　　　　大方广佛华严经卷第十一　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　毗卢遮那品第六　　尔时，普贤菩萨复告大众言：　　「诸佛子！乃往古世，过世界微尘数劫，复倍是数，有世界海，名：普门净光明。此世界海中，有世界，名：胜音，依摩尼华网海住，须弥山微尘数世界而为眷属，其形正圆，其地具有无量庄严，三百重众宝树轮围山所共围绕，一切宝云而覆其上，清净无垢，光明照耀，城邑宫殿如须弥山，衣服饮食随念而至，其劫名曰：种种庄严。　　「诸佛子！彼胜音世界中，有香水海，名：清净光明。其海中，有大华须弥山出现，名：华焰普庄严幢，十宝栏楯周匝围绕。于其山上，有一大林，名：摩尼华枝轮；无量华楼阁，无量宝台观，周回布列；无量妙香幢，无量宝山幢，迥极庄严；无量宝芬陀利华，处处敷荣；无量香摩尼莲华网，周匝垂布；乐音和悦，香云照耀，数各无量，不可纪极；有百万亿那由他城，周匝围绕：种种众生，于中止住。　　「诸佛子！此林东有一大城，名：焰光明，人王所都，百万亿那由他城周匝围绕；清净妙宝所共成立，纵广各有七千由旬；七宝为廓，楼橹却敌，悉皆崇丽；七重宝堑，香水盈满；优钵罗华、波头摩华、拘物头华、芬陀利华，悉是众宝，处处分布以为严饰；宝多罗树，七重围绕；宫殿楼阁，悉宝庄严；种种妙网，张施其上；涂香散华，芬莹其中；有百万亿那由他门，悉宝庄严；一一门前，各有四十九宝尸罗幢次第行列，复有百万亿园林周匝围绕；其中皆有种种杂香、摩尼树香，周流普熏；众鸟和鸣，听者欢悦。此大城中所有居人，靡不成就业报神足，乘空往来，行同诸天；心有所欲，应念皆至。其城次南，有一天城，名：树华庄严；其次右旋，有大龙城，名曰：究竟；次有夜叉城，名：金刚胜妙幢；次有乾闼婆城，名曰：妙宫；次有阿修罗城，名曰：宝轮；次有迦楼罗城，名：妙宝庄严；次有紧那罗城，名：游戏快乐；次有摩睺罗城，名：金刚幢；次有梵天王城，名：种种妙庄严……。如是等百万亿那由他数。此一一城，各有百万亿那由他楼阁所共围绕，一一皆有无量庄严。　　「诸佛子！此宝华枝轮大林之中，有一道场，名：宝华遍照，以众大宝分布庄严，摩尼华轮遍满开敷，然以香灯，具众宝色焰云弥覆，光网普照，诸庄严具常出妙宝，一切乐中恒奏雅音，摩尼宝王现菩萨身，种种妙华周遍十方。其道场前，有一大海，名：香摩尼金刚；出大莲华，名：华蕊焰轮，其华广大百亿由旬，茎、叶、须，台皆是妙宝，十不可说百千亿那由他莲华所共围绕，常放光明，恒出妙音，周遍十方。　　「诸佛子！彼胜音世界，最初劫中，有十须弥山微尘数如来出兴于世。其第一佛，号：一切功德山须弥胜云。诸佛子！应知彼佛将出现时，一百年前，此摩尼华枝轮大林中，一切庄严周遍清净。所谓：出不思议宝焰云，发叹佛功德音，演无数佛音声；舒光布网，弥覆十方；宫殿楼阁，互相照耀；宝华光明，腾聚成云；复出妙音，说一切众生前世所行广大善根，说三世一切诸佛名号，说诸菩萨所修愿行究竟之道，说诸如来转妙法轮种种言辞。现如是等庄严之相，显示如来当出于世。其世界中，一切诸王见此相故，善根成熟，悉欲见佛，而来道场。尔时，一切功德山须弥胜云佛，于其道场大莲华中忽然出现。其身周普等真法界，一切佛刹皆示出生，一切道场悉诣其所；无边妙色，具足清净；一切世间，无能映夺；具众宝相，一一分明，一切宫殿悉现其像；一切众生咸得目见无边化佛从其身出，种种色光充满法界。如于此清净光明香水海，华焰庄严幢须弥顶上，摩尼华枝轮大林中，出现其身，而坐于座；其胜音世界，有六十八千亿须弥山顶，悉亦于彼现身而坐。尔时，彼佛即于眉间放大光明，其光名：发起一切善根音，十佛刹微尘数光明而为眷属，充满一切十方国土。若有众生应可调伏，其光照触，即自开悟，息诸惑热，裂诸盖网，摧诸障山，净诸垢浊，发大信解，生胜善根，永离一切诸难恐怖，灭除一切身心苦恼，起见佛心，趣一切智。时，一切世间主，并其眷属，无量百千，蒙佛光明所开觉故，悉诣佛所，头面礼足。　　「诸佛子！彼焰光明大城中，有王，名：喜见善慧，统领百万亿那由他城，夫人、采女三万七千人，福吉祥为上首；王子五百人，大威光为上首；大威光太子有十千夫人，妙见为上首。尔时，大威光太子见佛光明已，以昔所修善根力故，即时证得十种法门。何谓为十？所谓：证得一切诸佛功德轮三昧，证得一切佛法普门陀罗尼，证得广大方便藏般若波罗蜜，证得调伏一切众生大庄严大慈，证得普云音大悲，证得生无边功德最胜心大喜，证得如实觉悟一切法大舍，证得广大方便平等藏大神通，证得增长信解力大愿，证得普入一切智光明辩才门。尔时，大威光太子，获得如是法光明已，承佛威力，普观大众而说颂言：　　『世尊坐道场，清净大光明，譬如千日出，普照虚空界。　　无量亿千劫，导师时乃现，佛今出世间，一切所瞻奉。　　汝观佛光明，化佛难思议，一切宫殿中，寂然而正受。　　汝观佛神通，毛孔出焰云，照耀于世间，光明无有尽。　　汝应观佛身，光网极清净，现形等一切，遍满于十方。　　妙音遍世间，闻者皆欣乐，随诸众生语，赞叹佛功德。　　世尊光所照，众生悉安乐，有苦皆灭除，心生大欢喜。　　观诸菩萨众，十方来萃止，悉放摩尼云，现前称赞佛。　　道场出妙音，其音极深远，能灭众生苦，此是佛神力。　　一切咸恭敬，心生大欢喜，共在世尊前，瞻仰于法王。』　　「诸佛子！彼大威光太子说此颂时，以佛神力，其声普遍胜音世界。时，喜见善慧王闻此颂已，心大欢喜，观诸眷属而说颂言：　　『汝应速召集，一切诸王众，王子及大臣，城邑宰官等。　　普告诸城内，疾应击大鼓，共集所有人，俱行往见佛。　　一切四衢道，悉应鸣宝铎，妻子眷属俱，共往观如来。　　一切诸城廓，宜令悉清净，普建胜妙幢，摩尼以严饰。　　宝帐罗众网，妓乐如云布，严备在虚空，处处令充满。　　道路皆严净，普雨妙衣服，巾驭汝宝乘，与我同观佛。　　各各随自力，普雨庄严具，一切如云布，遍满虚空中。　　香焰莲华盖，半月宝璎珞，及无数妙衣，汝等皆应雨。　　须弥香水海，上妙摩尼轮，及清净栴檀，悉应雨满空。　　众宝华璎珞，庄严净无垢，及以摩尼灯，皆令在空住。　　一切持向佛，心生大欢喜，妻子眷属俱，往见世所尊。』　　「尔时，喜见善慧王，与三万七千夫人、采女俱，福吉祥为上首；五百王子俱，大威光为上首；六万大臣俱，慧力为上首……。如是等七十七百千亿那由他众，前后围绕，从焰光明大城出。以王力故，一切大众乘空而往，诸供养具遍满虚空。至于佛所，顶礼佛足，却坐一面。复有妙华城善化幢天王，与十亿那由他眷属俱；复有究竟大城净光龙王，与二十五亿眷属俱；复有金刚胜幢城猛健夜叉王，与七十七亿眷属俱；复有无垢城喜见乾闼婆王，与九十七亿眷属俱；复有妙轮城净色思惟阿修罗王，与五十八亿眷属俱；复有妙庄严城十力行迦楼罗王，与九十九千眷属俱；复有游戏快乐城金刚德紧那罗王，与十八亿眷属俱；复有金刚幢城宝称幢摩睺罗伽王，与三亿百千那由他眷属俱；复有净妙庄严城最胜梵王，与十八亿眷属俱……。如是等百万亿那由他大城中，所有诸王，并其眷属，悉共往诣一切功德须弥胜云如来所，顶礼佛足，却坐一面。　　「时，彼如来为欲调伏诸众生故，于众会道场海中，说普集一切三世佛自在法修多罗，世界微尘数修多罗而为眷属，随众生心，悉令获益。是时，大威光菩萨闻是法已，即获一切功德须弥胜云佛宿世所集法海光明。所谓：得一切法聚平等三昧智光明，一切法悉入最初菩提心中住智光明，十方法界普光明藏清净眼智光明，观察一切佛法大愿海智光明，入无边功德海清净行智光明，趣向不退转大力速疾藏智光明，法界中无量变化力出离轮智光明，决定入无量功德圆满海智光明，了知一切佛决定解庄严成就海智光明，了知法界无边佛现一切众生前神通海智光明，了知一切佛力、无所畏法智光明。尔时，大威光菩萨，得如是无量智光明已，承佛威力而说颂言：　　『我闻佛妙法，而得智光明，以是见世尊，往昔所行事。　　一切所生处，名号身差别，及供养于佛，如是我咸见。　　往昔诸佛所，一切皆承事，无量劫修行，严净诸刹海。　　舍施于自身，广大无涯际，修治最胜行，严净诸刹海。　　耳鼻头手足，及以诸宫殿，舍之无有量，严净诸刹海。　　能于一一刹，亿劫不思议，修习菩提行，严净诸刹海。　　普贤大愿力，一切佛海中，修行无量行，严净诸刹海。　　如因日光照，还见于日轮，我以佛智光，见佛所行道。　　我观佛刹海，清净大光明，寂静证菩提，法界悉周遍。　　我当如世尊，广净诸刹海，以佛威神力，修习菩提行。』　　「诸佛子！时，大威光菩萨，以见一切功德山须弥胜云佛，承事供养故，于如来所心得悟了，为一切世间，显示如来往昔行海，显示往昔菩萨行方便，显示一切佛功德海，显示普入一切法界清净智，显示一切道场中成佛自在力，显示佛力无畏、无差别智，显示普示现如来身，显示不可思议佛神变，显示庄严无量清净佛土，显示普贤菩萨所有行愿，令如须弥山微尘数众生发菩提心，佛刹微尘数众生成就如来清净国土；　　尔时，一切功德山须弥胜云佛，为大威光菩萨而说颂言；　　『善哉大威光，福藏广名称，为利众生故，发趣菩提道。　　汝获智光明，法界悉充遍，福慧咸广大，当得深智海。　　一刹中修行，经于刹尘劫，如汝见于我，当获如是智。　　非诸劣行者，能知此方便，获大精进力，乃能净刹海。　　一一微尘中，无量劫修行，彼人乃能得，庄严诸佛刹。　　为一一众生，轮回经劫海，其心不疲懈，当成世导师。　　供养一一佛，悉尽未来际，心无暂疲厌，当成无上道。　　三世一切佛，当共满汝愿，一切佛会中，汝身安住彼。　　一切诸如来，誓愿无有边，大智通达者，能知此方便。　　大光供养我，故获大威力，令尘数众生，成熟向菩提。　　诸修普贤行，大名称菩萨，庄严佛刹海，法界普周遍。』　　「诸佛子！汝等应知彼大庄严劫中，有恒河沙数小劫，人寿命二小劫。诸佛子！彼一切功德须弥胜云佛，寿命五十亿岁。彼佛灭度后，有佛出世，名：波罗蜜善眼庄严王，亦于彼摩尼华枝轮大林中而成正觉。尔时，大威光童子，见彼如来成等正觉、现神通力，即得念佛三昧，名：无边海藏门；即得陀罗尼，名：大智力法渊；即得大慈，名：普随众生调伏度脱；即得大悲，名：遍覆一切境界云；即得大喜，名：一切佛功德海威力藏；即得大舍，名：法性虚空平等清净；即得般若波罗蜜，名：自性离垢法界清净身；即得神通，名：无碍光普随现；即得辩才，名：善入离垢渊；即得智光，名：一切佛法清净藏。如是等十千法门，皆得通达。尔时，大威光童子，承佛威力，为诸眷属而说颂言：　　『不可思议亿劫中，导世明师难一遇，此土众生多善利，而今得见第二佛。　　佛身普放大光明，色相无边极清净，如云充满一切土，处处称扬佛功德。　　光明所照咸欢喜，众生有苦悉除灭，各令恭敬起慈心，此是如来自在用。　　出不思议变化云，放无量色光明网，十方国土皆充满，此佛神通之所现。　　一一毛孔现光云，普遍虚空发大音，所有幽冥靡不照，地狱众苦咸令灭。　　如来妙音遍十方，一切言音咸具演，随诸众生宿善力，此是大师神变用。　　无量无边大众海，佛于其中皆出现，普转无尽妙法轮，调伏一切诸众生。　　佛神通力无有边，一切刹中皆出现，善逝如是智无碍，为利众生成正觉。　　汝等应生欢喜心，踊跃爱乐极尊重，我当与汝同诣彼，若见如来众苦灭。　　发心回向趣菩提，慈念一切诸众生，悉住普贤广大愿，当如法王得自在。』　　「诸佛子！大威光童子说此颂时，以佛神力，其声无碍，一切世界皆悉得闻，无量众生发菩提心。时，大威光王子，与其父母，并诸眷属，及无量百千亿那由他众生，前后围绕，宝盖如云遍覆虚空，共诣波罗蜜善眼庄严王如来所。其佛为说法界体性清净庄严修多罗，世界海微尘等修多罗而为眷属。彼诸大众，闻此经已，得清净智，名：入一切净方便；得于地，名：离垢光明；得波罗蜜轮，名：示现一切世间爱乐庄严；得增广行轮，名：普入一切刹土无边光明清净见；得趣向行轮，名：离垢福德云光明幢；得随入证轮，名：一切法海广大光明：得转深发趣行，名：大智庄严；得灌顶智慧海，名：无功用修极妙见；得显了大光明，名：如来功德海相光影遍照；得出生愿力清净智，名：无量愿力信解藏。时，彼佛为大威光菩萨而说颂言：　　『善哉功德智慧海，发心趣向大菩提，汝当得佛不思议，普为众生作依处。　　汝已出生大智海，悉能遍了一切法，当以难思妙方便，入佛无尽所行境。　　已见诸佛功德云，已入无尽智慧地，诸波罗蜜方便海，大名称者当满足。　　已得方便总持门，及以无尽辩才门，种种行愿皆修习，当成无等大智慧。　　汝已出生诸愿海，汝已入于三昧海，当具种种大神通，不可思议诸佛法。　　究竟法界不思议，广大深心已清净，普见十方一切佛，离垢庄严众刹海。　　汝已入我菩提行，昔时本事方便海，如我修行所净治，如是妙行汝皆悟。　　我于无量一一刹，种种供养诸佛海，如彼修行所得果，如是庄严汝咸见。　　广大劫海无有尽，一切刹中修净行，坚固誓愿不可思，当得如来此神力。　　诸佛供养尽无余，国土庄严悉清净，一切劫中修妙行，汝当成佛大功德。』　　「诸佛子！波罗蜜善眼庄严王如来入涅槃已，喜见善慧王寻亦去世，大威光童子受转轮王位。彼摩尼华枝轮大林中第三如来出现于世，名：最胜功德海。时，大威光转轮圣王，见彼如来成佛之相，与其眷属，及四兵众，城邑、聚落一切人民，并持七宝，俱往佛所，以一切香摩尼庄严大楼阁奉上于佛。时，彼如来于其林中，说菩萨普眼光明行修多罗，世界微尘数修多罗而为眷属。尔时，大威光菩萨，闻此法已，得三昧，名：大福德普光明；得此三昧故，悉能了知一切菩萨、一切众生，过、现、未来，福、非福海。时，彼佛为大威光菩萨而说颂言：　　『善哉福德大威光，汝等今来至我所，愍念一切众生海，发胜菩提大愿心。　　汝为一切苦众生，起大悲心令解脱，当作群迷所依怙，是名菩萨方便行。　　若有菩萨能坚固，修诸胜行无厌怠，最胜最上无碍解，如是妙智彼当得。　　福德光者福幢者，福德处者福海者，普贤菩萨所有愿，是汝大光能趣入。　　汝能以此广大愿，入不思议诸佛海，诸佛福海无有边，汝以妙解皆能见。　　汝于十方国土中，悉见无量无边佛，彼佛往昔诸行海，如是一切汝咸见。　　若有住此方便海，必得入于智地中，此是随顺诸佛学，决定当成一切智。　　汝于一切刹海中，微尘劫海修诸行，一切如来诸行海，汝皆学已当成佛。　　如汝所见十方中，一切刹海极严净，汝刹严净亦如是，无边愿者所当得。　　今此道场众会海，闻汝愿已生欣乐，皆入普贤广大乘，发心回向趣菩提。　　无边国土一一中，悉入修行经劫海，以诸愿力能圆满，普贤菩萨一切行。』　　「诸佛子！彼摩尼华枝轮大林中，复有佛出，号：名称普闻莲华眼幢。是时，大威光于此命终，生须弥山上寂静宝宫天城中，为大天王，名：离垢福德幢，共诸天众俱诣佛所，雨宝华云以为供养。时，彼如来为说广大方便普门遍照修多罗，世界海微尘数修多罗而为眷属。时，天王众闻此经已，得三昧，名：普门欢喜藏。以三昧力，能入一切法实相海。获是益已，从道场出，还归本处。」　　　　大方广佛华严经卷第十一　　　　大方广佛华严经卷第十二　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　如来名号品第七　　尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉，于普光明殿坐莲华藏师子之座，妙悟皆满，二行永绝；达无相法，住于佛住；得佛平等，到无障处；不可转法，所行无碍；立不思议，普见三世。与十佛刹微尘数诸菩萨俱，莫不皆是一生补处，悉从他方而共来集，普善观察诸众生界、法界、世界、涅槃界，诸业果报、心行次第、一切文义，世、出世间，有为、无为，过、现、未来。　　时，诸菩萨作是思惟：「若世尊见愍我等，愿随所乐，开示佛刹、佛住、佛刹庄严、佛法性、佛刹清净、佛所说法、佛刹体性、佛威德、佛刹成就、佛大菩提。如十方一切世界诸佛世尊，为成就一切菩萨故，令如来种性不断故，救护一切众生故，令诸众生永离一切烦恼故，了知一切诸行故，演说一切诸法故，净除一切杂染故，永断一切疑网故，拔除一切希望故，灭坏一切爱著处故，说诸菩萨十住、十行、十回向、十藏、十地、十愿、十定、十通、十顶，及说如来地、如来境界、如来神力、如来所行、如来力、如来无畏、如来三昧、如来神通、如来自在、如来无碍、如来眼、如来耳、如来鼻、如来舌、如来身、如来意、如来辩才、如来智慧、如来最胜。愿佛世尊，亦为我说！」　　尔时，世尊知诸菩萨心之所念，各随其类，为现神通。现神通已，东方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：金色，佛号：不动智。彼世界中，有菩萨，名：文殊师利，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。南方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：妙色，佛号：无碍智。彼有菩萨，名曰：觉首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。西方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：莲华色，佛号：灭暗智。彼有菩萨，名曰：财首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。北方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：薝卜华色，佛号：威仪智。彼有菩萨，名曰：宝首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。东北方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：优钵罗华色，佛号：明相智。彼有菩萨，名：功德首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。东南方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：金色，佛号：究竟智。彼有菩萨，名：目首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。西南方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：宝色，佛号：最胜智。彼有菩萨，名：精进首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。西北方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：金刚色，佛号：自在智。彼有菩萨，名：法首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。下方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：玻璃色，佛号：梵智。彼有菩萨，名：智首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于下方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。上方过十佛刹微尘数世界，有世界，名：平等色，佛号：观察智。彼有菩萨，名：贤首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于上方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。　　尔时，文殊师利菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨众会而作是言：　　「此诸菩萨甚为希有！诸佛子！佛国土不可思议，佛住、佛刹庄严、佛法性、佛刹清净、佛说法、佛出现、佛刹成就、佛阿耨多罗三藐三菩提皆不可思议。何以故？诸佛子！十方世界一切诸佛，知诸众生乐欲不同，随其所应，说法调伏，如是乃至等法界、虚空界。　　「诸佛子！如来于此娑婆世界诸四天下，种种身、种种名、种种色相、种种修短、种种寿量、种种处所、种种诸根、种种生处、种种语业、种种观察，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！如来于此四天下中，或名：一切义成，或名：圆满月，或名：师子吼，或名：释迦牟尼，或名：第七仙，或名：毗卢遮那，或名：瞿昙氏，或名：大沙门，或名：最胜，或名：导师……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此四天下东，次有世界，名为：善护。如来于彼，或名：金刚，或名：自在，或名：有智慧，或名：难胜，或名：云王，或名：无诤，或名：能为主，或名：心欢喜，或名：无与等，或名：断言论……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此四天下南，次有世界，名为：难忍。如来于彼，或名：帝释，或名：宝称，或名：离垢，或名：实语，或名：能调伏，或名：具足喜，或名：大名称，或名：能利益，或名：无边，或名：最胜……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见　　「诸佛子！此四天下西，次有世界，名为：亲慧。如来于彼，或名：水天，或名：喜见，或名：最胜王，或名：调伏天，或名：真实慧，或名：到究竟，或名：欢喜，或名：法慧，或名：所作已办，或名：善住。……如是等，其数十千，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此四天下北，次有世界，名：有师子。如来于彼，或名：大牟尼，或名：苦行，或名：世所尊，或名：最胜田，或名：一切智，或名：善意，或名：清净，或名：瑿罗跋那，或名：最上施，或名：苦行得……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此四天下东北方，次有世界，名：妙观察。如来于彼，或名：调伏魔，或名：成就，或名：息灭，或名：贤天，或名：离贪，或名：胜慧，或名：心平等，或名：无能胜，或名：智慧音，或名：难出现……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此四天下东南方，次有世界，名为：喜乐。如来于彼，或名：极威严，或名：光焰聚，或名：遍知，或名：秘密，或名：解脱，或名：性安住，或名：如法行，或名：净眼王，或名：大勇健，或名：精进力……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此四天下西南方，次有世界，名：甚坚牢。如来于彼，或名：安住，或名：智王，或名：圆满，或名：不动，或名：妙眼，或名：顶王，或名：自在音，或名：一切施，或名：持众仙，或名：胜须弥……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此四天下西北方，次有世界，名为：妙地。如来于彼，或名：普遍，或名：光焰，或名：摩尼髻，或名：可忆念，或名：无上义，或名：常喜乐，或名：性清净，或名：圆满光，或名：修臂，或名：住本……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此四天下次下方，有世界，名为：焰慧。如来于彼，或名：集善根，或名：师子相，或名：猛利慧，或名：金色焰，或名：一切知识，或名：究竟音，或名：作利益，或名：到究竟，或名：真实天，或名：普遍胜……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此四天下次上方，有世界，名曰：持地。如来于彼，或名：有智慧，或名：清净面，或名：觉慧，或名：上首，或名：行庄严，或名：发欢喜，或名：意成满，或名：如盛火，或名：持戒，或名：一道……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此娑婆世界有百亿四天下，如来于中，有百亿万种种名号，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此娑婆世界东，次有世界，名为：密训。如来于彼，或名：平等，或名：殊胜，或名：安慰，或名：开晓意，或名：闻慧，或名：真实语，或名：得自在，或名：最胜身，或名：大勇猛，或名：无等智……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此娑婆世界南，次有世界，名曰：丰溢。如来于彼，或名：本性，或名：勤意，或名：无上尊，或名：大智炬，或名：无所依，或名：光明藏，或名：智慧藏，或名：福德藏，或名：天中天，或名：大自在……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此娑婆世界西，次有世界，名为：离垢。如来于彼，或名：意成，或名：知道，或名：安住本，或名：能解缚，或名：通达义，或名：乐分别，或名：最胜见，或名：调伏行，或名：众苦行，或名：具足力……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此娑婆世界北，次有世界，名曰：丰乐。如来于彼，或名：薝卜华色，或名：日藏，或名：善住，或名：现神通，或名：性超迈，或名：慧日，或名：无碍，或名：如月现，或名：迅疾风，或名：清净身……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此娑婆世界东北方，次有世界，名为：摄取。如来于彼，或名：永离苦，或名：普解脱，或名：大伏藏，或名：解脱智，或名：过去藏，或名：宝光明，或名：离世间，或名：无碍地，或名：净信藏，或名：心不动……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此娑婆世界东南方，次有世界，名为：饶益。如来于彼，或名：现光明，或名：尽智，或名：美音，或名：胜根，或名：庄严盖，或名：精进根，或名：到分别彼岸，或名：胜定，或名：简言辞，或名：智慧海……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此娑婆世界西南方，次有世界，名为：鲜少。如来于彼，或名：牟尼主，或名：具众宝，或名：世解脱，或名：遍知根，或名：胜言辞，或名：明了见，或名：根自在，或名：大仙师，或名：开导业，或名：金刚师子……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此娑婆世界西北方，次有世界，名为：欢喜。如来于彼，或名：妙华聚，或名：栴檀盖，或名：莲华藏，或名：超越诸法，或名：法宝，或名：复出生，或名：净妙盖，或名：广大眼，或名：有善法，或名：专念法，或名：网藏……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此娑婆世界次下方，有世界，名为：关钥。如来于彼，或名：发起焰，或名：调伏毒，或名：帝释弓，或名：无常所，或名：觉悟本，或名：断增长，或名：大速疾，或名：常乐施，或名：分别道，或名：摧伏幢……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！此娑婆世界次上方，有世界，名曰：振音。如来于彼，或名：勇猛幢，或名：无量宝，或名：乐大施，或名：天光，或名：吉兴，或名：超境界，或名：一切主，或名：不退轮，或名：离众恶，或名：一切智……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。　　「诸佛子！如娑婆世界，如是东方百千亿无数无量，无边无等，不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、诸世界中，如来名号，种种不同；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。如世尊昔为菩萨时，以种种谈论、种种语言、种种音声，种种业，种种报，种种处，种种方便、种种根，种种信解、种种地位而得成熟，亦令众生如是知见而为说法。　　　　四圣谛品第八　　尔时，文殊师利菩萨摩诃萨告诸菩萨言：　　「诸佛子！苦圣谛，此娑婆世界中，或名：罪，或名：逼迫，或名：变异，或名：攀缘，或名：聚，或名：刺，或名：依根，或名：虚诳，或名：痈疮处，或名：愚夫行。诸佛子！苦集圣谛，此娑婆世界中，或名：系缚，或名：灭坏，或名：爱著义，或名：妄觉念，或名：趣入，或名：决定，或名：网，或名：戏论，或名：随行，或名：颠倒根。诸佛子！苦灭圣谛，此娑婆世界中，或名：无诤，或名：离尘，或名：寂静，或名：无相，或名：无没，或名：无自性，或名：无障碍，或名：灭，或名：体真实，或名：住自性。诸佛子！苦灭道圣谛，此娑婆世界中，或名：一乘，或名：趣寂，或名：导引，或名：究竟无分别，或名：平等，或名：舍担，或名：无所趣，或名：随圣意，或名：仙人行，或名：十藏。诸佛子！此娑婆世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。　　「诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼密训世界中，或名：营求根，或名：不出离，或名：系缚本，或名：作所不应作，或名：普斗诤，或名：分析悉无力，或名：作所依，或名：极苦，或名：躁动，或名：形状物。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼密训世界中，或名：顺生死，或名：染著，或名：烧然，或名：流转，或名：败坏根，或名：续诸有，或名：恶行，或名：爱著，或名：病源，或名：分数。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼密训世界中，或名：第一义，或名：出离，或名：可赞叹，或名：安隐，或名：善入处，或名：调伏，或名：一分，或名：无罪，或名：离贪，或名：决定。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼密训世界中，或名：猛将，或名：上行，或名：超出，或名：有方便，或名：平等眼，或名：离边，或名：了悟，或名：摄取，或名：最胜眼，或名：观方。诸佛子！密训世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。　　「诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼最胜世界中，或名：恐怖，或名：分段，或名：可厌恶，或名：须承事，或名：变异，或名：招引怨，或名：能欺夺，或名：难共事，或名：妄分别，或名：有势力。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼最胜世界中，或名：败坏，或名：痴根，或名：大怨，或名：利刃，或名：灭味，或名：仇对，或名：非己物，或名：恶导引，或名：增黑闇，或名：坏善利。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼最胜世界中，或名：大义，或名：饶益，或名：义中义，或名：无量，或名：所应见，或名：离分别，或名：最上调伏，或名：常平等，或名：可同住，或名：无为。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼最胜世界中，或名：能烧然，或名：最上品，或名：决定，或名：无能破，或名：深方便，或名：出离，或名：不下劣，或名：通达，或名：解脱性，或名：能度脱。诸佛子！最胜世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。　　「诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼离垢世界中，或名：悔恨，或名：资待，或名：展转，或名：住城，或名：一味，或名：非法，或名：居宅，或名：妄著处，或名：虚妄见，或名：无有数。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼离垢世界中，或名：无实物，或名：但有语，或名：非洁白，或名：生地，或名：执取，或名：鄙贱，或名：增长，或名：重担，或名：能生，或名：粗犷。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼离垢世界中，或名：无等等，或名：普除尽，或名：离垢，或名：最胜根，或名：称会，或名：无资待，或名：灭惑，或名：最上，或名：毕竟，或名：破印。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼离垢世界中，或名：坚固物，或名：方便分，或名：解脱本，或名：本性实，或名：不可毁，或名：最清净，或名：诸有边，或名：受寄全，或名：作究竟，或名：净分别。诸佛子！离垢世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。　　「诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼丰溢世界中，或名：爱染处，或名：险害根，或名：有海分，或名：积集成，或名：差别根，或名：增长，或名：生灭，或名：障碍，或名：刀剑本，或名：数所成。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼丰溢世界中，或名：可恶，或名：名字，或名：无尽，或名：分数，或名：不可爱，或名：能攫噬，或名：粗鄙物，或名：爱著，或名：器，或名：动。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼丰溢世界中，或名：相续断，或名：开显，或名：无文字，或名：无所修，或名：无所见，或名：无所作，或名：寂灭，或名：已烧尽，或名：舍重担，或名：已除坏。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼丰溢世界中，或名：寂灭行，或名：出离行，或名：勤修证，或名：安隐去，或名：无量寿，或名：善了知，或名：究竟道，或名：难修习，或名：至彼岸，或名：无能胜。诸佛子！丰溢世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。　　「诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼摄取世界中，或名：能劫夺，或名：非善友，或名：多恐怖，或名：种种戏论，或名：地狱性，或名：非实义，或名：贪欲担，或名：深重根，或名：随心转，或名：根本空。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼摄取世界中，或名：贪著，或名：恶成辨，或名：过恶，或名：速疾，或名：能执取，或名：想，或名：有果，或名：无可说，或名：无可取，或名：流转。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼摄取世界中，或名：不退转，或名：离言说，或名：无相状，或名：可欣乐，或名：坚固，或名：上妙，或名：离痴，或名：灭尽，或名：远恶，或名：出离。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼摄取世界中，或名：离言，或名：无诤，或名：教导，或名：善回向，或名：大善巧，或名：差别方便，或名：如虚空，或名：寂静行，或名：胜智，或名：能了义。诸佛子！摄取世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。　　「诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼饶益世界中，或名：重担，或名：不坚，或名：如贼，或名：老死，或名：爱所成，或名：流转，或名：疲劳，或名：恶相状，或名：生长，或名：利刃。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼饶益世界中，或名：败坏，或名：浑浊，或名：退失，或名：无力，或名：丧失，或名：乖违，或名：不和合，或名：所作，或名：取，或名：意欲。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼饶益世界中，或名：出狱，或名：真实，或名：离难，或名：覆护，或名：离恶，或名：随顺，或名：根本，或名：舍因，或名：无为，或名：无相续。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼饶益世界中，或名：达无所有，或名：一切印，或名：三昧藏，或名：得光明，或名：不退法，或名：能尽有，或名：广大路，或名：能调伏，或名：有安隐，或名：不流转根。诸佛子！饶益世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。　　「诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼鲜少世界中，或名：险乐欲，或名：系缚处，或名：邪行，或名：随受，或名：无惭耻，或名：贪欲根，或名：恒河流，或名：常破坏，或名：炬火性，或名：多忧恼。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼鲜少世界中，或名：广地，或名：能趣，或名：远慧，或名：留难，或名：恐怖，或名：放逸，或名：摄取，或名：著处，或名：宅主，或名：连缚。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼鲜少世界中，或名：充满，或名：不死，或名：无我，或名：无自性，或名：分别尽，或名：安乐住，或名：无限量，或名：断流转，或名：绝行处，或名：不二。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼鲜少世界中，或名：大光明，或名：演说海，或名：拣择义，或名：和合法，或名：离取著，或名：断相续，或名：广大路，或名：平等因，或名：净方便，或名：最胜见。诸佛子！鲜少世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。　　「诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼欢喜世界中，或名：流转，或名：出生，或名：失利，或名：染著，或名：重担，或名：差别，或名：内险，或名：集会，或名：恶舍宅，或名：苦恼性。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼欢喜世界中，或名：地，或名：方便，或名：非时，或名：非实法，或名：无底，或名：摄取，或名：离戒，或名：烦恼法，或名：狭劣见，或名：垢聚。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼欢喜世界中，或名：破依止，或名：不放逸，或名：真实，或名：平等，或名：善净，或名：无病，或名：无曲，或名：无相，或名：自在，或名：无生。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼欢喜世界中，或名：入胜界，或名：断集，或名：超等类，或名：广大性，或名：分别尽，或名：神力道，或名：众方便，或名：正念行，或名：常寂路，或名：摄解脱。诸佛子！欢喜世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。　　「诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼关钥世界中，或名：败坏相，或名：如坏器，或名：我所成，或名：诸趣身，或名：数流转，或名：众恶门，或名：性苦，或名：可弃舍，或名：无味，或名：来去。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼关钥世界中，或名：行，或名：愤毒，或名：和合，或名：受支，或名：我心，或名：杂毒，或名：虚称，或名：乖违，或名：热恼，或名：惊骇。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼关钥世界中，或名：无积集，或名：不可得，或名：妙药，或名：不可坏，或名：无著，或名：无量，或名：广大，或名：觉分，或名：离染，或名：无障碍。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼关钥世界中，或名：安隐行，或名：离欲，或名：究竟实，或名：入义，或名：性究竟，或名：净现，或名：摄念，或名：趣解脱，或名：救济，或名：胜行。诸佛子！关钥世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。　　「诸佛子；此娑婆世界所言苦圣谛者，彼振音世界中，或名：匿疵，或名：世间，或名：所依，或名：傲慢，或名：染著性，或名：驶流，或名：不可乐，或名：覆藏，或名：速灭，或名：难调。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼振音世界中，或名：须制伏，或名：心趣，或名：能缚，或名：随念起，或名：至后边，或名：共和合，或名：分别，或名：门，或名：飘动，或名：隐覆。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼振音世界中，或名：无依处，或名：不可取，或名：转还，或名：离诤，或名：小，或名：大，或名：善净，或名：无尽，或名：广博，或名：无等价。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼振音世界中，或名：观察，或名：能摧敌，或名：了知印，或名：能入性，或名：难敌对，或名：无限义，或名：能入智，或名：和合道，或名：恒不动，或名：殊胜义。诸佛子！振音世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。　　「诸佛子！如此娑婆世界中，说四圣谛，有四百亿十千名。如是，东方百千亿无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、所有世界，彼一一世界中，说四圣谛，亦各有四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。如东方，南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。诸佛子！如娑婆世界，有如上所说；十方世界，彼一切世界亦各有如是。十方世界，一一世界中，说苦圣谛有百亿万种名，说集圣谛、灭圣谛、道圣谛亦各有百亿万种名；皆随众生心之所乐，令其调伏。」　　　　大方广佛华严经卷第十二　　　　大方广佛华严经卷第十三　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　光明觉品第九　　尔时，世尊从两足轮下放百亿光明，照此三千大千世界百亿阎浮提、百亿弗婆提、百亿瞿耶尼、百亿郁单越、百亿大海、百亿轮围山、百亿菩萨受生、百亿菩萨出家、百亿如来成正觉、百亿如来转法轮、百亿如来入涅槃、百亿须弥山王、百亿四天王众天、百亿三十三天、百亿夜摩天、百亿兜率天、百亿化乐天、百亿他化自在天、百亿梵众天、百亿光音天、百亿遍净天、百亿广果天、百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。如此处，见佛世尊坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕；其百亿阎浮提中，百亿如来亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其名曰：文殊师利菩萨、觉首菩萨、财首菩萨、宝首菩萨、功德首菩萨、目首菩萨、精进首菩萨、法首菩萨、智首菩萨、贤首菩萨。是诸菩萨所从来国，所谓：金色世界、妙色世界、莲华色世界、薝卜华色世界、优钵罗华色世界、金色世界、宝色世界、金刚色世界、玻璃色世界、平等色世界。此诸菩萨各于佛所净修梵行，所谓：不动智佛、无碍智佛、解脱智佛、威仪智佛、明相智佛、究竟智佛、最胜智佛、自在智佛、梵智佛、观察智佛。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：　　「若有见正觉，解脱离诸漏，不著一切世，彼非证道眼。　　若有知如来，体相无所有，修习得明了，此人疾作佛。　　能见此世界，其心不摇动，于佛身亦然，当成胜智者。　　若于佛及法，其心了平等，二念不现前，当践难思位。　　若见佛及身，平等而安住，无住无所入，当成难遇者。　　色受无有数，想行识亦然，若能如是知，当作大牟尼。　　世及出世见，一切皆超越，而能善知法，当成大光耀。　　若于一切智，发生回向心，见心无所生，当获大名称。　　众生无有生，亦复无有坏，若得如是智，当成无上道。　　一中解无量，无量中解一，了彼亘生起，当成无所畏。」　　尔时，光明过此世界，遍照东方十佛国土；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。如此处，见佛世尊坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕；彼一一世界中，各有百亿阎浮提、百亿如来，亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：　　「众生无智慧，爱刺所伤毒，为彼求菩提，诸佛法如是。　　普见于诸法，二边皆舍离，道成永不退，转此无等轮。　　不可思议劫，精进修诸行，为度诸众生，此是大仙力。　　导师降众魔，勇健无能胜，光中演妙义，慈悲故如是。　　以彼智慧心，破诸烦恼障，一念见一切，此是佛神力。　　击于正法鼓，觉寤十方刹，咸令向菩提，自在力能尔。　　不坏无边境，而游诸亿刹，于有无所著，彼自在如佛。　　诸佛如虚空，究竟常清净，忆念生欢喜，彼诸愿具足。　　一一地狱中，经于无量劫，为度众生故，而能忍是苦。　　不惜于身命，常护诸佛法，无我心调柔，能得如来道。」　　尔时，光明过十世界，遍照东方百世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼诸世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等：所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：　　「佛了法如幻，通达无障碍，心净离众著，调伏诸群生。　　或有见初生，妙色如金山，住是最后身，永作人中月。　　或见经行时，具无量功德，念慧皆善巧，丈夫师子步。　　或见绀青目，观察于十方，有时现戏笑，为顺众生欲。　　或见师子吼，殊胜无比身，示现最后生，所说无非实。　　或有见出家，解脱一切缚，修治诸佛行，常乐观寂灭。　　或见坐道场，觉知一切法，到功德彼岸；痴暗烦恼尽。　　或见胜丈夫，具足大悲心，转于妙法轮，度无量众生。　　或见师子吼，威光最殊特，超一切世间，神通力无等。　　或见心寂静，如世灯永灭，种种现神通，十力能如是。」　　尔时，光明过百世界，遍照东方千世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕：。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：　　「佛于甚深法，通达无与等，众生不能了，次第为开示。　　我性未曾有，我所亦空寂，云何诸如来，而得有其身。　　解脱明行者，无数无等伦，世间诸因量，求过不可得。　　佛非世间蕴，界处生死法，数法不能成，故号人师子。　　其性本空寂，内外俱解脱，离一切妄念，无等法如是。　　体性常不动，无我无来去，而能寤世间，无边悉调伏。　　常乐观寂灭，一相无有二，其心不增减，现无量神力。　　不作诸众生，业报因缘行，而能了无碍，善逝法如是。　　种种诸众生，流转于十方，如来不分别，度脱无边类。　　诸佛真金色，非有遍诸有，随众生心乐，为说寂灭法。」　　尔时，光明过千世界，遍照东方十千世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天：其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：　　「发起大悲心，救护诸众生，永出人天众，如是业应作。　　意常信乐佛，其心不退转，亲近诸如来，如是业应作。　　志乐佛功德，其心永不退，住于清凉慧，如是业应作。　　一切威仪中，常念佛功德，昼夜无暂断，如是业应作。　　观无边三世，学彼佛功德，常无厌倦心，如是业应作。　　观身如实相，一切皆寂灭，离我无我著，如是业应作。　　等观众生心，不起诸分别，入于真实境，如是业应作。　　悉举无边界，普饮一切海，此神通智力，如是业应作。　　思惟诸国土，色与非色相，一切悉能知，如是业应作。　　十方国土尘，一尘为一佛，悉能知其数，如是业应作。」　　尔时，光明过十千世界，遍照东方百千世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。　　尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：　　「若以威德色种族，而见人中调御师，是为病眼颠倒见，彼不能知最胜法。　　如来色形诸相等，一切世间莫能测，亿那由劫共思量，色相威德转无边。　　如来非以相为体，但是无相寂灭法，身相威仪悉具足，世间随乐皆得见。　　佛法微妙难可量，一切言说莫能及，非是和合非不合，体性寂灭无诸相。　　佛身无生超戏论，非是蕴聚差别法，得自在力决定见，所行无畏离言道。　　身心悉平等，内外皆解脱，永劫住正念，无著无所系。　　意净光明者，所行无染著，智眼靡不周，广大利众生。　　一身为无量，无量复为一，了知诸世间，现形遍一切。　　此身无所从，亦无所积聚，众生分别故，见佛种种身。　　心分别世间，是心无所有，如来知此法，如是见佛身。」　　尔时，光明过百千世界，遍照东方百万世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。　　尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：　　「如来最自在，超世无所依，具一切功德，度脱于诸有。　　无染无所著，无想无依止，体性不可量，见者咸称叹。　　光明遍清净，尘累悉蠲涤，不动离二边，此是如来智。　　若有见如来，身心离分别，则于一切法，永出诸疑滞。　　一切世间中，处处转法轮，无性无所转，导师方便说。　　于法无疑惑，永绝诸戏论，不生分别心，是念佛菩提。　　了知差别法，不著于言说，无有一与多，是名随佛教。　　多中无一性，一亦无有多，如是二俱舍，普入佛功德。　　众生及国土，一切皆寂灭，无依无分别，能入佛菩提。　　众生及国土，一异不可得，如是善观察，名知佛法义。」　　尔时，光明过百万世界，遍照东方一亿世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，各见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。　　尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：　　「智慧无等法无边，超诸有海到彼岸，寿量光明悉无比，此功德者方便力。　　所有佛法皆明了，常观三世无厌倦，虽缘境界不分别，此难思者方便力。　　乐观众生无生想，普见诸趣无趣想，恒住禅寂不系心，此无碍慧方便力。　　善巧通达一切法，正念勤修涅槃道，乐于解脱离不平，此寂灭人方便力。　　有能劝向佛菩提，趣如法界一切智，善化众生入于谛，此住佛心方便力。　　佛所说法皆随入，广大智慧无所碍，一切处行悉已臻，此自在修方便力。　　恒住涅槃如虚空，随心化现靡不周，此依无相而为相，到难到者方便力。　　昼夜日月及年劫，世界始终成坏相，如是忆念悉了知，此时数智方便力。　　一切众生有生灭，色与非色想非想，所有名字悉了知，此住难思方便力。　　过去现在未来世，所有言说皆能了，而知三世悉平等，此无比解方便力。」　　尔时，光明过一亿世界，遍照东方十亿世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。　　尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：　　「广大苦行皆修习，日夜精勤无厌怠，已度难度师子吼，普化众生是其行。　　众生流转爱欲海，无明网覆大忧迫，至仁勇猛悉断除，誓亦当然是其行。　　世间放逸著五欲，不实分别受众苦，奉行佛教常摄心，誓度于斯是其行。　　众生著我入生死，求其边际不可得，普事如来获妙法，为彼宣说是其行。　　众生无怙病所缠，常沦恶趣起三毒，大火猛焰恒烧热，净心度彼是其行。　　众生迷惑失正道，常行邪径入闇宅，为彼大然正法灯，永作照明是其行。　　众生漂溺诸有海，忧难无涯不可处，为彼兴造大法船，皆令得度是其行。　　众生无知不见本，迷惑痴狂险难中，佛哀愍彼建法桥，正念令升是其行。　　见诸众生在险道，老病死苦常逼迫，修诸方便无限量，誓当悉度是其行。　　闻法信解无疑惑，了性空寂不惊怖，随形六道遍十方，普教群迷是其行。」　　尔时，光明过十亿世界，遍照东方百亿世界、千亿世界、百千亿世界、那由他亿世界、百那由他亿世界、千那由他亿世界、百千那由他亿世界，如是无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、所有世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：　　「一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是了知三世事，超诸方便成十力。　　十方无比善名称，永离诸难常欢喜，普诣一切国土中，广为宣扬如是法。　　为利众生供养佛，如其意获相似果，于一切法悉顺知，遍十方中现神力。　　从初供佛意柔忍，入深禅定观法性，普劝众生发道心，以此速成无上果。　　十方求法情无异，为修功德令满足，有无二相悉灭除，此人于佛为真见。　　普往十方诸国土，广说妙法兴义利，住于实际不动摇，此人功德同于佛。　　如来所转妙法轮，一切皆是菩提分，若能闻已悟法性，如是之人常见佛。　　不见十力空如幻，虽见非见如盲睹，分别取相不见佛，毕竟离著乃能见。　　众生随业种种别，十方内外难尽见，佛身无碍遍十方，不可尽见亦如是。　　譬如空中无量刹，无来无去遍十方，生成灭坏无所依，佛遍虚空亦如是。」　　　　菩萨问明品第十　　尔时，文殊师利菩萨问觉首菩萨言：「佛子！心性是一。云何见有种种差别？所谓：往善趣、恶趣；诸根满、缺；受生同、异；端正、丑陋；苦、乐不同；业不知心，心不知业；受不知报，报不知受；心不知受，受不知心；因不知缘，缘不知因；智不知境，境不知智。」　　时，觉首菩萨以颂答曰：　　「仁今问是义，为晓悟群蒙，我如其性答，惟仁应谛听。　　诸法无作用，亦无有体性，是故彼一切，各各不相知。　　譬如河中水，湍流竞奔逝，各各不相知，诸法亦如是。　　亦如大火聚，猛焰同时发，各各不相知，诸法亦如是。　　又如长风起，遇物咸鼓扇，各各不相知，诸法亦如是。　　又如众地界，展转因依住，各各不相知，诸法亦如是。　　眼耳鼻舌身，心意诸情根，以此常流转，而无能转者。　　法性本无生，示现而有生，是中无能现，亦无所现物。　　眼耳鼻舌身，心意诸情根，一切空无性，妄心分别有。　　如理而观察，一切皆无性，法眼不思议，此见非颠倒。　　若实若不实，若妄若非妄，世间出世间，但有假言说。」　　尔时，文殊师利菩萨问财首菩萨言：「佛子！一切众生非众生。云何如来随其时、随其命、随其身、随其行、随其解、随其言论、随其心乐、随其方便、随其思惟、随其观察，于如是诸众生中，为现其身，教化调伏？」　　时，财首菩萨以颂答曰：　　「此是乐寂灭，多闻者境界，我为仁宣说，仁今应听受。　　分别观内身，此中谁是我，若能如是解，彼达我有无。　　此身假安立，住处无方所，谛了是身者，于中无所著。　　于身善观察，一切皆明见，知法皆虚妄，不起心分别。　　寿命因谁起，复因谁退灭，犹如旋火轮，初后不可知。　　智者能观察，一切有无常，诸法空无我，永离一切相。　　众报随业生，如梦不真实，念念常灭坏，如前后亦尔。　　世间所见法，但以心为主，随解取众相，颠倒不如实。　　世间所言论，一切是分别，未曾有一法，得入于法性。　　能缘所缘力，种种法出生，速灭不暂停，念念悉如是。」　　尔时，文殊师利菩萨问宝首菩萨言：「佛子！一切众生，等有四大，无我、无我所。云何而有受苦、受乐，端正、丑陋，内好、外好，少受、多受，或受现报，或受后报？然法界中，无美、无恶。」　　时，宝首菩萨以颂答曰：　　「随其所行业，如是果报生，作者无所有，诸佛之所说。　　譬如净明镜，随其所对质，现像各不同，业性亦如是。　　亦如田种子，各各不相知，自然能出生，业性亦如是。　　又如巧幻师，在彼四衢道，示现众色相，业性亦如是。　　如机关木人，能出种种声，彼无我非我，业性亦如是。　　亦如众鸟类，从[谷-禾+卵]而得出，音声各不同，业性亦如是。　　譬如胎藏中，诸根悉成就，体相无来处，业性亦如是。　　又如在地狱，种种诸苦事，彼悉无所从，业性亦如是。　　譬如转轮王，成就胜七宝，来处不可得，业性亦如是。　　又如诸世界，大火所烧然，此火无来处，业性亦如是。」　　尔时，文殊师利菩萨问德首菩萨言：「佛子！如来所悟，唯是一法。云何乃说无量诸法，现无量刹，化无量众，演无量音，示无量身，知无量心，现无量神通，普能震动无量世界，示现无量殊胜庄严，显示无边种种境界？而法性中，此差别相，皆不可得。」　　时，德首菩萨以颂答曰：　　「佛子所问义，甚深难可了，智者能知此，常乐佛功德。　　譬如地性一，众生各别住，地无一异念，诸佛法如是。　　亦如火性一，能烧一切物，火焰无分别，诸佛法如是。　　亦如大海一，波涛千万异，水无种种殊，诸佛法如是。　　亦如风性一，能吹一切物，风无一异念，诸佛法如是。　　亦如大云雷，普雨一切地，雨滴无差别，诸佛法如是。　　亦如地界一，能生种种芽，非地有殊异，诸佛法如是。　　如日无云曀，普照于十方，光明无异性，诸佛法如是。　　亦如空中月，世间靡不见，非月往其处，诸佛法如是。　　譬如大梵王，应现满三千，其身无别异，诸佛法如是。」　　尔时，文殊师利菩萨问目首菩萨言：「佛子！如来福田，等一无异。云何而见众生布施果报不同？所谓：种种色、种种形、种种家、种种根、种种财、种种主、种种眷属、种种官位、种种功德、种种智慧；而佛于彼，其心平等，无异思惟。」时，目首菩萨以颂答曰：　　「譬如大地一，随种各生芽，于彼无怨亲，佛福田亦然。　　又如水一味，因器有差别，佛福田亦然，众生心故异。　　亦如巧幻师，能令众欢喜，佛福田如是，令众生敬悦。　　如有才智王，能令大众喜，佛福田如是，令众悉安乐。　　譬如净明镜，随色而现像，佛福田如是，随心获众报。　　如阿揭陀药，能疗一切毒，佛福田如是，灭诸烦恼患。　　亦如日出时，照曜于世间，佛福田如是，灭除诸黑暗。　　亦如净满月，普照于大地，佛福田亦然，一切处平等。　　譬如毗蓝风，普震于大地，佛福田如是，动三有众生。　　譬如大火起，能烧一切物，佛福田如是，烧一切有为。」　　尔时，文殊师利菩萨问勤首菩萨言：「佛子！佛教是一，众生得见，云何不即悉断一切诸烦恼缚而得出离？然其色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴，欲界、色界、无色界，无明、贪爱，无有差别，是则佛教。于诸众生，或有利益？或无利益？」　　时，勤首菩萨以颂答曰：　　「佛子善谛听，我今如实答，或有速解脱，或有难出离。　　若欲求除灭，无量诸过恶，当于佛法中，勇猛常精进。　　譬如微少火，樵湿速令灭，于佛教法中，懈怠者亦然。　　如钻燧求火，未出而数息，火势随止灭，懈怠者亦然。　　如人持日珠，不以物承影，火终不可得，懈怠者亦然。　　譬如赫日照，孩稚闭其目，怪言何不睹，懈怠者亦然。　　如人无手足，欲以芒草箭，遍射破大地，懈怠者亦然。　　如以一毛端，而取大海水，欲令尽干竭，懈怠者亦然。　　又如劫火起，欲以少水灭，于佛教法中，懈怠者亦然。　　如有见虚空，端居不摇动，而言普腾蹑，懈怠者亦然。」　　尔时，文殊师利菩萨问法首菩萨言：「佛子！如佛所说：『若有众生，受持正法，悉能除断一切烦恼。』何故复有受持正法而不断者？随贪、嗔、痴，随慢、随覆、随忿、随恨、随嫉、随悭、随诳、随谄，势力所转，无有离心。能受持法，何故复于心行之内起诸烦恼？」　　时，法首菩萨以颂答曰：　　「佛子善谛听，所问如实义，非但以多闻，能入如来法。　　如人水所漂，惧溺而渴死，于法不修行，多闻亦如是。　　如人设美膳，自饿而不食，于法不修行，多闻亦如是。　　如人善方药，自疾不能救，于法不修行，多闻亦如是。　　如人数他宝，自无半钱分，于法不修行，多闻亦如是。　　如有生王宫，而受馁与寒，于法不修行，多闻亦如是。　　如聋奏音乐，悦彼不自闻，于法不修行，多闻亦如是。　　如盲缋众像，示彼不自见，于法不修行，多闻亦如是。　　譬如海船师，而于海中死，于法不修行，多闻亦如是。　　如在四衢道，广说众好事，内自无实德，不行亦如是。」　　尔时，文殊师利菩萨问智首菩萨言：「佛子！于佛法中，智为上首。如来何故，或为众生赞叹布施，或赞持戒，或赞堪忍，或赞精进，或赞禅定，或赞智慧，或复赞叹慈、悲、喜、舍？而终无有唯以一法，而得出离成阿耨多罗三藐三菩提者。」　　时，智首菩萨以颂答曰：　　「佛子甚希有，能知众生心，如仁所问义，谛听我今说。　　过去未来世，现在诸导师，无有说一法，而得于道者。　　佛知众生心，性分各不同，随其所应度，如是而说法。　　悭者为赞施，毁禁者赞戒，多嗔为赞忍，好懈赞精进。　　乱意赞禅定，愚痴赞智慧，不仁赞慈愍，怒害赞大悲。　　忧戚为赞喜，曲心赞叹舍，如是次第修，渐具诸佛法。　　如先立基堵，而后造宫室，施戒亦复然，菩萨众行本。　　譬如建城廓，为护诸人众，忍进亦如是，防护诸菩萨。　　譬如大力王，率土咸戴仰，定慧亦如是，菩萨所依赖。　　亦如转轮王，能与一切乐，四等亦如是，与诸菩萨乐。」　　尔时，文殊师利菩萨问贤首菩萨言：「佛子！诸佛世尊，唯以一道，而得出离。云何今见一切佛土，所有众事，种种不同？所谓：世界、众生界、说法调伏、寿量、光明、神通、众会、教仪、法住，各有差别。无有不具一切佛法，而成阿耨多罗三藐三菩提者。」　　时，贤首菩萨以颂答曰：　　「文殊法常尔，法王唯一法，一切无碍人，一道出生死。　　一切诸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力无畏亦然。　　如本趣菩提，所有回向心，得如是刹土，众会及说法。　　一切诸佛刹，庄严悉圆满，随众生行异，如是见不同。　　佛刹与佛身，众会及言说，如是诸佛法，众生莫能见。　　其心已清净，诸愿皆具足，如是明达人，于此乃能睹。　　随众生心乐，及以业果力，如是见差别，此佛威神故。　　佛刹无分别，无憎无有爱，但随众生心，如是见有殊。　　以是于世界，所见各差别，非一切如来，大仙之过咎。　　一切诸世界，所应受化者，常见人中雄，诸佛法如是。」　　尔时，诸菩萨谓文殊师利菩萨言：「佛子！我等所解，各自说已。唯愿仁者，以妙辩才，演畅如来所有境界！何等是佛境界？何等是佛境界因？何等是佛境界度？何等是佛境界入？何等是佛境界智？何等是佛境界法？何等是佛境界说？何等是佛境界知？何等是佛境界证？何等是佛境界现？何等是佛境界广？」　　时，文殊师利菩萨以颂答曰：　　「如来深境界，其量等虚空，一切众生入，而实无所入。　　如来深境界，所有胜妙因，亿劫常宣说，亦复不能尽。　　随其心智慧，诱进咸令益，如是度众生，诸佛之境界。　　世间诸国土，一切皆随入，智身无有色，非彼所能见。　　诸佛智自在，三世无所碍，如是慧境界，平等如虚空。　　法界众生界，究竟无差别，一切悉了知，此是如来境。　　一切世间中，所有诸音声，佛智皆随了，亦无有分别。　　非识所能识，亦非心境界，其性本清净，开示诸群生。　　非业非烦恼，无物无住处，无照无所行，平等行世间。　　一切众生心，普在三世中，如来于一念，一切悉明达。」　　尔时，此娑婆世界中，一切众生所有法差别、业差别、世间差别、身差别、根差别、受生差别、持戒果差别、犯戒果差别、国土果差别，以佛神力，悉皆明现。如是，东方百千亿那由他无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、一切世界中，所有众生法差别，乃至国土果差别，悉以佛神力故，分明显现；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。　　　　大方广佛华严经卷第十三　　　　大方广佛华严经卷第十四　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　净行品第十一　　尔时，智首菩萨问文殊师利菩萨言：「佛子！菩萨云何得无过失身、语、意业？云何得不害身、语、意业？云何得不可毁身、语、意业？云何得不可坏身、语、意业？云何得不退转身、语、意业？云何得不可动身、语、意业？云何得殊胜身、语、意业？云何得清净身、语、意业？云何得无染身、语、意业？云何得智为先导身、语、意业？云何得生处具足、种族具足、家具足、色具足、相具足、念具足、慧具足、行具足、无畏具足、觉悟具足？云何得胜慧、第一慧、最上慧、最胜慧、无量慧、无数慧、不思议慧、无与等慧、不可量慧、不可说慧？云何得因力、欲力、方便力、缘力、所缘力、根力、观察力、奢摩他力、毗钵舍那力、思惟力？云何得蕴善巧、界善巧、处善巧、缘起善巧、欲界善巧、色界善巧、无色界善巧、过去善巧、未来善巧、现在善巧？云何善修习念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、猗觉分、定觉分、舍觉分、空、无相、无愿？云何得圆满檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，及以圆满慈、悲、喜、舍？云何得处非处智力、过未现在业报智力、根胜劣智力、种种界智力、种种解智力、一切至处道智力、禅解脱三昧染净智力、宿住念智力、无障碍天眼智力、断诸习智力？云何常得天王、龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、人王、梵王之所守护，恭敬供养？云何得与一切众生为依、为救、为归、为趣、为炬、为明、为照、为导、为胜导、为普导？云何于一切众生中，为第一、为大、为胜、为最胜、为妙、为极妙、为上、为无上、为无等、为无等等？」　　尔时，文殊师利菩萨告智首菩萨言：　　「善哉！佛子！汝今为欲多所饶益、多所安隐，哀愍世间，利乐天人，问如是义。佛子！若诸菩萨善用其心，则获一切胜妙功德；于诸佛法，心无所碍，住去、来、今诸佛之道；随众生住，恒不舍离；如诸法相，悉能通达；断一切恶，具足众善；当如普贤，色像第一，一切行愿皆得具足；于一切法，无不自在，而为众生第二导师。佛子！云何用心能获一切胜妙功德？佛子！　　「菩萨在家，当愿众生：知家性空，免其逼迫。　　孝事父母，当愿众生：善事于佛，护养一切。　　妻子集会，当愿众生：怨亲平等，永离贪著。　　若得五欲，当愿众生：拔除欲箭，究竟安隐。　　妓乐聚会，当愿众生：以法自娱，了妓非实。　　若在宫室，当愿众生：入于圣地，永除秽欲。　　著璎珞时，当愿众生：舍诸伪饰，到真实处。　　上升楼阁，当愿众生：升正法楼，彻见一切。　　若有所施，当愿众生：一切能舍，心无爱著。　　众会聚集，当愿众生：舍众聚法，成一切智。　　若在厄难，当愿众生：随意自在，所行无碍。　　舍居家时，当愿众生：出家无碍，心得解脱。　　入僧伽蓝，当愿众生：演说种种，无乖诤法。　　诣大小师，当愿众生：巧事师长，习行善法。　　求请出家，当愿众生：得不退法，心无障碍。　　脱去俗服，当愿众生：勤修善根，舍诸罪轭。　　剃除须发，当愿众生：永离烦恼，究竟寂灭。　　著袈裟衣，当愿众生：心无所染，具大仙道。　　正出家时，当愿众生：同佛出家，救护一切。　　自归于佛，当愿众生：绍隆佛种，发无上意。　　自归于法，当愿众生：深入经藏，智慧如海。　　自归于僧，当愿众生：统理大众，一切无碍。　　受学戒时，当愿众生：善学于戒，不作众恶。　　受阇梨教，当愿众生：具足威仪，所行真实。　　受和尚教，当愿众生：入无生智，到无依处。　　受具足戒，当愿众生：具诸方便，得最胜法。　　若入堂宇，当愿众生：升无上堂，安住不动。　　若敷床座，当愿众生：开敷善法，见真实相。　　正身端坐，当愿众生：坐菩提座，心无所著。　　结跏趺坐，当愿众生：善根坚固，得不动地。　　修行于定，当愿众生：以定伏心，究竟无余。　　若修于观，当愿众生：见如实理，永无乖诤。　　舍跏趺坐，当愿众生：观诸行法，悉归散灭。　　下足住时，当愿众生：心得解脱，安住不动。　　若举于足，当愿众生：出生死海，具众善法。　　若下裙时，当愿众生：服诸善根，具足惭愧。　　整衣束带，当愿众生：检束善根，不令散失。　　若著上衣，当愿众生：获胜善根，至法彼岸。　　著僧伽梨，当愿众生：入第一位，得不动法。　　手执杨枝，当愿众生：皆得妙法，究竟清净。　　嚼杨枝时，当愿众生：其心调净，噬诸烦恼。　　大小便时，当愿众生：弃贪嗔痴，蠲除罪法。　　事讫就水，当愿众生：出世法中，速疾而往。　　洗涤形秽，当愿众生：清净调柔，毕竟无垢。　　以水盥掌，当愿众生：得清净手，受持佛法。　　以水洗面，当愿众生：得净法门，永无垢染。　　手执锡杖，当愿众生：设大施会，示如实道。　　执持应器，当愿众生：成就法器，受天人供。　　发趾向道，当愿众生：趣佛所行，入无依处。　　若在于道，当愿众生：能行佛道，向无余法。　　涉路而去，当愿众生：履净法界，心无障碍。　　见升高路，当愿众生：永出三界，心无怯弱。　　见趣下路，当愿众生：其心谦下，长佛善根。　　见斜曲路，当愿众生：舍不正道，永除恶见。　　若见直路，当愿众生：其心正直，无谄无诳。　　见路多尘，当愿众生：远离尘坌，获清净法。　　见路无尘，当愿众生：常行大悲，其心润泽。　　若见险道，当愿众生：住正法界，离诸罪难。　　若见众会，当愿众生：说甚深法，一切和合。　　若见大柱，当愿众生：离我诤心，无有忿恨。　　若见丛林，当愿众生：诸天及人，所应敬礼。　　若见高山，当愿众生：善根超出，无能至顶。　　见棘刺树，当愿众生：疾得翦除，三毒之刺。　　见树叶茂，当愿众生：以定解脱，而为荫映。　　若见华开，当愿众生：神通等法，如华开敷。　　若见树华，当愿众生：众相如华，具三十二。　　若见果实，当愿众生：获最胜法，证菩提道。　　若见大河，当愿众生：得预法流，入佛智海。　　若见陂泽，当愿众生：疾悟诸佛，一味之法。　　若见池沼，当愿众生：语业满足，巧能演说。　　若见汲井，当愿众生：具足辩才，演一切法。　　若见涌泉，当愿众生：方便增长，善根无尽。　　若见桥道，当愿众生：广度一切，犹如桥梁。　　若见流水，当愿众生：得善意欲，洗除惑垢。　　见修园圃，当愿众生：五欲圃中，耘除爱草。　　见无忧林，当愿众生：永离贪爱，不生忧怖。　　若见园苑，当愿众生：勤修诸行，趣佛菩提。　　见严饰人，当愿众生：三十二相，以为严好。　　见无严饰，当愿众生：舍诸饰好，具头陀行。　　见乐著人，当愿众生：以法自娱，欢爱不舍。　　见无乐著，当愿众生：有为事中，心无所乐。　　见欢乐人，当愿众生：常得安乐，乐供养佛。　　见苦恼人，当愿众生：获根本智，灭除众苦。　　见无病人，当愿众生：入真实慧，永无病恼。　　见疾病人，当愿众生：知身空寂，离乖诤法。　　见端正人，当愿众生：于佛菩萨，常生净信。　　见丑陋人，当愿众生：于不善事，不生乐著。　　见报恩人，当愿众生：于佛菩萨，能知恩德。　　见背恩人，当愿众生：于有恶人，不加其报。　　若见沙门，当愿众生：调柔寂静，毕竟第一。　　见婆罗门，当愿众生：永持梵行，离一切恶。　　见苦行人，当愿众生：依于苦行，至究竟处。　　见操行人，当愿众生：坚持志行，不舍佛道。　　见著甲胄，当愿众生：常服善铠，趣无师法。　　见无铠仗，当愿众生：永离一切，不善之业。　　见论议人，当愿众生：于诸异论，悉能摧伏。　　见正命人，当愿众生：得清净命，不矫威仪。　　若见于王，当愿众生：得为法王，恒转正法。　　若见王子，当愿众生：从法化生，而为佛子。　　若见长者，当愿众生：善能明断，不行恶法。　　若见大臣，当愿众生：恒守正念，习行众善。　　若见城廓，当愿众生：得坚固身，心无所屈。　　若见王都，当愿众生：功德共聚，心恒喜乐。　　见处林薮，当愿众生：应为天人，之所叹仰。　　入里乞食，当愿众生：入深法界，心无障碍。　　到人门户，当愿众生：入于一切，佛法之门。　　入其家已，当愿众生：得入佛乘，三世平等。　　见不舍人，当愿众生：常不舍离，胜功德法。　　见能舍人，当愿众生：永得舍离，三恶道苦。　　若见空钵，当愿众生：其心清净，空无烦恼。　　若见满钵，当愿众生：具足成满，一切善法。　　若得恭敬，当愿众生：恭敬修行，一切佛法。　　不得恭敬，当愿众生：不行一切，不善之法。　　见惭耻人，当愿众生：具惭耻行，藏护诸根。　　见无惭耻，当愿众生：舍离无惭，住大慈道。　　若得美食，当愿众生：满足其愿，心无羡欲。　　得不美食，当愿众生：莫不获得，诸三昧味。　　得柔软食，当愿众生：大悲所熏，心意柔软。　　得粗涩食，当愿众生：心无染著，绝世贪爱。　　若饭食时，当愿众生：禅悦为食，法喜充满。　　若受味时，当愿众生：得佛上味，甘露满足。　　饭食已讫，当愿众生：所作皆辨，具诸佛法。　　若说法时，当愿众生：得无尽辩，广宣法要。　　从舍出时，当愿众生：深入佛智，永出三界。　　若入水时，当愿众生：入一切智，知三世等。　　洗浴身体，当愿众生：身心无垢，内外光洁。　　盛暑炎毒，当愿众生：舍离众恼，一切皆尽。　　暑退凉初，当愿众生：证无上法，究竟清凉。　　讽诵经时，当愿众生：顺佛所说，总持不忘。　　若得见佛，当愿众生：得无碍眼，见一切佛。　　谛观佛时，当愿众生：皆如普贤，端正严好。　　见佛塔时，当愿众生：尊重如塔，受天人供。　　敬心观塔，当愿众生：诸天及人，所共瞻仰。　　顶礼于塔，当愿众生：一切天人，无能见顶。　　右绕于塔，当愿众生：所行无逆，成一切智。　　绕塔三匝，当愿众生：勤求佛道，心无懈歇。　　赞佛功德，当愿众生：众德悉具，称叹无尽。　　赞佛相好，当愿众生：成就佛身，证无相法。　　若洗足时，当愿众生：具神足力，所行无碍。　　以时寝息，当愿众生：身得安隐，心无动乱。　　睡眠始寤，当愿众生：一切智觉，周顾十方。　　「佛子！若诸菩萨如是用心，则获一切胜妙功德；一切世间诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、乾闼婆、阿修罗等，及以一切声闻、缘觉，所不能动。」　　　　贤首品第十二之一　　尔时，文殊师利菩萨说无浊乱清净行大功德已，欲显示菩提心功德故，以偈问贤首菩萨曰：　　「我今已为诸菩萨，说佛往修清净行，仁亦当于此会中，演畅修行胜功德。」　　尔时，贤首菩萨以偈答曰：　　「善哉仁者应谛听，彼诸功德不可量，我今随力说少分，犹如大海一滴水。　　若有菩萨初发心，誓求当证佛菩提，彼之功德无边际，不可称量无与等。　　何况无量无边劫，具修地度诸功德，十方一切诸如来，悉共称扬不能尽。　　如是无边大功德，我今于中说少分，譬如鸟足所履空，亦如大地一微尘。　　菩萨发意求菩提，非是无因无有缘，于佛法僧生净信，以是而生广大心。　　不求五欲及王位，富饶自乐大名称，但为永灭众生苦，利益世间而发心。　　常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛，受持正法修诸智，证菩提故而发心。　　深心信解常清净，恭敬尊重一切佛，于法及僧亦如是，至诚供养而发心。　　深信于佛及佛法，亦信佛子所行道，及信无上大菩提，菩萨以是初发心。　　信为道元功德母，长养一切诸善法，断除疑网出爱流，开示涅槃无上道。　　信无垢浊心清净，灭除憍慢恭敬本，亦为法藏第一财，为清净手受众行。　　信能惠施心无吝，信能欢喜入佛法，信能增长智功德，信能必到如来地。　　信令诸根净明利，信力坚固无能坏，信能永灭烦恼本，信能专向佛功德。　　信于境界无所著，远离诸难得无难，信能超出众魔路，示现无上解脱道。　　信为功德不坏种，信能生长菩提树，信能增益最胜智，信能示现一切佛。　　是故依行说次第，信乐最胜甚难得，譬如一切世间中，而有随意妙宝珠。　　若常信奉于诸佛，则能持戒修学处；若常持戒修学处，则能具足诸功德。　　戒能开发菩提本，学是勤修功德地；于戒及学常顺行，一切如来所称美。　　若常信奉于诸佛，则能兴集大供养；若能兴集大供养，彼人信佛不思议。　　若常信奉于尊法，则闻佛法无厌足；若闻佛法无厌足，彼人信法不思议。　　若常信奉清净僧，则得信心不退转；若得信心不退转，彼人信力无能动。　　若得信力无能动，则得诸根净明利；若得诸根净明利，则能远离恶知识。　　若能远离恶知识，则得亲近善知识；若得亲近善知识，则能修集广大善。　　若能修集广大善，彼人成就大因力；若人成就大因力，则得殊胜决定解。　　若得殊胜决定解，则为诸佛所护念；若为诸佛所护念，则能发起菩提心。　　若能发起菩提心，则能勤修佛功德；若能勤修佛功德，则得生在如来家。　　若得生在如来家，则善修行巧方便；若善修行巧方便，则得信乐心清净。　　若得信乐心清净，则得增上最胜心；若得增上最胜心，则常修习波罗蜜。　　若常修习波罗蜜，则能具足摩诃衍；若能具足摩诃衍，则能如法供养佛。　　若能如法供养佛，则能念佛心不动；若能念佛心不动，则常睹见无量佛。　　若常睹见无量佛，则见如来体常住；若见如来体常住，则能知法永不灭。　　若能知法永不灭，则得辩才无障碍；若得辩才无障碍，则能开演无边法。　　若能开演无边法，则能慈愍度众生；若能慈愍度众生，则得坚固大悲心。　　若得坚固大悲心，则能爱乐甚深法；若能爱乐甚深法，则能舍离有为过。　　若能舍离有为过，则离憍慢及放逸；若离憍慢及放逸，则能兼利一切众。　　若能兼利一切众，则处生死无疲厌；若处生死无疲厌，则能勇健无能胜。　　若能勇健无能胜，则能发起大神通；若能发起大神通，则知一切众生行。　　若知一切众生行，则能成就诸群生；若能成就诸群生，则得善摄众生智。　　若得善摄众生智，则能成就四摄法；若能成就四摄法，则与众生无限利。　　若与众生无限利，则具最胜智方便；若具最胜智方便，则住勇猛无上道。　　若住勇猛无上道，则能摧殄诸魔力；若能摧殄诸魔力，则能超出四魔境。　　若能超出四魔境，则得至于不退地；若得至于不退地，则得无生深法忍。　　若得无生深法忍，则为诸佛所授记；若为诸佛所授记，则一切佛现其前。　　若一切佛现其前，则了神通深密用；若了神通深密用，则为诸佛所忆念。　　若为诸佛所忆念，则以佛德自庄严；若以佛德自庄严，则获妙福端严身。　　若获妙福端严身，则身晃耀如金山；若身晃耀如金山，则相庄严三十二。　　若相庄严三十二，则具随好为严饰；若具随好为严饰，则身光明无限量。　　若身光明无限量，则不思议光庄严；若不思议光庄严，其光则出诸莲华。　　其光若出诸莲华，则无量佛坐华上；示现十方靡不遍，悉能调伏诸众生。　　若能如是调众生，则现无量神通力。　　若现无量神通力，则住不可思议土，演说不可思议法，令不思议众欢喜。　　若说不可思议法，令不思议众欢喜，则以智慧辩才力，随众生心而化诱。　　若以智慧辩才力，随众生心而化诱，则以智慧为先导，身语意业恒无失。　　若以智慧为先导，身语意业恒无失，则其愿力得自在，普随诸趣而现身。　　若其愿力得自在，普随诸趣而现身，则能为众说法时，音声随类难思议。　　若能为众说法时，音声随类难思议，则于一切众生心，一念悉知无有余。　　若于一切众生心，一念悉知无有余，则知烦恼无所起，永不没溺于生死。　　若知烦恼无所起，永不没溺于生死，则获功德法性身，以法威力现世间。　　若获功德法性身，以法威力现世间，则获十地十自在，修行诸度胜解脱。　　若获十地十自在，修行诸度胜解脱，则获灌顶大神通，住于最胜诸三昧。　　若获灌顶大神通，住于最胜诸三昧，则于十方诸佛所，应受灌顶而升位。　　若于十方诸佛所，应受灌顶而升位，则蒙十方一切佛，手以甘露灌其顶。　　若蒙十方一切佛，手以甘露灌其顶，则身充遍如虚空，安住不动满十方。　　若身充遍如虚空，安住不动满十方，则彼所行无与等，诸天世人莫能知。　　菩萨勤修大悲行，愿度一切无不果，见闻听受若供养，靡不皆令获安乐。　　彼诸大士威神力，法眼常全无缺减，十善妙行等诸道，无上胜宝皆令现。　　譬如大海金刚聚，以彼威力生众宝，无减无增亦无尽，菩萨功德聚亦然。　　或有刹土无有佛，于彼示现成正觉，或有国土不知法，于彼为说妙法藏。　　无有分别无功用，于一念顷遍十方，如月光影靡不周，无量方便化群生。　　于彼十方世界中，念念示现成佛道，转正法轮入寂灭，乃至舍利广分布。　　或现声闻独觉道，或现成佛普庄严，如是开阐三乘教，广度众生无量劫。　　或现童男童女形，天龙及以阿修罗，乃至摩睺罗伽等，随其所乐悉令见。　　众生形相各不同，行业音声亦无量，如是一切皆能现，海印三昧威神力。　　严净不可思议刹，供养一切诸如来，放大光明无有边，度脱众生亦无限。　　智慧自在不思议，说法言辞无有碍，施戒忍进及禅定，智慧方便神通等。　　如是一切皆自在，以佛华严三昧力，一微尘中入三昧，成就一切微尘定，　　而彼微尘亦不增，于一普现难思刹。　　彼一尘内众多刹，或有有佛或无佛，或有杂染或清净，或有广大或狭小，　　或复有成或有坏，或有正住或傍住，或如旷野热时焰，或如天上因陀网。　　如一尘中所示现，一切微尘悉亦然。　　此大名称诸圣人，三昧解脱神通力，若欲供养一切佛，入于三昧起神变，　　能以一手遍三千，普供一切诸如来。　　十方所有胜妙华，涂香末香无价宝，如是皆从手中出，供养道树诸最胜。　　无价宝衣杂妙香，宝幢幡盖皆严好，真金为华宝为帐，莫不皆从掌中雨。　　十方所有诸妙物，应可奉献无上尊，掌中悉雨无不备，菩提树前持供佛。　　十方一切诸妓乐，钟鼓琴瑟非一类，悉奏和雅妙音声，靡不从于掌中出。　　十方所有诸赞颂，称叹如来实功德，如是种种妙言辞，皆从掌内而开演。　　菩萨右手放净光，光中香水从空雨，普洒十方诸佛土，供养一切照世灯。　　又放光明妙庄严，出生无量宝莲华，其华色相皆殊妙，以此供养于诸佛。　　又放光明华庄严，种种妙华集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。　　又放光明香庄严，种种妙香集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。　　又放光明末香严，种种末香聚为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。　　又放光明衣庄严，种种名衣集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。　　又放光明宝庄严，种种妙宝集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。　　又放光明莲庄严，种种莲华集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。　　又放光明璎庄严，种种妙璎集为帐，普散十方诸国土，供养一切大德尊。　　又放光明幢庄严，其幢绚焕备众色，种种无量皆殊好，以此庄严诸佛土。　　种种杂宝庄严盖，众妙缯幡共垂饰，摩尼宝铎演佛音，执持供养诸如来。　　手出供具难思议，如是供养一导师，一切佛所皆如是，大士三昧神通力。　　菩萨住在三昧中，种种自在摄众生，悉以所行功德法，无量方便而开诱。　　或以供养如来门，或以难思布施门，或以头陀持戒门，或以不动堪忍门。　　或以苦行精进门，或以寂静禅定门，或以决了智慧门，或以所行方便门。　　或以梵住神通门，或以四摄利益门，或以福智庄严门，或以因缘解脱门。　　或以根力正道门，或以声闻解脱门，或以独觉清净门，或以大乘自在门。　　或以无常众苦门，或以无我寿者门，或以不净离欲门，或以灭尽三昧门。　　随诸众生病不同，悉以法药而对治；随诸众生心所乐，悉以方便而满足；　　随诸众生行差别，悉以善巧而成就。如是三昧神通相，一切天人莫能测。　　有妙三昧名随乐，菩萨住此普观察，随宜示现度众生，悉使欢心从法化。　　劫中饥馑灾难时，悉与世间诸乐具，随其所欲皆令满，普为众生作饶益。　　或以饮食上好味，宝衣严具众妙物，乃至王位皆能舍，令好施者悉从化。　　或以相好庄严身，上妙衣服宝璎珞，华鬘为饰香涂体，威仪具足度众生。　　一切世间所好尚，色相颜容及衣服，随应普现惬其心，俾乐色者皆从道。　　迦陵频伽美妙音，俱枳罗等妙音声，种种梵音皆具足，随其心乐为说法。　　八万四千诸法门，诸佛以此度众生，彼亦如其差别法，随世所宜而化度。　　众生苦乐利衰等，一切世间所作法，悉能应现同其事，以此普度诸众生。　　一切世间众苦患，深广无涯如大海，与彼同事悉能忍，令其利益得安乐。　　若有不识出离法，不求解脱离諠愦，菩萨为现舍国财，常乐出家心寂静。　　家是贪爱系缚所，欲使众生悉免离，故示出家得解脱，于诸欲乐无所受。　　菩萨示行十种行，亦行一切大人法，诸仙行等悉无余，为欲利益众生故。　　若有众生寿无量，烦恼微细乐具足，菩萨于中得自在，示受老病死众患。　　或有贪欲嗔恚痴，烦恼猛火常炽然，菩萨为现老病死，令彼众生悉调伏。　　如来十力无所畏，及以十八不共法，所有无量诸功德，悉以示现度众生。　　记心教诫及神足，悉是如来自在用，彼诸大士皆示现，能使众生尽调伏。　　菩萨种种方便门，随顺世法度众生，譬如莲华不著水，如是在世令深信。　　雅思渊才文中王，歌舞谈说众所欣，一切世间众技术，譬如幻师无不现。　　或为长者邑中主，或为贾客商人导，或为国王及大臣，或作良医善众论。　　或于旷野作大树，或为良药众宝藏，或作宝珠随所求，或以正道示众生。　　若见世界始成立，众生未有资身具，是时菩萨为工匠，为之示现种种业。　　不作逼恼众生物，但说利益世间事，咒术药草等众论，如是所有皆能说。　　一切仙人殊胜行，人天等类同信仰，如是难行苦行法，菩萨随应悉能作。　　或作外道出家人，或在山林自勤苦，或露形体无衣服，而于彼众作师长。　　或现邪命种种行，习行非法以为胜，或现梵志诸威仪，于彼众中为上首。　　或受五热随日转，或持牛狗及鹿戒，或著坏衣奉事火，为化是等作导师。　　或有示谒诸天庙，或复示入恒河水，食根果等悉示行，于彼常思已胜法。　　或现蹲踞或翘足，或卧草棘及灰上，或复卧杵求出离，而于彼众作师首。　　如是等类诸外道，观其意解与同事，所示苦行世靡堪，令彼见已皆调伏。　　众生迷惑禀邪教，住于恶见受众苦，为其方便说妙法，悉令得解真实谛。　　或边咒语说四谛，或善密语说四谛，或人直语说四谛，或天密语说四谛，　　分别文字说四谛，决定义理说四谛，善破于他说四谛，非外所动说四谛，　　或八部语说四谛，或一切语说四谛，随彼所解语言音，为说四谛令解脱。　　所有一切诸佛法，皆如是说无不尽，知语境界不思议，是名说法三昧力。」　　　　大方广佛华严经卷第十四　　　　大方广佛华严经卷第十五　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　贤首品第十二之二　　「有胜三昧名安乐，能普救度诸群生，放大光明不思议，令其见者悉调伏。　　所放光明名善现，若有众生遇此光，必令获益不唐捐，因是得成无上智。　　彼光示现于诸佛，示法示僧示正道，亦示佛塔及形像，是故得成此光明。　　又放光明名照耀，映蔽一切诸天光，所有闇障靡不除，普为众生作饶益。　　此光觉悟一切众，令执灯明供养佛，以灯供养诸佛故，得成世中无上灯。　　然诸油灯及酥灯，亦然种种诸明炬，众香妙药上宝烛，以是供佛获此光。　　又放光明名济度，此光能觉一切众，令其普发大誓心，度脱欲海诸群生。　　若能普发大誓心，度脱欲海诸群生，则能越度四瀑流，示导无忧解脱城。　　于诸行路大水处，造立桥梁及船筏，毁呰有为赞寂静，是故得成此光明。　　又放光明名灭爱，此光能觉一切众，令其舍离于五欲，专思解脱妙法味。　　若能舍离于五欲，专思解脱妙法味，则能以佛甘露雨，普灭世间诸渴爱。　　惠施池井及泉流，专求无上菩提道，毁呰五欲赞禅定，是故得成此光明。　　又放光明名欢喜，此光能觉一切众，令其爱慕佛菩提，发心愿证无师道。　　造立如来大悲像，众相庄严坐华座，恒叹最胜诸功德，是故得成此光明。　　又放光明名爱乐，此光能觉一切众，令其心乐于诸佛，及以乐法乐众僧。　　若常心乐于诸佛，及以乐法乐众僧，则在如来众会中，逮成无上深法忍。　　开悟众生无有量，普使念佛法僧宝，及示发心功德行，是故得成此光明。　　又放光明名福聚，此光能觉一切众，令行种种无量施，以此愿求无上道。　　设大施会无遮限，有来求者皆满足，不令其心有所乏，是故得成此光明。　　又放光明名具智，此光能觉一切众，令于一法一念中，悉解无量诸法门。　　为诸众生分别法，及以决了真实义，善说法义无亏减，是故得成此光明。　　又放光明名慧灯，此光能觉一切众，令知众生性空寂，一切诸法无所有。　　演说诸法空无主，如幻如焰水中月，乃至犹如梦影像，是故得成此光明。　　又放光名法自在，此光能觉一切众，令得无尽陀罗尼，悉持一切诸佛法。　　恭敬供养持法者，给侍守护诸贤圣，以种种法施众生，是故得成此光明。　　又放光明名能舍，此光觉悟悭众生，令知财宝悉非常，恒乐惠施心无著。　　悭心难调而能调，解财如梦如浮云，增长惠施清净心，是故得成此光明。　　又放光明名除热，此光能觉毁禁者，普使受持清净戒，发心愿证无师道。　　劝引众生受持戒，十善业道悉清净，又令发向菩提心，是故得成此光明。　　又放光明名忍严，此光觉悟嗔恚者，令彼除嗔离我慢，常乐忍辱柔和法。　　众生暴恶难可忍，为菩提故心不动，常乐称扬忍功德，是故得成此光明。　　又放光明名勇猛，此光觉悟懒堕者，令彼常于三宝中，恭敬供养无疲厌。　　若彼常于三宝中，恭敬供养无疲厌，则能超出四魔境，速成无上佛菩提。　　劝化众生令进策，常勤供养于三宝，法欲灭时专守护，是故得成此光明。　　又放光明名寂静，此光能觉乱意者，令其远离贪恚痴，心不动摇而正定。　　舍离一切恶知识，无义谈说杂染行，赞叹禅定阿兰若，是故得成此光明。　　又放光明名慧严，此光觉悟愚迷者，令其证谛解缘起，诸根智慧悉通达。　　若能证谛解缘起，诸根智慧悉通达，则得日灯三昧法，智慧光明成佛果。　　国财及己皆能舍，为菩提故求正法，闻已专勤为众说，是故得成此光明。　　又放光明名佛慧，此光觉悟诸含识，令见无量无边佛，各各坐宝莲华上。　　赞佛威德及解脱，说佛自在无有量，显示佛力及神通，是故得成此光明。　　又放光明名无畏，此光照触恐怖者，非人所持诸毒害，一切皆令疾除灭。　　能于众生施无畏，遇有恼害皆劝止，拯济厄难孤穷者，以是得成此光明。　　又放光明名安隐，此光能照疾病者，令除一切诸苦痛，悉得正定三昧乐。　　施以良药救众患，妙宝延命香涂体，酥油乳蜜充饮食，以是得成此光明。　　又放光明名见佛，此光觉悟将没者，令随忆念见如来，命终得生其净国。　　见有临终劝念佛，又示尊像令瞻敬，俾于佛所深归仰，是故得成此光明。　　又放光明名乐法，此光能觉一切众，令于正法常欣乐，听闻演说及书写。　　法欲尽时能演说，令求法者意充满，于法爱乐勤修行，是故得成此光明。　　又放光明名妙音，此光开悟诸菩萨，能令三界所有声，闻者皆是如来音。　　以大音声称赞佛，及施铃铎诸音乐，普使世间闻佛音，是故得成此光明。　　又放光名施甘露，此光开悟一切众，令舍一切放逸行，具足修习诸功德。　　说有为法非安隐，无量苦恼悉充遍，恒乐称扬寂灭乐，是故得成此光明。　　又放光明名最胜，此光开悟一切众，令于佛所普听闻，戒定智慧增上法。　　常乐称扬一切佛，胜戒胜定殊胜慧，如是为求无上道，是故得成此光明。　　又放光明名宝严，此光能觉一切众，令得宝藏无穷尽，以此供养诸如来。　　以诸种种上妙宝，奉施于佛及佛塔，亦以惠施诸贫乏，是故得成此光明。　　又放光明名香严，此光能觉一切众，令其闻者悦可意，决定当成佛功德。　　人天妙香以涂地，供养一切最胜主，亦以造塔及佛像，是故得成此光明。　　又放光名杂庄严，宝幢幡盖无央数，焚香散华奏众乐，城邑内外皆充满。　　本以微妙妓乐音，众香妙华幢盖等，种种庄严供养佛，是故得成此光明。　　又放光明名严洁，令地平坦犹如掌，庄严佛塔及其处，是故得成此光明。　　又放光明名大云，能起香云雨香水，以水洒塔及庭院，是故得成此光明。　　又放光明名严具，令裸形者得上服，严身妙物而为施，是故得成此光明。　　又放光明名上味，能令饥者获美食，种种珍馔而为施，是故得成此光明。　　又放光明名大财，令贫乏者获宝藏，以无尽物施三宝，是故得成此光明。　　又放光名眼清净，能令盲者见众色，以灯施佛及佛塔，是故得成此光明。　　又放光名耳清净，能令聋者悉善听，鼓乐娱佛及佛塔，是故得成此光明。　　又放光名鼻清净，昔未闻香皆得闻，以香施佛及佛塔，是故得成此光明。　　又放光名舌清净，能以美音称赞佛，永除粗恶不善语，是故得成此光明。　　又放光名身清净，诸根缺者令具足，以身礼佛及佛塔，是故得成此光明。　　又放光名意清净，令失心者得正念，修行三昧悉自在，是故得成此光明。　　又放光名色清净，令见难思诸佛色，以众妙色庄严塔，是故得成此光明。　　又放光名声清净，令知声性本空寂，观声缘起如谷响，是故得成此光明。　　又放光名香清净，令诸臭秽悉香洁，香水洗塔菩提树，是故得成此光明。　　又放光名味清净，能除一切味中毒，恒供佛僧及父母，是故得成此光明。　　又放光名触清净，能令恶触皆柔软，戈鋋剑戟从空雨，皆令变作妙华鬘。　　以昔曾于道路中，涂香散华布衣服，迎送如来令蹈上，是故今获光如是。　　又放光名法清净，能令一切诸毛孔，悉演妙法不思议，众生听者咸欣悟。　　因缘所生无有生，诸佛法身非是身，法性常住如虚空，以说其义光如是。　　如是等比光明门，如恒河沙无限数，悉从大仙毛孔出，一一作业各差别。　　如一毛孔所放光，无量无数如恒沙，一切毛孔悉亦然，此是大仙三昧力。　　如其本行所得光，随彼宿缘同行者，今放光明故如是，此是大仙智自在。　　往昔同修于福业，及有爱乐能随喜，见其所作亦复然，彼于此光咸得见。　　若有自修众福业，供养诸佛无央数，于佛功德常愿求，是此光明所开觉。　　譬如生盲不见日，非为无日出世间，诸有目者悉明见，各随所务修其业。　　大士光明亦如是，有智慧者皆悉见，凡夫邪信劣解人，于此光明莫能睹。　　摩尼宫殿及辇乘，妙宝灵香以涂莹，有福德者自然备，非无德者所能处。　　大士光明亦如是，有深智者咸照触，邪信劣解凡愚人，无有能见此光明。　　若有闻此光差别，能生清净深信解，永断一切诸疑网，速成无上功德幢。　　有胜三昧能出现，眷属庄严皆自在，一切十方诸国土，佛子众会无伦匹。　　有妙莲华光庄严，量等三千大千界，其身端坐悉充满，是此三昧神通力。　　复有十刹微尘数，妙好莲华所围绕，诸佛子众于中坐，住此三昧威神力。　　宿世成就善因缘，具足修行佛功德，此等众生绕菩萨，悉共合掌观无厌。　　譬如明月在星中，菩萨处众亦复然，大士所行法如是，入此三昧威神力。　　如于一方所示现，诸佛子众共围绕，一切方中悉如是，住此三昧威神力。　　有胜三昧名方网，菩萨住此广开示，一切方中普现身，或现入定或从出。　　或于东方入正定，而于西方从定出；或于西方入正定，而于东方从定出；　　或于余方入正定，而于余方从定出。如是入出遍十方，是名菩萨三昧力。　　尽于东方诸国土，所有如来无数量，悉现其前普亲近，住于三昧寂不动。　　而于西方诸世界，一切诸佛如来所，皆现从于三昧起，广修无量诸供养。　　尽于西方诸国土，所有如来无数量，悉现其前普亲近，住于三昧寂不动。　　而于东方诸世界，一切诸佛如来所，皆现从于三昧起，广修无量诸供养。　　如是十方诸世界，菩萨悉入无有余，或现三昧寂不动，或现恭敬供养佛。　　于眼根中入正定，于色尘中从定出，示现色性不思议，一切天人莫能知。　　于色尘中入正定，于眼起定心不乱，说眼无生无有起，性空寂灭无所作。　　于耳根中入正定，于声尘中从定出，分别一切语言音，诸天世人莫能知。　　于声尘中入正定，于耳起定心不乱，说耳无生无有起，性空寂灭无所作。　　于鼻根中入正定，于香尘中从定出，普得一切上妙香，诸天世人莫能知。　　于香尘中入正定，于鼻起定心不乱，说鼻无生无有起，性空寂灭无所作。　　于舌根中入正定，于味尘中从定出，普得一切诸上味，诸天世人莫能知。　　于味尘中入正定，于舌起定心不乱，说舌无生无有起，性空寂灭无所作。　　于身根中入正定，于触尘中从定出，善能分别一切触，诸天世人莫能知。　　于触尘中入正定，于身起定心不乱，说身无生无有起，性空寂灭无所作。　　于意根中入正定，于法尘中从定出，分别一切诸法相，诸天世人莫能知。　　于法尘中入正定，从意起定心不乱，说意无生无有起，性空寂灭无所作。　　童子身中入正定，壮年身中从定出，壮年身中入正定，老年身中从定出；　　老年身中入正定，善女身中从定出；善女身中入正定，善男身中从定出；　　善男身中入正定，比丘尼身从定出；比丘尼身入正定，比丘身中从定出；　　比丘身中入正定，学无学身从定出；学无学身入正定，辟支佛身从定出；　　辟支佛身入正定，现如来身从定出；于如来身入正定，诸天身中从定出；　　诸天身中入正定，大龙身中从定出；大龙身中入正定，夜叉身中从定出；　　夜叉身中入正定，鬼神身中从定出；鬼神身中入正定，一毛孔中从定出；　　一毛孔中入正定，一切毛孔从定出；一切毛孔入正定，一毛端头从定出；　　一毛端头入正定，一微尘中从定出；一微尘中入正定，一切尘中从定出；　　一切尘中入正定，金刚地中从定出；金刚地中入正定，摩尼树上从定出；　　摩尼树上入正定，佛光明中从定出；佛光明中入正定，于河海中从定出；　　于河海中入正定，于火大中从定出；于火大中入正定，于风起定心不乱；　　于风大中入正定，于地大中从定出；于地大中入正定，于天宫殿从定出；　　于天宫殿入正定，于空起定心不乱。　　是名无量功德者，三昧自在难思议，十方一切诸如来，于无量劫说不尽。　　一切如来咸共说，众生业报难思议，诸龙变化佛自在，菩萨神力亦难思。　　欲以譬谕而显示，终无有谕能谕此，然诸智慧聪达人，因于譬故解其义。　　声闻心住八解脱，所有变现皆自在，能以一身现多身，复以多身为一身。　　于虚空中入火定，行住坐卧悉在空，身上出水身下火，身上出火身下水。　　如是皆于一念中，种种自在无边量。　　彼不具足大慈悲，不为众生求佛道，尚能现此难思事，况大饶益自在力。　　譬如日月游虚空，影像普遍于十方，泉池陂泽器中水，众宝河海靡不现。　　菩萨色像亦复然，十方普现不思议，此皆三昧自在法，唯有如来能证了。　　如净水中四兵像，各各别异无交杂，剑戟弧矢类甚多，铠胄车舆非一种。　　随其所有相差别，莫不皆于水中现，而水本自无分别，菩萨三昧亦如是。　　海中有神名善音，其音普顺海众生，所有语言皆辩了，令彼一切悉欢悦。　　彼神具有贪恚痴，犹能善解一切音，况复总持自在力，而不能令众欢喜！　　有一妇人名辩才，父母求天而得生，若有离恶乐真实，入彼身中生妙辩。　　彼有贪欲嗔恚痴，犹能随行与辩才，何况菩萨具智慧，而不能与众生益！　　譬如幻师知幻法，能现种种无量事，须臾示作日月岁，城邑丰饶大安乐。　　幻师具有贪恚痴，犹能幻力悦世间，况复禅定解脱力，而不能令众欢喜！　　天阿修罗斗战时，修罗败衄而退走，兵仗车舆及徒旅，一时窜匿莫得见。　　彼有贪欲嗔恚痴，尚能变化不思议，况住神通无畏法，云何不能现自在！　　释提桓因有象王，彼知天主欲行时，自化作头三十三，一一六牙皆具足；　　一一牙上七池水，清净香洁湛然满；一一清净池水中，各七莲华妙严饰；　　彼诸严饰莲华上，各各有七天玉女，悉善技艺奏众乐，而与帝释相娱乐。　　彼象或复舍本形，自化其身同诸天，威仪进止悉齐等，有此变现神通力。　　彼有贪欲嗔恚痴，尚能现此诸神通，何况具足方便智，而于诸定不自在！　　如阿修罗变化身，蹈金刚际海中立，海水至深仅其半，首共须弥正齐等。　　彼有贪欲嗔恚痴，尚能现此大神通，况伏魔怨照世灯，而无自在威神力！　　天阿修罗共战时，帝释神力难思议，随阿修罗军众数，现身等彼而与敌。　　诸阿修罗发是念：『释提桓因来向我，必取我身五种缚。』由是彼众悉忧悴。　　帝释现身有千眼，手持金刚出火焰，被甲持杖极威严，修罗望见咸退伏。　　彼以微小福德力，犹能摧破大怨敌，何况救度一切者，具足功德不自在！　　忉利天中有天鼓，从天业报而生得，知诸天众放逸时，空中自然出此音。　　一切五欲悉无常，如水聚沫性虚伪，诸有如梦如阳焰，亦如浮云水中月。　　放逸为怨为苦恼，非甘露道生死径，若有作诸放逸行，入于死灭大鱼口。　　世间所有众苦本，一切圣人皆厌患，五欲功德灭坏性，汝应爱乐真实法。　　三十三天闻此音，悉共来升善法堂，帝释为说微妙法，咸令顺寂除贪爱。　　彼音无形不可见，犹能利益诸天众，况随心乐现色身，而不济度诸群生！　　天阿修罗共斗时，诸天福德殊胜力，天鼓出音告其众：『汝等宜应勿忧怖！』　　诸天闻此所告音，悉除忧畏增益力。时阿修罗心震惧，所将兵众咸退走。　　甘露妙定如天鼓，恒出降魔寂静音，大悲哀愍救一切，普使众生灭烦恼。　　帝释普应诸天女，九十有二那由他，令彼各各心自谓：『天王独与我娱乐。』　　如天女中身普应，善法堂内亦如是，能于一念现神通，悉至其前为说法。　　帝释具有贪恚痴，能令眷属悉欢喜，况大方便神通力，而不能令一切悦！　　他化自在六天王，于欲界中得自在，以业惑苦为罥网，系缚一切诸凡夫。　　彼有贪欲嗔恚痴，犹于众生得自在，况具十种自在力，而不能令众同行！　　三千世界大梵王，一切梵天所住处，悉能现身于彼坐，演畅微妙梵音声。　　彼住世间梵道中，禅定神通尚如意，况出世间无有上，于禅解脱不自在！　　摩醯首罗智自在，大海龙王降雨时，悉能分别数其滴，于一念中皆辨了。　　无量亿劫勤修学，得是无上菩提智，云何不于一念中，普知一切众生心！　　众生业报不思议，为大风力起世间，巨海诸山天宫殿，众宝光明万物种。　　亦能兴云降大雨，亦能散灭诸云气，亦能成熟一切谷，亦能安乐诸群生。　　风不能学波罗蜜，亦不学佛诸功德，犹成不可思议事，何况具足诸愿者！　　男子女人种种声，一切鸟兽诸音声，大海川流雷震声，皆能称悦众生意。　　况复知声性如响，逮得无碍妙辩才，普应众生而说法，而不能令世间喜！　　海有希奇殊特法，能为一切平等印，众生宝物及川流，普悉包容无所拒。　　无尽禅定解脱者，为平等印亦如是，福德智慧诸妙行，一切普修无厌足。　　大海龙王游戏时，普于诸处得自在，兴云充遍四天下，其云种种庄严色：　　第六他化自在天，于彼云色如真金，化乐天上赤珠色；兜率陀天霜雪色；　　夜摩天上琉璃色；三十三天码瑙色；四王天上玻璃色；大海水上金刚色；　　紧那罗中妙香色；诸龙住处莲华色；夜叉住处白鹅色；阿修罗中山石色；　　郁单越处金焰色；阎浮提中青宝色；余二天下杂庄严，随众所乐而应之。　　又复他化自在天，云中电耀如日光；化乐天上如月光；兜率天上阎浮金；　　夜摩天上珂雪色；三十三天金焰色；四王天上众宝色；大海之中赤珠色；　　紧那罗界琉璃色；龙王住处宝藏色；夜叉所住玻璃色；阿修罗中码瑙色；　　郁单越境火珠色；阎浮提中帝青色；余二天下杂庄严，如云色相电亦然。　　他化雷震如梵音；化乐天中大鼓音；兜率天上歌唱音；夜摩天上天女音；　　于彼三十三天上，如紧那罗种种音；护世四王诸天所，如乾闼婆所出音；　　海中两山相击声；紧那罗中箫笛声；诸龙城中频伽声；夜叉住处龙女声；　　阿修罗中天鼓声；于人道中海潮声。　　他化自在雨妙香，种种杂华为庄严；化乐天雨多罗华，曼陀罗华及泽香；　　兜率天上雨摩尼，具足种种宝庄严，髻中宝珠如月光，上妙衣服真金色；　　夜摩中雨幢幡盖，华鬘涂香妙严具，赤真珠色上好衣，及以种种众妓乐；　　三十三天如意珠，坚黑沉水栴檀香，郁金鸡罗多摩等，妙华香水相杂雨；　　护世城中雨美膳，色香味具增长力，亦雨难思众妙宝，悉是龙王之所作。　　又复于彼大海中，注雨不断如车轴，复雨无尽大宝藏，亦雨种种庄严宝。　　紧那罗界雨璎珞，众色莲华衣及宝，婆利师迦末利香，种种乐音皆具足；　　诸龙城中雨赤珠；夜叉城内光摩尼；阿修罗中雨兵仗，摧伏一切诸怨敌；　　郁单越中雨璎珞，亦雨无量上妙华；弗婆瞿耶二天下，悉雨种种庄严具；　　阎浮提雨清净水，微细悦泽常应时，长养众华及果药，成熟一切诸苗稼。　　如是无量妙庄严，种种云电及雷雨，龙王自在悉能作，而身不动无分别。　　彼于世界海中住，尚能现此难思力，况入法海具功德，而不能为大神变！　　彼诸菩萨解脱门，一切譬谕无能显，我今以此诸譬谕，略说于其自在力。　　第一智慧广大慧，真实智慧无边慧，胜慧及以殊胜慧，如是法门今已说。　　此法希有甚奇特，若人闻已能忍可，能信能受能赞说，如是所作甚为难。　　世间一切诸凡夫，信是法者甚难得，若有勤修清净福，以昔因力乃能信。　　一切世界诸群生，少有欲求声闻乘，求独觉者转复少，趣大乘者甚难遇。　　趣大乘者犹为易，能信此法倍更难，况复持诵为人说，如法修行真实解！　　有以三千大千界，顶戴一劫身不动，彼之所作未为难，信是法者乃为难。　　有以手擎十佛刹，尽于一劫空中住，彼之所作未为难，能信此法乃为难。　　十刹尘数众生所，悉施乐具经一劫，彼之福德未为胜，信此法者为最胜。　　十刹尘数如来所，悉皆承事尽一劫，若于此品能诵持，其福最胜过于彼。」　　时，贤首菩萨说此偈已，十方世界六返震动，魔宫隐蔽，恶道休息。十方诸佛普现其前，各以右手而摩其顶，同声赞言：「善哉！善哉！快说此法！我等一切悉皆随喜。」　　　　大方广佛华严经卷第十五          
