　　　　大方广佛华严经　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　大周新译大方广佛华严经序　　　　　天册金轮圣神皇帝制　　盖闻：造化权舆之首，天道未分；龟龙系象之初，人文始著。虽万八千岁，同临有截之区；七十二君，讵识无边之义。由是人迷四忍，轮回于六趣之中；家缠五盖，没溺于三涂之下。及夫鹫岩西峙，象驾东驱，慧日法王超四大而高视，中天调御越十地以居尊，包括铁围，延促沙劫。其为体也，则不生不灭；其为相也，则无去无来。念处、正勤，三十七品为其行；慈、悲、喜、舍，四无量法运其心。方便之力难思，圆对之机多绪，混大空而为量，岂算数之能穷？入纤芥之微区，匪名言之可述，无得而称者，其唯大觉欤！朕曩劫植因，叨承佛记。金仙降旨，大云之偈先彰；玉扆披祥，宝雨之文后及。加以积善余庆，俯集微躬，遂得地平天成，河清海晏。殊祯绝瑞，既日至而月书；贝牒灵文，亦时臻而岁洽。逾海越漠，献琛之礼备焉；架险航深，重译之辞罄矣。　　大方广佛华严经者，斯乃诸佛之密藏，如来之性海。视之者，莫识其指归；挹之者，罕测其涯际。有学、无学，志绝窥觎；二乘、三乘，宁希听受。最胜种智，庄严之迹既隆；普贤、文殊，愿行之因斯满。一句之内，包法界之无边；一毫之中，置刹土而非隘。摩竭陀国，肇兴妙会之缘；普光法堂，爰敷寂灭之理。缅惟奥义，译在晋朝；时逾六代，年将四百。然圆一部之典，才获三万余言，唯启半珠，未窥全宝。朕闻其梵本，先在于阗国中，遣使奉迎，近方至此。既睹百千之妙颂，乃披十万之正文。粤以证圣元年，岁次乙未，月旅沽洗，朔惟戊申，以其十四日辛酉，于大遍空寺，亲受笔削，敬译斯经。遂得甘露流津，预梦庚申之夕；膏雨洒润，后覃壬戌之辰。式开实相之门，还符一味之泽。以圣历二年，岁次己亥，十月壬午朔，八日己丑，缮写毕功；添性海之波澜，廓法界之疆域。大乘顿教，普被于无穷；方广真诠，遐该于有识。岂谓后五百岁，忽奉金囗之言；娑婆境中，俄启珠函之秘。所冀：阐扬沙界，宣畅尘区；并两曜而长悬，弥十方而永布。一窥宝偈，庆溢心灵；三复幽宗，喜盈身意。虽则无说无示，理符不二之门；然而因言显言，方阐大千之义。辄申鄙作，爰题序云。　　　　大方广佛华严经卷第一　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　世主妙严品第一之一　　如是我闻：　　一时，佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉。其地坚固，金刚所成；上妙宝轮，及众宝华、清净摩尼，以为严饰；诸色相海，无边显现；摩尼为幢，常放光明，恒出妙音，众宝罗网，妙香华缨，周匝垂布；摩尼宝王，变现自在，雨无尽宝及众妙华分散于地；宝树行列，枝叶光茂。佛神力故，令此道场一切庄严于中影现。其菩提树高显殊特：金刚为身，琉璃为干；众杂妙宝以为枝条；宝叶扶疏，垂荫如云；宝华杂色，分枝布影，复以摩尼而为其果，含辉发焰，与华间列。其树周围咸放光明，于光明中雨摩尼宝，摩尼宝内，有诸菩萨，其众如云，俱时出现。又以如来威神力故，其菩提树恒出妙音，说种种法，无有尽极。如来所处宫殿楼阁，广博严丽充遍十方，众色摩尼之所集成，种种宝华以为庄校；诸庄严具流光如云，从宫殿间萃影成幢。无边菩萨道场众会咸集其所，以能出现诸佛光明不思议音。摩尼宝王而为其网，如来自在神通之力所有境界皆从中出；一切众生居处屋宅，皆于此中现其影像。又以诸佛神力所加，一念之间，悉包法界。其师子座，高广妙好：摩尼为台，莲华为网，清净妙宝以为其轮，众色杂华而作璎珞。堂榭、楼阁、阶砌、户牖，凡诸物像，备体庄严；宝树枝果，周回间列。摩尼光云，互相照耀；十方诸佛，化现珠玉；一切菩萨髻中妙宝，悉放光明而来莹烛。复以诸佛威神所持，演说如来广大境界，妙音遐畅，无处不及。　　尔时，世尊处于此座，于一切法成最正觉，智入三世悉皆平等，其身充满一切世间，其音普顺十方国土。譬如虚空具含众像，于诸境界无所分别；又如虚空普遍一切，于诸国土平等随入。身恒遍坐一切道场，菩萨众中威光赫奕，如日轮出，照明世界。三世所行，众福大海，悉已清净，而恒示生诸佛国土。无边色相，圆满光明，遍周法界，等无差别；演一切法，如布大云。一一毛端，悉能容受一切世界而无障碍，各现无量神通之力，教化调伏一切众生；身遍十方而无来往，智入诸相，了法空寂。三世诸佛所有神变，于光明中靡不咸睹；一切佛土不思议劫所有庄严，悉令显现。　　有十佛世界微尘数菩萨摩诃萨所共围绕，其名曰：普贤菩萨摩诃萨、普德最胜灯光照菩萨摩诃萨、普光师子幢菩萨摩诃萨、普宝焰妙光菩萨摩诃萨、普音功德海幢菩萨摩诃萨、普智光照如来境菩萨摩诃萨、普宝髻华幢菩萨摩诃萨、普觉悦意声菩萨摩诃萨、普清净无尽福光菩萨摩诃萨、普光明相菩萨摩诃萨、海月光大明菩萨摩诃萨、云音海光无垢藏菩萨摩诃萨、功德宝髻智生菩萨摩诃萨、功德自在王大光菩萨摩诃萨、善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨、普智云日幢菩萨摩诃萨、大精进金刚脐菩萨摩诃萨、香焰光幢菩萨摩诃萨、大明德深美音菩萨摩诃萨、大福光智生菩萨摩诃萨……。如是等而为上首，有十佛世界微尘数。此诸菩萨，往昔皆与毗卢遮那如来共集善根，修菩萨行；皆从如来善根海生，诸波罗蜜悉已圆满；慧眼明彻，等观三世；于诸三昧，具足清净；辩才如海，广大无尽；具佛功德，尊严可敬；知众生根，如应化伏；入法界藏，智无差别；证佛解脱，甚深广大；能随方便，入于一地，而以一切愿海所持，恒与智俱尽未来际；了达诸佛希有广大秘密之境，善知一切佛平等法，已践如来普光明地，入于无量三昧海门；于一切处，皆随现身；世法所行，悉同其事；总持广大，集众法海；辩才善巧，转不退轮；一切如来功德大海，咸入其身；一切诸佛所在国土，皆随愿往；已曾供养一切诸佛，无边际劫，欢喜无倦；一切如来得菩提处，常在其中，亲近不舍；恒以所得普贤愿海，令一切众生智身具足。成就如是无量功德。　　复有佛世界微尘数执金刚神，所谓：妙色那罗延执金刚神、日轮速疾幢执金刚神、须弥华光执金刚神、清净云音执金刚神、诸根美妙执金刚神、可爱乐光明执金刚神、大树雷音执金刚神、师子王光明执金刚神、密焰胜目执金刚神、莲华光摩尼髻执金刚神……。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于往昔无量劫中恒发大愿，愿常亲近供养诸佛；随愿所行，已得圆满，到于彼岸；积集无边清净福业，于诸三昧所行之境悉已明达；获神通力，随如来住，入不思议解脱境界；处于众会，威光特达，随诸众生所应现身而示调伏；一切诸佛化形所在，皆随化往；一切如来所住之处，常勤守护。　　复有佛世界微尘数身众神，所谓：华髻庄严身众神、光照十方身众神、海音调伏身众神、净华严髻身众神、无量威仪身众神、最上光严身众神、净光香云身众神、守护摄持身众神、普现摄取身众神、不动光明身众神……。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于往昔成就大愿，供养承事一切诸佛。　　复有佛世界微尘数足行神，所谓；宝印手足行神、莲华光足行神、清净华髻足行神、摄诸善见足行神、妙宝星幢足行神、乐吐妙音足行神、栴檀树光足行神、莲华光明足行神、微妙光明足行神、积集妙华足行神……。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于过去无量劫中，亲近如来，随逐不舍。　　复有佛世界微尘数道场神，所谓：净庄严幢道场神、须弥宝光道场神、雷音幢相道场神、雨华妙眼道场神、华缨光髻道场神、雨宝庄严道场神、勇猛香眼道场神、金刚彩云道场神、莲华光明道场神、妙光照耀道场神……。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于过去值无量佛，成就愿力，广兴供养。　　复有佛世界微尘数主城神，所谓：宝峰光耀主城神、妙严宫殿主城神、清净喜宝主城神、离忧清净主城神、华灯焰眼主城神、焰幢明现主城神、盛福光明主城神、清净光明主城神、香髻庄严主城神、妙宝光明主城神……。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于无量不思议劫，严净如来所居宫殿。　　复有佛世界微尘数主地神，所谓：普德净华主地神、坚福庄严主地神、妙华严树主地神、普散众宝主地神、净目观时主地神、妙色胜眼主地神、香毛发光主地神、悦意音声主地神、妙华旋髻主地神、金刚严体主地神……。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于往昔发深重愿，愿常亲近诸佛如来，同修福业。　　复有无量主山神，所谓：宝峰开华主山神，华林妙髻主山神、高幢普照主山神、离尘净髻主山神、光照十方主山神、大力光明主山神、威光普胜主山神、微密光轮主山神、普眼现见主山神、金刚密眼主山神……。如是等而为上首，其数无量，皆于诸法得清净眼。　　复有不可思议数主林神，所谓：布华如云主林神、擢干舒光主林神、生芽发耀主林神、吉祥净叶主林神、垂布焰藏主林神、清净光明主林神、可意雷音主林神、光香普遍主林神、妙光回耀主林神、华果光味主林神……。如是等而为上首，不思议数，皆有无量可爱光明。　　复有无量主药神，所谓：吉祥主药神、栴檀林主药神、清净光明主药神、名称普闻主药神、毛孔光明主药神、普治清净主药神、大发吼声主药神、蔽日光幢主药神、明见十方主药神、益气明目主药神……。如是等而为上首，其数无量，性皆离垢，仁慈祐物。　　复有无量主稼神，所谓：柔软胜味主稼神、时华净光主稼神、色力勇健主稼神、增长精气主稼神、普生根果主稼神、妙严环髻主稼神、润泽净华主稼神、成就妙香主稼神、见者爱乐主稼神、离垢净光主稼神……。如是等而为上首，其数无量，莫不皆得大喜成就。　　复有无量主河神，所谓：普发迅流主河神、普洁泉涧主河神、离尘净眼主河神、十方遍吼主河神、救护众生主河神、无热净光主河神、普生欢喜主河神、广德胜幢主河神、光照普世主河神、海德光明主河神……。如是等而为上首，有无量数，皆勤作意利益众生。　　复有无量主海神，所谓：出现宝光主海神、成金刚幢主海神、远尘离垢主海神、普水宫殿主海神、吉祥宝月主海神、妙华龙髻主海神、普持光味主海神、宝焰华光主海神、金刚妙髻主海神、海潮雷声主海神……。如是等而为上首，其数无量，悉以如来功德大海充满其身。　　复有无量主水神，所谓：普兴云幢主水神、海潮云音主水神、妙色轮髻主水神、善巧漩澓主水神、离垢香积主水神、福桥光音主水神、知足自在主水神、净喜善音主水神、普现威光主水神、吼音遍海主水神……。如是等而为上首，其数无量，常勤救护一切众生而为利益。　　复有无数主火神，所谓：普光焰藏主火神、普集光幢主火神、大光普照主火神、众妙宫殿主火神、无尽光髻主火神、种种焰眼主火神、十方宫殿如须弥山主火神、威光自在主火神、光明破暗主火神、雷音电光主火神……。如是等而为上首，不可称数，皆能示现种种光明，令诸众生热恼除灭。　　复有无量主风神，所谓：无碍光明主风神、普现勇业主风神、飘击云幢主风神、净光庄严主风神、力能竭水主风神、大声遍吼主风神、树杪垂髻主风神、所行无碍主风神、种种宫殿主风神、大光普照主风神……。如是等而为上首，其数无量，皆勤散灭我慢之心。　　复有无量主空神，所谓：净光普照主空神、普游深广主空神、生吉祥风主空神、离障安住主空神、广步妙髻主空神、无碍光焰主空神、无碍胜力主空神、离垢光明主空神、深远妙音主空神、光遍十方主空神……。如是等而为上首，其数无量，心皆离垢，广大明洁。　　复有无量主方神，所谓：遍住一切主方神、普现光明主方神、光行庄严主方神、周行不碍主方神、永断迷惑主方神、普游净空主方神、大云幢音主方神、髻目无乱主方神、普观世业主方神、周遍游览主方神……。如是等而为上首，其数无量，能以方便，普放光明，恒照十方，相续不绝。　　复有无量主夜神，所谓：普德净光主夜神、喜眼观世主夜神、护世精气主夜神、寂静海音主夜神、普现吉祥主夜神、普发树华主夜神、平等护育主夜神、游戏快乐主夜神、诸根常喜主夜神、出生净福主夜神……。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习，以法为乐。　　复有无量主昼神，所谓：示现宫殿主昼神、发起慧香主昼神、乐胜庄严主昼神、香华妙光主昼神、普集妙药主昼神、乐作喜目主昼神、普现诸方主昼神、大悲光明主昼神、善根光照主昼神、妙华璎珞主昼神……。如是等而为上首，其数无量，皆于妙法能生信解，恒共精勤严饰宫殿。　　复有无量阿修罗王，所谓：罗睺阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、巧幻术阿修罗王、大眷属阿修罗王、大力阿修罗王、遍照阿修罗王、坚固行妙庄严阿修罗王、广大因慧阿修罗王、出现胜德阿修罗王、妙好音声阿修罗王……。如是等而为上首，其数无量，悉已精勤摧伏我慢及诸烦恼。　　复有不可思议数迦楼罗王，所谓：大速疾力迦楼罗王、无能坏宝髻迦楼罗王、清净速疾迦楼罗王、心不退转迦楼罗王、大海处摄持力迦楼罗王、坚固净光迦楼罗王、巧严冠髻迦楼罗王、普捷示现迦楼罗王、普观海迦楼罗王、普音广目迦楼罗王……。如是等而为上首，不思议数，悉已成就大方便力，善能救摄一切众生。　　复有无量紧那罗王，所谓：善慧光明天紧那罗王、妙华幢紧那罗王、种种庄严紧那罗王、悦意吼声紧那罗王、宝树光明紧那罗王、见者欣乐紧那罗王、最胜光庄严紧那罗王、微妙华幢紧那罗王、动地力紧那罗王、摄伏恶众紧那罗王……。如是等而为上首，其数无量，皆勤精进，观一切法，心恒快乐，自在游戏。　　复有无量摩睺罗伽王，所谓：善慧摩睺罗伽王、清净威音摩睺罗伽王、胜慧庄严髻摩睺罗伽王、妙目主摩睺罗伽王、如灯幢为众所归摩睺罗伽王、最胜光明幢摩睺罗伽王、师子臆摩睺罗伽王、众妙庄严音摩睺罗伽王、须弥坚固摩睺罗伽王、可爱乐光明摩睺罗伽王……。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习广大方便，令诸众生永割痴网。　　复有无量夜叉王，所谓：毗沙门夜叉王、自在音夜叉王、严持器仗夜叉王、大智慧夜叉王、焰眼主夜叉王、金刚眼夜叉王、勇健臂夜叉王、勇敌大军夜叉王、富资财夜叉王、力坏高山夜叉王……。如是等而为上首，其数无量，皆勤守护一切众生。　　复有无量诸大龙王，所谓：毗楼博叉龙王、娑竭罗龙王、云音妙幢龙王、焰口海光龙王、普高云幢龙王、德叉迦龙王、无边步龙王、清净色龙王、普运大声龙王、无热恼龙王……。如是等而为上首，其数无量，莫不勤力兴云布雨，令诸众生热恼消灭。　　复有无量鸠槃荼王，所谓：增长鸠槃荼王、龙主鸠槃荼王、善庄严幢鸠槃荼王、普饶益行鸠槃荼王、甚可怖畏鸠槃荼王、美目端严鸠槃荼王、高峰慧鸠槃荼王、勇健臂鸠槃荼王、无边净华眼鸠槃荼王、广大天面阿修罗眼鸠槃荼王……。如是等而为上首，其数无量，皆勤修学无碍法门，放大光明。　　复有无量乾闼婆王，所谓：持国乾闼婆王、树光乾闼婆王、净目乾闼婆王、华冠乾闼婆王、普音乾闼婆王、乐摇动妙目乾闼婆王、妙音师子幢乾闼婆王、普放宝光明乾闼婆王、金刚树华幢乾闼婆王、乐普现庄严乾闼婆王……。如是等而为上首，其数无量，皆于大法深生信解，欢喜爱重，勤修不倦。　　复有无量月天子，所谓月天子：华王髻光明天子、众妙净光明天子、安乐世间心天子、树王眼光明天子、示现清净光天子、普游不动光天子、星宿王自在天子、净觉月天子、大威德光明天子……。如是等而为上首，其数无量，皆勤显发众生心宝。　　复有无量日天子，所谓日天子：光焰眼天子、须弥光可畏敬幢天子、离垢宝庄严天子、勇猛不退转天子、妙华缨光明天子、最胜幢光明天子、宝髻普光明天子、光明眼天子、持胜德天子、普光明天子……。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习，利益众生，增其善根。　　复有无量三十三天王，所谓：释迦因陀罗天王、普称满音天王、慈目宝髻天王、宝光幢名称天王、发生喜乐髻天王、可爱乐正念天王、须弥胜音天王、成就念天王、可爱乐净华光天王、智日眼天王、自在光明能觉悟天王……。如是等而为上首，其数无量，皆勤发起一切世间广大之业。　　复有无量须夜摩天王，所谓：善时分天王、可爱乐光明天王、无尽慧功德幢天王、善变化端严天王、总持大光明天王、不思议智慧天王、轮脐天王、光焰天王、光照天王、普观察大名称天王……。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习广大善根，心常喜足。　　复有不可思议数兜率陀天王，所谓：知足天王、喜乐海髻天王、最胜功德幢天王、寂静光天王、可爱乐妙目天王、宝峰净月天王、最胜勇健力天王、金刚妙光明天王、星宿庄严幢天王、可爱乐庄严天王……。如是等而为上首，不思议数，皆勤念持一切诸佛所有名号。　　复有无量化乐天王，所谓：善变化天王、寂静音光明天王、变化力光明天王、庄严主天王、念光天王、最上云音天王、众妙最胜光天王、妙髻光明天王、成就喜慧天王、华光髻天王、普见十方天王……。如是等而为上首，其数无量，皆勤调伏一切众生，令得解脱。　　复有无数他化自在天王，所谓：得自在天王、妙目主天王、妙冠幢天王、勇猛慧天王、妙音句天王、妙光幢天王、寂静境界门天王、妙轮庄严幢天王、华蕊慧自在天王、因陀罗力妙庄严光明天王……。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习自在方便广大法门。　　复有不可数大梵天王，所谓：尸弃天王、慧光天王、善慧光明天王、普云音天王、观世言音自在天王、寂静光明眼天王、光遍十方天王、变化音天王、光明照耀眼天王、悦意海音天王……。如是等而为上首，不可称数，皆具大慈，怜愍众生，舒光普照，令其快乐。　　复有无量光音天王，所谓：可爱乐光明天王、清净妙光天王、能自在音天王、最胜念智天王、可爱乐清净妙音天王、善思惟音天王、普音遍照天王、甚深光音天王、无垢称光明天王、最胜净光天王……。如是等而为上首，其数无量，皆住广大寂静喜乐无碍法。　　复有无量遍净天王，所谓：清净名称天王、最胜见天王、寂静德天王、须弥音天王、净念眼天王、可爱乐最胜光照天王、世间自在主天王、光焰自在天王、乐思惟法变化天王、变化幢天王、星宿音妙庄严天王……。如是等而为上首，其数无量，悉已安住广大法门，于诸世间勤作利益。　　复有无量广果天王，所谓：爱乐法光明幢天王、清净庄严海天王、最胜慧光明天王、自在智慧幢天王、乐寂静天王、普智眼天王、乐旋慧天王、善种慧光明天王、无垢寂静光天王、广大清净光天王……。如是等而为上首，其数无量，莫不皆以寂静之法而为宫殿安住其中。　　复有无数大自在天王，所谓：妙焰海天王、自在名称光天王、清净功德眼天王、可爱乐大慧天王、不动光自在天王、妙庄严眼天王、善思惟光明天王、可爱乐大智天王、普音庄严幢天王、极精进名称光天王……。如是等而为上首，不可称数，皆勤观察无相之法，所行平等。　　　　大方广佛华严经卷第一　　　　大方广佛华严经卷第二　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　世主妙严品第一之二　　尔时，如来道场众海，悉已云集；无边品类，周匝遍满；形色部从，各各差别；随所来方，亲近世尊，一心瞻仰。此诸众会，已离一切烦恼心垢及其余习，摧重障山，见佛无碍。如是皆以毗卢遮那如来往昔之时，于劫海中修菩萨行，以四摄事而曾摄受；一一佛所种善根时，皆已善摄种种方便，教化成熟，令其安立一切智道；种无量善，获众大福，悉已入于方便愿海；所行之行，具足清净；于出离道，已能善出；常见于佛，分明照了；以胜解力入于如来功德大海，得于诸佛解脱之门游戏神通。所谓：　　妙焰海大自在天王，得法界、虚空界寂静方便力解脱门；自在名称光天王，得普观一切法悉自在解脱门；清净功德眼天王，得知一切法不生、不灭、不来、不去、无功用行解脱门；可爱乐大慧天王，得现见一切法真实相智慧海解脱门；不动光自在天王，得与众生无边安乐大方便定解脱门；妙庄严眼天王，得令观寂静法灭诸痴暗怖解脱门；善思惟光明天王，得善入无边境界不起一切诸有思惟业解脱门；可爱乐大智天王，得普往十方说法而不动无所依解脱门；普音庄严幢天王，得入佛寂静境界普现光明解脱门；名称光善精进天王，得住自所悟处而以无边广大境界为所缘解脱门。　　尔时，妙焰海天王，承佛威力，普观一切自在天众而说颂言：　　「佛身普遍诸大会，充满法界无穷尽，寂灭无性不可取，为救世间而出现。　　如来法王出世间，能然照世妙法灯，境界无边亦无尽，此自在名之所证。　　佛不思议离分别，了相十方无所有，为世广开清净道，如是净眼能观见。　　如来智慧无边际，一切世间莫能测，永灭众生痴暗心，大慧入此深安住。　　如来功德不思议，众生见者烦恼灭，普使世间获安乐，不动自在天能见。　　众生痴暗常迷覆，如来为说寂静法，是则照世智慧灯，妙眼能知此方便。　　如来清净妙色身，普现十方无有比，此身无性无依处，善思惟天所观察。　　如来音声无限碍，堪受化者靡不闻，而佛寂然恒不动，此乐智天之解脱。　　寂静解脱天人主，十方无处不现前，光明照耀满世间，此无碍法严幢见。　　佛于无边大劫海，为众生故求菩提，种种神通化一切，名称光天悟斯法。」　　复次，可爱乐法光明幢天王，得普观一切众生根为说法断疑解脱门；净庄严海天王，得随忆念令见佛解脱门；最胜慧光明天王，得法性平等无所依庄严身解脱门；自在智慧幢天王，得了知一切世间法一念中安立不思议庄严海解脱门；乐寂静天王，得于一毛孔现不思议佛刹无障碍解脱门；普智眼天王，得入普门观察法界解脱门；乐旋慧天王，得为一切众生种种出现无边劫常现前解脱门；善种慧光明天王，得观一切世间境界入不思议法解脱门；无垢寂静光天王，得示一切众生出要法解脱门；广大清净光天王，得观察一切应化众生令入佛法解脱门。　　尔时，可爱乐法光明幢天王，承佛威力，普观一切少广天、无量广天、广果天众而说颂言：　　「诸佛境界不思议，一切众生莫能测，普令其心生信解，广大意乐无穷尽。　　若有众生堪受法，佛威神力开导彼，令其恒睹佛现前，严海天王如是见。　　一切法性无所依，佛现世间亦如是，普于诸有无依处，此义胜智能观察。　　随诸众生心所欲，佛神通力皆能现，各各差别不思议，此智幢王解脱海。　　过去所有诸国土，一毛孔中皆示现，此是诸佛大神通，爱乐寂静能宣说。　　一切法门无尽海，同会一法道场中，如是法性佛所说，智眼能明此方便。　　十方所有诸国土，悉在其中而说法，佛身无去亦无来，爱乐慧旋之境界。　　佛观世法如光影，入彼甚深幽奥处，说诸法性常寂然，善种思惟能见此。　　佛善了知诸境界，随众生根雨法雨，为启难思出要门，此寂静天能悟入。　　世尊恒以大慈悲，利益众生而出现，等雨法雨充其器，清净光天能演说。」　　复次，清净慧名称天王，得了达一切众生解脱道方便解脱门；最胜见天王，得随一切诸天众所乐如光影普示现解脱门；寂静德天王，得普严净一切佛境界大方便解脱门；须弥音天王，得随诸众生永流转生死海解脱门；净念眼天王，得忆念如来调伏众生行解脱门；可爱乐普照天王，得普门陀罗尼海所流出解脱门；世间自在主天王，得能令众生值佛生信藏解脱门；光焰自在天王，得能令一切众生闻法信喜而出离解脱门；乐思惟法变化天王，得入一切菩萨调伏行如虚空无边无尽解脱门；变化幢天王，得观众生无量烦恼普悲智解脱门；星宿音妙庄严天王，得放光现佛三轮摄化解脱门。　　尔时，清净慧名称天王，承佛威力，普观一切少净天、无量净天、遍净天众而说颂言：　　「了知法性无碍者，普现十方无量刹，说佛境界不思议，令众同归解脱海。　　如来处世无所依，譬如光影现众国，法性究竟无生起，此胜见王所入门。　　无量劫海修方便，普净十方诸国土，法界如如常不动，寂静德天之所悟。　　众生愚痴所覆障，盲暗恒居生死中，如来示以清净道，此须弥音之解脱。　　诸佛所行无上道，一切众生莫能测，示以种种方便门，净眼谛观能悉了。　　如来恒以总持门，譬如刹海微尘数，示教众生遍一切，普照天王此能入。　　如来出世甚难值，无量劫海时一遇，能令众生生信解，此自在天之所得。　　佛说法性皆无性，甚深广大不思议，普使众生生净信，光焰天王能善了。　　三世如来功德满，化众生界不思议，于彼思惟生庆悦，如是乐法能开演。　　众生没在烦恼海，愚痴见浊甚可怖，大师哀愍令永离，此化幢王所观境。　　如来恒放大光明，一一光中无量佛，各各现化众生事，此妙音天所入门。」　　复次，可爱乐光明天王，得恒受寂静乐而能降现消灭世间苦解脱门；清净妙光天王，得大悲心相应海一切众生喜乐藏解脱门；自在音天王，得一念中普现无边劫一切众生福德力解脱门；最胜念智天王，得普使成住坏一切世间皆悉如虚空清净解脱门；可爱乐净妙音天王，得爱乐信受一切圣人法解脱门；善思惟音天王，得能经劫住演说一切地义及方便解脱门；演庄严音天王，得一切菩萨从兜率天宫没下生时大供养方便解脱门；甚深光音天王，得观察无尽神通智慧海解脱门；广大名称天王，得一切佛功德海满足出现世间方便力解脱门；最胜净光天王，得如来往昔誓愿力发生深信爱乐藏解脱门。　　尔时，可爱乐光明天王，承佛威力，普观一切少光天、无量光天、极光天众而说颂言：　　「我念如来昔所行，承事供养无边佛，如本信心清净业，以佛威神今悉见。　　佛身无相离众垢，恒住慈悲哀愍地，世间忧患悉使除，此是妙光之解脱。　　佛法广大无涯际，一切刹海于中现，如其成坏各不同，自在音天解脱力。　　佛神通力无与等，普现十方广大刹，悉令严净常现前，胜念解脱之方便。　　如诸刹海微尘数，所有如来咸敬奉，闻法离染不唐捐，此妙音天法门用。　　佛于无量大劫海，说地方便无伦匹，所说无边无有穷，善思音天知此义。　　如来神变无量门，一念现于一切处，降神成道大方便，此庄严音之解脱。　　威力所持能演说，及现诸佛神通事，随其根欲悉令净，此光音天解脱门。　　如来智慧无边际，世中无等无所著，慈心应物普现前，广大名天悟斯道。　　佛昔修习菩提行，供养十方一切佛，一一佛所发誓心，最胜光闻大欢喜。」　　复次，尸弃梵王，得普住十方道场中说法而所行清净无染著解脱门；慧光梵王，得使一切众生入禅三昧住解脱门；善思慧光明梵王，得普入一切不思议法解脱门；普云音梵王，得入诸佛一切音声海解脱门；观世言音自在梵王，得能忆念菩萨教化一切众生方便解脱门；寂静光明眼梵王，得现一切世间业报相各差别解脱门；普光明梵王，得随一切众生品类差别皆现前调伏解脱门；变化音梵王，得住一切法清净相寂灭行境界解脱门；光耀眼梵王，得于一切有无所著、无边际、无依止、常勤出现解脱门；悦意海音梵王，得常思惟观察无尽法解脱门。　　尔时，尸弃大梵王，承佛神力，普观一切梵身天、梵辅天、梵众天、大梵天众而说颂言：　　「佛身清净常寂灭，光明照耀遍世间，无相无行无影像，譬如空云如是见。　　佛身如是定境界，一切众生莫能测，示彼难思方便门，此慧光王之所悟。　　佛刹微尘法门海，一言演说尽无余，如是劫海演不穷，善思慧光之解脱。　　诸佛圆音等世间，众生随类各得解，而于音声不分别，普音梵天如是悟。　　三世所有诸如来，趣入菩提方便行，一切皆于佛身现，自在音天之解脱。　　一切众生业差别，随其因感种种殊，世间如是佛皆现，寂静光天能悟入。　　无量法门皆自在，调伏众生遍十方，亦不于中起分别，此是普光之境界。　　佛身如空不可尽，无相无碍遍十方，所有应现皆如化，变化音王悟斯道。　　如来身相无有边，智慧音声亦如是，处世现形无所著，光耀天王入此门。　　法王安处妙法宫，法身光明无不照，法性无比无诸相，此海音王之解脱。」　　复次，自在天王，得现前成熟无量众生自在藏解脱门；善目主天王，得观察一切众生乐令入圣境界乐解脱门；妙宝幢冠天王，得随诸众生种种欲解令起行解脱门；勇猛慧天王，得普摄为一切众生所说义解脱门；妙音句天王，得忆念如来广大慈增进自所行解脱门；妙光幢天王，得示现大悲门摧灭一切憍慢幢解脱门；寂静境天王，得调伏一切世间嗔害心解脱门；妙轮庄严幢天王，得十方无边佛随忆念悉来赴解脱门；华光慧天王，得随众生心念普现成正觉解脱门；因陀罗妙光天王，得普入一切世间大威力自在法解脱门。　　尔时，自在天王，承佛威神，遍观一切自在天众而说颂言：　　「佛身周遍等法界，普应众生悉现前，种种教门常化诱，于法自在能开悟。　　世间所有种种乐，圣寂灭乐为最胜，住于广大法性中，妙眼天王观见此。　　如来出现遍十方，普应群心而说法，一切疑念皆除断，此妙幢冠解脱门。　　诸佛遍世演妙音，无量劫中所说法，能以一言咸说尽，勇猛慧天之解脱。　　世间所有广大慈，不及如来一毫分，佛慈如空不可尽，此妙音天之所得。　　一切众生慢高山，十力摧殄悉无余，此是如来大悲用，妙光幢王所行道。　　慧光清净满世间，若有见者除痴暗，令其远离诸恶道，寂静天王悟斯法。　　毛孔光明能演说，等众生数诸佛名，随其所乐悉得闻，此妙轮幢之解脱。　　如来自在不可量，法界虚空悉充满，一切众会皆明睹，此解脱门华慧入。　　无量无边大劫海，普现十方而说法，未曾见佛有去来，此妙光天之所悟。」　　复次，善化天王，得开示一切业变化力解脱门；寂静音光明天王，得舍离一切攀缘解脱门；变化力光明天王，得普灭一切众生痴暗心令智慧圆满解脱门；庄严主天王，得示现无边悦意声解脱门；念光天王，得了知一切佛无尽福德相解脱门；最上云音天王，得普知过去一切劫成坏次第解脱门；胜光天王，得开悟一切众生智解脱门；妙髻天王，得舒光疾满十方虚空界解脱门；喜慧天王，得一切所作无能坏精进力解脱门；华光髻天王，得知一切众生业所受报解脱门；普见十方天王，得示现不思议众生形类差别解脱门。　　尔时，善化天王，承佛威力，普观一切善化天众而说颂言：　　「世间业性不思议，佛为群迷悉开示，巧说因缘真实理，一切众生差别业。　　种种观佛无所有，十方求觅不可得，法身示现无真实，此法寂音之所见。　　佛于劫海修诸行，为灭世间痴暗惑，是故清净最照明，此是力光心所悟。　　世间所有妙音声，无有能比如来音，佛以一音遍十方，入此解脱庄严主。　　世间所有众福力，不与如来一相等，如来福德同虚空，此念光天所观见。　　三世所有无量劫，如其成败种种相，佛一毛孔皆能现，最上云音所了知。　　十方虚空可知量，佛毛孔量不可得，如是无碍不思议，妙髻天王已能悟。　　佛于曩世无量劫，具修广大波罗蜜，勤行精进无厌怠，喜慧能知此法门。　　业性因缘不可思，佛为世间皆演说，法性本净无诸垢，此是华光之入处。　　汝应观佛一毛孔，一切众生悉在中，彼亦不来亦不去，此普见王之所了。」　　复次，知足天王，得一切佛出兴世圆满教轮解脱门；喜乐海髻天王，得尽虚空界清净光明身解脱门；最胜功德幢天王，得消灭世间苦净愿海解脱门；寂静光天王，得普现身说法解脱门；善目天王，得普净一切众生界解脱门；宝峰月天王，得普化世间常现前无尽藏解脱门；勇健力天王，得开示一切佛正觉境界解脱门；金刚妙光天王，得坚固一切众生菩提心令不可坏解脱门；星宿幢天王，得一切佛出兴咸亲近观察调伏众生方便解脱门；妙庄严天王，得一念悉知众生心随机应现解脱门。　　尔时，知足天王，承佛威力，普观一切知足天众而说颂言：　　「如来广大遍法界，于诸众生悉平等，普应群情阐妙门，令入难思清净法。　　佛身普现于十方，无著无碍不可取，种种色像世咸见，此喜髻天之所入。　　如来往昔修诸行，清净大愿深如海，一切佛法皆令满，胜德能知此方便。　　如来法身不思议，如影分形等法界，处处阐明一切法，寂静光天解脱门。　　众生业惑所缠覆，憍慢放逸心驰荡，如来为说寂静法，善目照知心喜庆。　　一切世间真导师，为救为归而出现，普示众生安乐处，峰月于此能深入。　　诸佛境界不思议，一切法界皆周遍，入于诸法到彼岸，勇慧见此生欢喜。　　若有众生堪受化，闻佛功德趣菩提，令住福海常清净，妙光于此能观察。　　十方刹海微尘数，一切佛所皆往集，恭敬供养听闻法，此庄严幢之所见。　　众生心海不思议，无住无动无依处，佛于一念皆明见，妙庄严天斯善了。」　　复次，时分天王，得发起一切众生善根令永离忧恼解脱门；妙光天王，得普入一切境界解脱门；无尽慧功德幢天王，得灭除一切患大悲轮解脱门；善化端严天王，得了知三世一切众生心解脱门；总持大光明天王，得陀罗尼门光明忆持一切法无忘失解脱门；不思议慧天王，得善入一切业自性不思议方便解脱门；轮脐天王，得转法轮成熟众生方便解脱门；光焰天王，得广大眼普观众生而往调伏解脱门；光照天王，得超出一切业障不随魔所作解脱门；普观察大名称天王，得善诱诲一切诸天众令受行心清净解脱门。　　尔时，时分天王，承佛威力，普观一切时分天众而说颂言：　　「佛于无量久远劫，已竭世间忧恼海，广辟离尘清净道，永耀众生智慧灯。　　如来法身甚广大，十方边际不可得，一切方便无限量，妙光明天智能入。　　生老病死忧悲苦，逼迫世间无暂歇，大师哀愍誓悉除，无尽慧光能觉了。　　佛如幻智无所碍，于三世法悉明达，普入众生心行中，此善化天之境界。　　总持边际不可得，辩才大海亦无尽，能转清净妙法轮，此是大光之解脱。　　业性广大无穷尽，智慧觉了善开示，一切方便不思议，如是慧天之所入。　　转不思议妙法轮，显示修习菩提道，永灭一切众生苦，此是轮脐方便地。　　如来真身本无二，应物随形满世间，众生各见在其前，此是焰天之境界。　　若有众生一见佛，必使净除诸业障，离诸魔业永无余，光照天王所行道。　　一切众会广如海，佛在其中最威耀，普雨法雨润众生，此解脱门名称入。」　　复次，释迦因陀罗天王，得忆念三世佛出兴乃至刹成坏皆明见大欢喜解脱门；普称满音天王，得能令佛色身最清净广大世无能比解脱门；慈目宝髻天王，得慈云普覆解脱门；宝光幢名称天王，得恒见佛于一切世主前现种种形相威德身解脱门；发生喜乐髻天王，得知一切众生城邑宫殿从何福业生解脱门；端正念天王，得开示诸佛成熟众生事解脱门；高胜音天王，得知一切世间成坏劫转变相解脱门；成就念天王，得忆念当来菩萨调伏众生行解脱门；净华光天王，得了知一切诸天快乐因解脱门；智日眼天王，得开示一切诸天子受生善根俾无痴惑解脱门；自在光明天王，得开悟一切诸天众令永断种种疑解脱门。　　尔时，释迦因陀罗天王，承佛威力，普观一切三十三天众而说颂言：　　「我念三世一切佛，所有境界悉平等，如其国土坏与成，以佛威神皆得见。　　佛身广大遍十方，妙色无比利群生，光明照耀靡不及，此道普称能观见。　　如来方便大慈海，往劫修行极清净，化导众生无有边，宝髻天王斯悟了。　　我念法王功德海，世中最上无与等，发生广大欢喜心，此宝光天之解脱。　　佛知众生善业海，种种胜因生大福，皆令显现无有余，此喜髻天之所见。　　诸佛出现于十方，普遍一切世间中，观众生心示调伏，正念天王悟斯道。　　如来智身广大眼，世界微尘无不见，如是普遍于十方，此云音天之解脱。　　一切佛子菩提行，如来悉现毛孔中，如其无量皆具足，此念天王所明见。　　世间所有安乐事，一切皆由佛出生，如来功德胜无等，此解脱处华王入。　　若念如来少功德，乃至一念心专仰，诸恶道怖悉永除，智眼于此能深悟。　　寂灭法中大神通，普应群心靡不周，所有疑惑皆令断，此光明王之所得。」　　复次，日天子，得净光普照十方众生尽未来劫常为利益解脱门；光焰眼天子，得以一切随类身开悟众生令入智慧海解脱门；须弥光欢喜幢天子，得为一切众生主令勤修无边净功德解脱门；净宝月天子，得修一切苦行深心欢喜解脱门；勇猛不退转天子，得无碍光普照令一切众生益其精爽解脱门；妙华缨光明天子，得净光普照众生身令生欢喜信解海解脱门；最胜幢光明天子，得光明普照一切世间令成办种种妙功德解脱门；宝髻普光明天子，得大悲海现无边境界种种色相宝解脱门；光明眼天子，得净治一切众生眼令见法界藏解脱门；持德天子，得发生清净相续心令不失坏解脱门；普运行光明天子，得普运日宫殿照十方一切众生令成就所作业解脱门。　　尔时，日天子，承佛威力，遍观一切日天子众而说颂言：　　「如来广大智慧光，普照十方诸国土，一切众生咸见佛，种种调伏多方便。　　如来色相无有边，随其所乐悉现身，普为世间开智海，焰眼如是观于佛。　　佛身无等无有比，光明照耀遍十方，超过一切最无上，如是法门欢喜得。　　为利世间修苦行，往来诸有无量劫，光明遍净如虚空，宝月能知此方便。　　佛演妙音无障碍，普遍十方诸国土，以法滋味益群生，勇猛能知此方便。　　放光明网不思议，普净一切诸含识，悉使发生深信解，此华缨天所入门。　　世间所有诸光明，不及佛一毛孔光，佛光如是不思议，此胜幢光之解脱。　　一切诸佛法如是，悉坐菩提树王下，令非道者住于道，宝髻光明如是见。　　众生盲闇愚痴苦，佛欲令其生净眼，是故为然智慧灯，善目于此深观察。　　解脱方便自在尊，若有曾见一供养，悉使修行至于果，此是德天方便力。　　一法门中无量门，无量千劫如是说，所演法门广大义，普运光天之所了。」　　复次，月天子，得净光普照法界摄化众生解脱门；华王髻光明天子，得观察一切众生界令普入无边法解脱门；众妙净光天子，得了知一切众生心海种种攀缘转解脱门；安乐世间心天子，得与一切众生不可思议乐令踊跃大欢喜解脱门；树王眼光明天子，得如田家作业种芽茎等随时守护令成就解脱门；出现净光天子，得慈悲救护一切众生令现见受苦受乐事解脱门；普游不动光天子，得能持清净月普现十方解脱门；星宿王自在天子，得开示一切法如幻如虚空无相无自性解脱门；净觉月天子，得普为一切众生起大业用解脱门；大威德光明天子，得普断一切疑惑解脱门。　　尔时，月天子，承佛神力，普观一切月宫殿中诸天众会而说颂曰：　　「佛放光明遍世间，照耀十方诸国土，演不思议广大法，永破众生痴惑暗。　　境界无边无有尽，于无量劫常开导，种种自在化群生，华髻如是观于佛。　　众生心海念念殊，佛智宽广悉了知，普为说法令欢喜，此妙光明之解脱。　　众生无有圣安乐，沉迷恶道受诸苦，如来示彼法性门，安乐思惟如是见。　　如来希有大慈悲，为利众生入诸有，说法劝善令成就，此目光天所了知。　　世尊开阐法光明，分别世间诸业性，善恶所行无失坏，净光见此生欢喜。　　佛为一切福所依，譬如大地持宫室，巧示离忧安隐道，不动能知此方便。　　智火大明周法界，现形无数等众生，普为一切开真实，星宿王天悟斯道。　　佛如虚空无自性，为利众生现世间，相好庄严如影像，净觉天王如是见。　　佛身毛孔普演音，法云覆世悉无余，听闻莫不生欢喜，如是解脱光天悟。」　　　　大方广佛华严经卷第二　　　　大方广佛华严经卷第三　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　世主妙严品第一之三　　复次，持国乾闼婆王，得自在方便摄一切众生解脱门；树光乾闼婆王，得普见一切功德庄严解脱门；净目乾闼婆王，得永断一切众生忧苦出生欢喜藏解脱门；华冠乾闼婆王，得永断一切众生邪见惑解脱门；喜步普音乾闼婆王，得如云广布普荫泽一切众生解脱门，乐摇动美目乾闼婆王，得现广大妙好身令一切获安乐解脱门；妙音师子幢乾闼婆王，得普散十方一切大名称宝解脱门；普放宝光明乾闼婆王，得现一切大欢喜光明清净身解脱门；金刚树华幢乾闼婆王，得普滋荣一切树令见者欢喜解脱门；普现庄严乾闼婆王，得善入一切佛境界与众生安乐解脱门。　　尔时，持国乾闼婆王，承佛威力，普观一切乾闼婆众而说颂言：　　「诸佛境界无量门，一切众生莫能入，善逝如空性清净，普为世间开正道。　　如来一一毛孔中，功德大海皆充满，一切世间咸利乐，此树光王所能见。　　世间广大忧苦海，佛能消竭悉无余，如来慈愍多方便，净目于此能深解。　　十方刹海无有边，佛以智光咸照耀，普使涤除邪恶见，此树华王所入门。　　佛于往昔无量劫，修习大慈方便行，一切世间咸慰安，此道普音能悟入。　　佛身清净皆乐见，能生世间无尽乐，解脱因果次第成，美目于斯善开示。　　众生迷惑常流转，愚痴障盖极坚密，如来为说广大法，师子幢王能演畅。　　如来普现妙色身，无量差别等众生，种种方便照世间，普放宝光如是见。　　大智方便无量门，佛为群生普开阐，入胜菩提真实行，此金刚幢善观察。　　一刹那中百千劫，佛力能现无所动，等以安乐施群生，此乐庄严之解脱。」　　复次，增长鸠槃荼王，得灭一切怨害力解脱门；龙主鸠槃荼王，得修习无边行门海解脱门；庄严幢鸠槃荼王，得知一切众生心所乐解脱门；饶益行鸠槃荼王，得普成就清净大光明所作业解脱门；可怖畏鸠槃荼王，得开示一切众生安隐无畏道解脱门；妙庄严鸠槃荼王，得消竭一切众生爱欲海解脱门；高峰慧鸠槃荼王，得普现诸趣光明云解脱门；勇健臂鸠槃荼王，得普放光明灭如山重障解脱门；无边净华眼鸠槃荼王，得开示不退转大悲藏解脱门；广大面鸠槃荼王，得普现诸趣流转身解脱门。　　尔时，增长鸠槃荼王，承佛威力，普观一切鸠槃荼众而说颂言：　　「成就忍力世导师，为物修行无量劫，永离世间憍慢惑，是故其身最严净。　　佛昔普修诸行海，教化十方无量众，种种方便利群生，此解脱门龙主得。　　佛以大智救众生，莫不明了知其心，种种自在而调伏，严幢见此生欢喜。　　神通应现如光影，法轮真实同虚空，如是处世无央劫，此饶益王之所证。　　众生痴翳常蒙惑，佛光照现安隐道，为作救护令除苦，可畏能观此法门。　　欲海漂沦具众苦，智光普照灭无余，既除苦已为说法，此妙庄严之所悟。　　佛身普应无不见，种种方便化群生，音如雷震雨法雨，如是法门高慧入。　　清净光明不唐发，若遇必令消重障，演佛功德无有边，勇臂能明此深理。　　为欲安乐诸众生，修习大悲无量劫，种种方便除众苦，如是净华之所见。　　神通自在不思议，其身普现遍十方，而于一切无来去，此广面王心所了。」　　复次，毗楼博叉龙王，得消灭一切诸龙趣炽然苦解脱门；娑竭罗龙王，得一念中转自龙形示现无量众生身解脱门；云音幢龙王，得于一切诸有趣中以清净音说佛无边名号海解脱门；焰口龙王，得普现无边佛世界建立差别解脱门；焰龙王，得一切众生嗔痴盖缠如来慈愍令除灭解脱门；云幢龙王，得开示一切众生大喜乐福德海解脱门；德叉迦龙王，得以清净救护音灭除一切怖畏解脱门；无边步龙王，得示现一切佛色身及住劫次第解脱门；清净色速疾龙王，得出生一切众生大爱乐欢喜海解脱门；普行大音龙王，得示现一切平等悦意无碍音解脱门；无热恼龙王，得以大悲普覆云灭一切世间苦解脱门。　　尔时，毗楼博叉龙王，承佛威力，普观一切诸龙众已，即说颂言：　　「汝观如来法常尔，一切众生咸利益，能以大慈哀愍力，拔彼畏涂沦坠者。　　一切众生种种别，于一毛端皆示现，神通变化满世间，娑竭如是观于佛。　　佛以神通无限力，广演名号等众生，随其所乐普使闻，如是云音能悟解。　　无量无边国土众，佛能令入一毛孔，如来安坐彼会中，此焰口龙之所见。　　一切众生嗔恚心，缠盖愚痴深若海，如来慈愍皆灭除，焰龙观此能明见。　　一切众生福德力，佛毛孔中皆显现，现已令归大福海，此高云幢之所观。　　佛身毛孔发智光，其光处处演妙音，众生闻者除忧畏，德叉迦龙悟斯道。　　三世一切诸如来，国土庄严劫次第，如是皆于佛身现，广步见此神通力。　　我观如来往昔行，供养一切诸佛海，于彼咸增喜乐心，此速疾龙之所入。　　佛以方便随类音，为众说法令欢喜，其音清雅众所悦，普行闻此心欣悟。　　众生逼迫诸有中，业惑漂转无人救，佛以大悲令解脱，无热大龙能悟此。」　　复次，毗沙门夜叉王，得以无边方便救护恶众生解脱门；自在音夜叉王，得普观察众生方便救护解脱门；严持器仗夜叉王，得能资益一切甚羸恶众生解脱门；大智慧夜叉王，得称扬一切圣功德海解脱门；焰眼主夜叉王，得普观察一切众生大悲智解脱门；金刚眼夜叉王，得种种方便利益安乐一切众生解脱门；勇健臂夜叉王，得普入一切诸法义解脱门；勇敌大军夜叉王，得守护一切众生令住于道无空过者解脱门；富财夜叉王，得增长一切众生福德聚令恒受快乐解脱门；力坏高山夜叉王，得随顺忆念出生佛力智光明解脱门。　　尔时，多闻大夜叉王，承佛威力，普观一切夜叉众会而说颂言：　　「众生罪恶深可怖，于百千劫不见佛，漂流生死受众苦，为救是等佛兴世。　　如来救护诸世间，悉现一切众生前，息彼畏涂轮转苦，如是法门音王入。　　众生恶业为重障，佛示妙理令开解，譬以明灯照世间，此法严仗能观见。　　佛昔劫海修诸行，称赞十方一切佛，故有高远大名闻，此智慧王之所了。　　智慧如空无有边，法身广大不思议，是故十方皆出现，焰目于此能观察。　　一切趣中演妙音，说法利益诸群生，其声所暨众苦灭，入此方便金刚眼。　　一切甚深广大义，如来一句能演说，如是教理等世间，勇健慧王之所悟。　　一切众生住邪道，佛示正道不思议，普使世间成法器，此勇敌军能悟解。　　世间所有众福业，一切皆由佛光照，佛智慧海难测量，如是富财之解脱。　　忆念往劫无央数，佛于是中修十力，能令诸力皆圆满，此高幢王所了知。」　　复次，善慧摩睺罗伽王，得以一切神通方便令众生集功德解脱门；净威音摩睺罗伽王，得使一切众生除烦恼得清凉悦乐解脱门；胜慧庄严髻摩睺罗伽王，得普使一切善不善思觉众生入清净法解脱门；妙目主摩睺罗伽王，得了达一切无所著福德自在平等相解脱门；灯幢摩睺罗伽王，得开示一切众生令离黑闇怖畏道解脱门；最胜光明幢摩睺罗伽王，得了知一切佛功德生欢喜解脱门；师子臆摩睺罗伽王，得勇猛力为一切众生救护主解脱门；众妙庄严音摩睺罗伽王，得令一切众生随忆念生无边喜乐解脱门；须弥臆摩睺罗伽王，得于一切所缘决定不动到彼岸满足解脱门；可爱乐光明摩睺罗伽王，得为一切不平等众生开示平等道解脱门。　　尔时，善慧威光摩睺罗伽王，承佛威力，普观一切摩睺罗伽众而说颂言：　　「汝观如来性清净，普现威光利群品，示甘露道使清凉，众苦永灭无所依。　　一切众生居有海，诸恶业惑自缠覆，示彼所行寂静法，离尘威音能善了。　　佛智无等叵思议，知众生心无不尽，为彼阐明清净法，如是严髻心能悟。　　无量诸佛现世间，普为众生作福田，福海广大深难测，妙目大王能悉见。　　一切众生忧畏苦，佛普现前而救护，法界虚空靡不周，此是灯幢所行境。　　佛一毛孔诸功德，世间共度不能了，无边无尽同虚空，如是广大光幢见。　　如来通达一切法，于彼法性皆明照，如须弥山不倾动，入此法门师子臆。　　佛于往昔广大劫，集欢喜海深无尽，是故见者靡不欣，此法严音之所入。　　了知法界无形相，波罗蜜海悉圆满，大光普救诸众生，山臆能知此方便。　　汝观如来自在力，十方降现罔不均，一切众生咸照悟，此妙光明能善入。」　　复次，善慧光明天紧那罗王，得普生一切喜乐业解脱门；妙华幢紧那罗王，得能生无上法喜令一切受安乐解脱门；种种庄严紧那罗王，得一切功德满足广大清净信解藏解脱门；悦意吼声紧那罗王，得恒出一切悦意声令闻者离忧怖解脱门；宝树光明紧那罗王，得大悲安立一切众生令觉悟所缘解脱门；普乐见紧那罗王，得示现一切妙色身解脱门；最胜光庄严紧那罗王，得了知一切殊胜庄严果所从生业解脱门；微妙华幢紧那罗王，得善观察一切世间业所生报解脱门；动地力紧那罗王，得恒起一切利益众生事解脱门；威猛主紧那罗王，得善知一切紧那罗心巧摄御解脱门。　　尔时，善慧光明天紧那罗王，承佛威力，普观一切紧那罗众而说颂言：　　「世间所有安乐事，一切皆由见佛兴，导师利益诸众生，普作救护归依处。　　出生一切诸喜乐，世间咸得无有尽，能令见者不唐捐，此是华幢之所悟。　　佛功德海无有尽，求其边际不可得，光明普照于十方，此庄严王之解脱。　　如来大音常演畅，开示离忧真实法，众生闻者咸欣悦，如是吼声能信受。　　我观如来自在力，皆由往昔所修行，大悲救物令清净，此宝树王能悟入。　　如来难可得见闻，众生亿劫时乃遇，众相为严悉具足，此乐见王之所睹。　　汝观如来大智慧，普应群生心所欲，一切智道靡不宣，最胜庄严此能了。　　业海广大不思议，众生苦乐皆从起，如是一切能开示，此华幢王所了知。　　诸佛神通无间歇，十方大地恒震动，一切众生莫能知，此广大力恒明见。　　处于众会现神通，放大光明令觉悟，显示一切如来境，此威猛主能观察。」　　复次，大速疾力迦楼罗王，得无著无碍眼普观察众生界解脱门；不可坏宝髻迦楼罗王，得普安住法界教化众生解脱门；清净速疾迦楼罗王，得普成就波罗蜜精进力解脱门；不退心庄严迦楼罗王，得勇猛力入如来境界解脱门；大海处摄持力迦楼罗王，得入佛行广大智慧海解脱门；坚法净光迦楼罗王，得成就无边众生差别智解脱门；妙严冠髻迦楼罗王，得庄严佛法城解脱门；普捷示现迦楼罗王，得成就不可坏平等力解脱门；普观海迦楼罗王，得了知一切众生身而为现形解脱门；龙音大目精迦楼罗王，得普入一切众生殁生行智解脱门。　　尔时，大速疾力迦楼罗王，承佛威力，普观一切迦楼罗众而说颂言：　　「佛眼广大无边际，普见十方诸国土，其中众生不可量，现大神通悉调伏。　　佛神通力无所碍，遍坐十方觉树下，演法如云悉充满，宝髻听闻心不逆。　　佛于往昔修诸行，普净广大波罗蜜，供养一切诸如来，此速疾王深信解。　　如来一一毛孔中，一念普现无边行，如是难思佛境界，不退庄严悉明睹。　　佛行广大不思议，一切众生莫能测，导师功德智慧海，此执持王所行处。　　如来无量智慧光，能灭众生痴惑网，一切世间咸救护，此是坚法所持说。　　法城广大不可穷，其门种种无数量，如来处世大开阐，此妙冠髻能明入。　　一切诸佛一法身，真如平等无分别，佛以此力常安住，普捷现王斯具演。　　佛昔诸有摄众生，普放光明遍世间，种种方便示调伏，此胜法门观海悟。　　佛观一切诸国土，悉依业海而安住，普雨法雨于其中，龙音解脱能如是。」　　复次，罗睺阿修罗王，得现为大会尊胜主解脱门；毗摩质多罗阿修罗王，得示现无量劫解脱门；巧幻术阿修罗王，得消灭一切众生苦令清净解脱门；大眷属阿修罗王，得修一切苦行自庄严解脱门；婆稚阿修罗王，得震动十方无边境界解脱门；遍照阿修罗王，得种种方便安立一切众生解脱门；坚固行妙庄严阿修罗王，得普集不可坏善根净诸染著解脱门；广大因慧阿修罗王，得大悲力无疑惑主解脱门；现胜德阿修罗王，得普令见佛承事供养修诸善根解脱门；善音阿修罗王，得普入一切趣决定平等行解脱门。　　尔时，罗睺阿修罗王，承佛威力，普观一切阿修罗众而说颂言：　　「十方所有广大众，佛在其中最殊特，光明遍照等虚空，普现一切众生前。　　百千万劫诸佛土，一刹那中悉明现，舒光化物靡不周，如是毗摩深赞喜。　　如来境界无与等，种种法门常利益，众生有苦皆令灭，苦末罗王此能见。　　无量劫中修苦行，利益众生净世间，由是牟尼智普成，大眷属王斯见佛。　　无碍无等大神通，遍动十方一切刹，不使众生有惊怖，大力于此能明了。　　佛出于世救众生，一切智道咸开示，悉令舍苦得安乐，此义遍照所弘阐。　　世间所有众福海，佛力能生普令净，佛能开示解脱处，坚行庄严入此门。　　佛大悲身无与等，周行无碍悉令见，犹如影像现世间，因慧能宣此功德。　　希有无等大神通，处处现身充法界，各在菩提树下坐，此义胜德能宣说。　　如来往修三世行，诸趣轮回靡不经，脱众生苦无有余，此妙音王所称赞。」　　复次，示现宫殿主昼神，得普入一切世间解脱门；发起慧香主昼神，得普观察一切众生皆利益令欢喜满足解脱门；乐胜庄严主昼神，得能放无边可爱乐法光明解脱门；华香妙光主昼神，得开发无边众生清净信解心解脱门；普集妙药主昼神，得积集庄严普光明力解脱门；乐作喜目主昼神，得普开悟一切苦乐众生皆令得法乐解脱门；观方普现主昼神，得十方法界差别身解脱门；大悲威力主昼神，得救护一切众生令安乐解脱门；善根光照主昼神，得普生喜足功德力解脱门；妙华璎珞主昼神，得声称普闻众生见者皆获益解脱门。　　尔时，示现宫殿主昼神，承佛威力，普观一切主昼神众而说颂言：　　「佛智如空无有尽，光明照耀遍十方，众生心行悉了知，一切世间无不入。　　知诸众生心所乐，如应为说众法海，句义广大各不同，具足慧神能悉见。　　佛放光明照世间，见闻欢喜不唐捐，示其深广寂灭处，此乐庄严心悟解。　　佛雨法雨无边量，能令见者大欢喜，最胜善根从此生，如是妙光心所悟。　　普入法门开悟力，旷劫修治悉清净，如是皆为摄众生，此妙药神之所了。　　种种方便化群生，若见若闻咸受益，皆令踊跃大欢喜，妙眼昼神如是见。　　十力应现遍世间，十方法界悉无余，体性非无亦非有，此观方神之所入。　　众生流转险难中，如来哀愍出世间，悉令除灭一切苦，此解脱门悲力住。　　众生闇覆沦永夕，佛为说法大开晓，皆使得乐除众苦，大善光神入此门。　　如来福量同虚空，世间众福悉从生，凡有所作无空过，如是解脱华璎得。」　　复次，普德净光主夜神，得寂静禅定乐大勇健解脱门；喜眼观世主夜神，得广大清净可爱乐功德相解脱门；护世精气主夜神，得普现世间调伏众生解脱门；寂静海音主夜神，得积集广大欢喜心解脱门；普现吉祥主夜神，得甚深自在悦意言音解脱门；普发树华主夜神，得光明满足广大欢喜藏解脱门；平等护育主夜神，得开悟众生令成熟善根解脱门；游戏快乐主夜神，得救护众生无边慈解脱门；诸根常喜主夜神，得普现庄严大悲门解脱门；示现净福主夜神，得普使一切众生所乐满足解脱门。　　尔时，普德净光主夜神，承佛威力，遍观一切主夜神众而说颂言：　　「汝等应观佛所行，广大寂静虚空相，欲海无涯悉治净，离垢端严照十方。　　一切世间咸乐见，无量劫海时一遇，大悲念物靡不周，此解脱门观世睹。　　导师救护诸世间，众生悉见在其前，能令诸趣皆清净，如是护世能观察。　　佛昔修治欢喜海，广大无边不可测，是故见者咸欣乐，此是寂音之所了。　　如来境界不可量，寂而能演遍十方，普使众生意清净，尸利夜神闻踊悦。　　佛于无福众生中，大福庄严甚威曜，示彼离尘寂灭法，普发华神悟斯道。　　十方普现大神通，一切众生悉调伏，种种色相皆令见，此护育神之所观。　　如来往昔念念中，悉净方便慈悲海，救护世间无不遍，此福乐神之解脱。　　众生愚痴常乱浊，其心坚毒甚可畏，如来慈愍为出兴，此灭怨神能悟喜。　　佛昔修行为众生，一切愿欲皆令满，由是具成功德相，此现福神之所入。」　　复次，遍住一切主方神，得普救护力解脱门；普现光明主方神，得成办化一切众生神通业解脱门；光行庄严主方神，得破一切闇障生喜乐大光明解脱门；周行不碍主方神，得普现一切处不唐劳解脱门；永断迷惑主方神，得示现等一切众生数名号发生功德解脱门；遍游净空主方神，得恒发妙音令听者皆欢喜解脱门；云幢大音主方神，得如龙普雨令众生欢喜解脱门；髻目无乱主方神，得示现一切众生业无差别自在力解脱门；普观世业主方神，得观察一切趣生中种种业解脱门；周遍游览主方神，得所作事皆究竟生一切众生欢喜解脱门。　　尔时，遍住一切主方神，承佛威力，普观一切主方神众而说颂言：　　「如来自在出世间，教化一切诸群生，普示法门令悟入，悉使当成无上智。　　神通无量等众生，随其所乐示诸相，见者皆蒙出离苦，此现光神解脱力。　　佛于闇障众生海，为现法炬大光明，其光普照无不见，此行庄严之解脱。　　具足世间种种音，普转法轮无不解，众生听者烦恼灭，此遍往神之所悟。　　一切世间所有名，佛名等彼而出生，悉使众生离痴惑，此断迷神所行处。　　若有众生至佛前，得闻如来美妙音，莫不心生大欢喜，遍游虚空悟斯法。　　佛于一一刹那中，普雨无边大法雨，悉使众生烦恼灭，此云幢神所了知。　　一切世间诸业海，佛悉开示等无异，普使众生除业惑，此髻目神之所了。　　一切智地无有边，一切众生种种心，如来照见悉明了，此广大门观世入。　　佛于往昔修诸行，无量诸度悉圆满，大慈哀愍利众生，此遍游神之解脱。」　　复次，净光普照主空神，得普知诸趣一切众生心解脱门；普游深广主空神，得普入法界解脱门；生吉祥风主空神，得了达无边境界身相解脱门；离障安住主空神，得能除一切众生业惑障解脱门；广步妙髻主空神，得普观察思惟广大行海解脱门；无碍光焰主空神，得大悲光普救护一切众生厄难解脱门；无碍胜力主空神，得普入一切无所著福德力解脱门；离垢光明主空神，得能令一切众生心离诸盖清净解脱门；深远妙音主空神，得普见十方智光明解脱门；光遍十方主空神，得不动本处而普现世间解脱门。　　尔时，净光普照主空神，承佛威力，普观一切主空神众而说颂言：　　「如来广大目，清净如虚空，普见诸众生，一切悉明了。　　佛身大光明，遍照于十方，处处现前住，普游观此道。　　佛身如虚空，无生无所取，无得无自性，吉祥风所见。　　如来无量劫，广说诸圣道，普灭众生障，圆光悟此门。　　我观佛往昔，所集菩提行，悉为安世间，妙髻行斯境。　　一切众生界，流转生死海，佛放灭苦光，无碍神能见。　　清净功德藏，能为世福田，随以智开觉，力神于此悟。　　众生痴所覆，流转于险道，佛为放光明，离垢神能证。　　智慧无边际，悉现诸国土，光明照世间，妙音斯见佛。　　佛为度众生，修行遍十方，如是大愿心，普现能观察。」　　复次，无碍光明主风神，得普入佛法及一切世间解脱门；普现勇业主风神，得无量国土佛出现咸广大供养解脱门；飘击云幢主风神，得以香风普灭一切众生病解脱门；净光庄严主风神，得普生一切众生善根令摧灭重障山解脱门；力能竭水主风神，得能破无边恶魔众解脱门；大声遍吼主风神，得永灭一切众生怖解脱门；树杪垂髻主风神，得入一切诸法实相辩才海解脱门；普行无碍主风神，得调伏一切众生方便藏解脱门；种种宫殿主风神，得入寂静禅定门灭极重愚痴闇解脱门；大光普照主风神，得随顺一切众生行无碍力解脱门。　　尔时，无碍光明主风神，承佛威力，普观一切主风神众而说颂言：　　「一切诸佛法甚深，无碍方便普能入，所有世间常出现，无相无形无影像。　　汝观如来于往昔，一念供养无边佛，如是勇猛菩提行，此普现神能悟了。　　如来救世不思议，所有方便无空过，悉使众行离诸苦，此云幢神之解脱。　　众生无福受众苦，重盖密障常迷覆，一切皆令得解脱，此净光神所了知。　　如来广大神通力，克殄一切魔军众，所有调伏诸方便，勇健威力能观察。　　佛于毛孔演妙音，其音普遍于世间，一切苦畏皆令息，此遍吼神之所了。　　佛于一切众刹海，不思议劫常演说，此如来地妙辩才，树杪髻神能悟解。　　佛于一切方便门，智入其中悉无碍，境界无边无与等，此普行神之解脱。　　如来境界无有边，处处方便皆令见，而身寂静无诸相，种种宫神解脱门。　　如来劫海修诸行，一切诸力皆成满，能随世法应众生，此普照神之所见。」　　　　大方广佛华严经卷第三　　　　大方广佛华严经卷第四　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　世主妙严品第一之四　　复次，普光焰藏主火神，得悉除一切世间闇解脱门；普集光幢主火神，得能息一切众生诸惑漂流热恼苦解脱门，大光遍照主火神，得无动福力大悲藏解脱门；众妙宫殿主火神，得观如来神通力示现无边际解脱门；无尽光髻主火神，得光明照耀无边虚空界解脱门；种种焰眼主火神，得种种福庄严寂静光解脱门；十方宫殿如须弥山主火神，得能灭一切世间诸趣炽然苦解脱门；威光自在主火神，得自在开悟一切世间解脱门；光照十方主火神，得永破一切愚痴执著见解脱门；雷音电光主火神，得成就一切愿力大震吼解脱门。　　尔时，普光焰藏主火神，承佛威力，遍观一切主火神众而说颂言：　　「汝观如来精进力，广大亿劫不思议，为利众生现世间，所有暗障皆令灭。　　众生愚痴起诸见，烦恼如流及火然，导师方便悉灭除，普集光幢于此悟。　　福德如空无有尽，求其边际不可得，此佛大悲无动力，光照悟入心生喜。　　我观如来之所行，经于劫海无边际，如是示现神通力，众妙宫神所了知。　　亿劫修成不可思，求其边际莫能知，演法实相令欢喜，无尽光神所观见。　　十方所有广大众，一切现前瞻仰佛，寂静光明照世间，此妙焰神所能了。　　牟尼出现诸世间，坐于一切宫殿中，普雨无边广大法，此十方神之境界。　　诸佛智慧最甚深，于法自在现世间，能悉阐明真实理，威光悟此心欣庆。　　诸见愚痴为暗盖，众生迷惑常流转，佛为开阐妙法门，此照方神能悟入。　　愿门广大不思议，力度修治已清净，如昔愿心皆出现，此震音神之所了。」　　复次，普兴云幢主水神，得平等利益一切众生慈解脱门；海潮云音主水神，得无边法庄严解脱门；妙色轮髻主水神，得观所应化方便普摄解脱门；善巧漩澓主水神，得普演诸佛甚深境界解脱门；离垢香积主水神，得普现清净大光明解脱门；福桥光音主水神，得清净法界无相无性解脱门；知足自在主水神，得无尽大悲海解脱门；净喜善音主水神，得于菩萨众会道场中为大欢喜藏解脱门；普现威光主水神，得以无碍广大福德力普出现解脱门；吼声遍海主水神，得观察一切众生发起如虚空调伏方便解脱门。　　尔时，普兴云幢主水神，承佛威力，遍观一切主水神众而说颂言：　　「清净慈门刹尘数，共生如来一妙相，一一诸相莫不然，是故见者无厌足。　　世尊往昔修行时，普诣一切如来所，种种修治无懈倦，如是方便云音入。　　佛于一切十方中，寂然不动无来去，应化众生悉令见，此是髻轮之所知。　　如来境界无边量，一切众生不能了，妙音演说遍十方，此善漩神所行处。　　世尊光明无有尽，充遍法界不思议，说法教化度众生，此净香神所观见。　　如来清净等虚空，无相无形遍十方，而令众会靡不见，此福光神善观察。　　佛昔修习大悲门，其心广遍等众生，是故如云现于世，此解脱门知足了。　　十方所有诸国土，悉见如来坐于座，朗然开悟大菩提，如是喜音之所入。　　如来所行无挂碍，遍往十方一切刹，处处示现大神通，普现威光已能悟。　　修习无边方便行，等众生界悉充满，神通妙用靡暂停，吼声遍海斯能入。」　　复次，出现宝光主海神，得以等心施一切众生福德海众宝庄严身解脱门；不可坏金刚幢主海神，得巧方便守护一切众生善根解脱门；不杂尘垢主海神，得能竭一切众生烦恼海解脱门；恒住波浪主海神，得令一切众生离恶道解脱门；吉祥宝月主海神，得普灭大痴暗解脱门；妙华龙髻主海神，得灭一切诸趣苦与安乐解脱门；普持光味主海神，得净治一切众生诸见愚痴性解脱门；宝焰华光主海神，得出生一切宝种性菩提心解脱门；金刚妙髻主海神，得不动心功德海解脱门；海潮雷音主海神，得普入法界三昧门解脱门。　　尔时，出现宝光主海神，承佛威力，普观一切主海神众而说颂言：　　「不可思议大劫海，供养一切诸如来，普以功德施群生，是故端严最无比。　　一切世间皆出现，众生根欲靡不知，普为弘宣大法海，此是坚幢所欣悟。　　一切世间众导师，法云大雨不可测，消竭无穷诸苦海，此离垢尘入法门。　　一切众生烦恼覆，流转诸趣受众苦，为其开示如来境，普水宫神入此门。　　佛于难思劫海中，修行诸行无有尽，永截众生痴惑网，宝月于此能明入。　　佛见众生常恐怖，流转生死大海中，示彼如来无上道，龙髻悟解生欣悦。　　诸佛境界不思议，法界虚空平等相，能净众生痴惑网，如是持味能宣说。　　佛眼清净不思议，一切境界悉该览，普示众生诸妙道，此是华光心所悟。　　魔军广大无央数，一刹那中悉摧灭，心无倾动难测量，金刚妙髻之方便。　　普于十方演妙音，其音法界靡不周，此是如来三昧境，海潮音神所行处。」　　复次，普发迅流主河神，得普雨无边法雨解脱门；普洁泉涧主河神，得普现一切众生前令永离烦恼解脱门；离尘净眼主河神，得以大悲方便普涤一切众生诸惑尘垢解脱门；十方遍吼主河神，得恒出饶益众生音解脱门；普救护众生主河神，得于一切含识中恒起无恼害慈解脱门；无热净光主河神，得普示一切清凉善根解脱门；普生欢喜主河神，得修行具足施令一切众生永离悭著解脱门；广德胜幢主河神，得作一切欢喜福田解脱门；光照普世主河神，得能令一切众生杂染者清净嗔毒者欢喜解脱门；海德光明主河神，得能令一切众生入解脱海恒受具足乐解脱门。　　尔时，普发迅流主河神，承佛威力，遍观一切主河神众而说颂言：　　「如来往昔为众生，修治法海无边行，譬如霈泽清炎暑，普灭众生烦恼热。　　佛昔难宣无量劫，以愿光明净世间，诸根熟者令悟道，此普洁神心所悟。　　大悲方便等众生，悉现其前常化诱，普使净治烦恼垢，净眼见此深欢悦。　　佛演妙音普使闻，众生爱乐心欢喜，悉使涤除无量苦，此遍吼神之解脱。　　佛昔修习菩提行，为利众生无量劫，是故光明遍世间，护神忆念生欢喜。　　佛昔修行为众生，种种方便令成熟，普净福海除众苦，无热见此心欣庆。　　施门广大无穷尽，一切众生咸利益，能令见者无悭著，此普喜神之所悟。　　佛昔修行实方便，成就无边功德海，能令见者靡不欣，此胜幢神心悟悦。　　众生有垢咸净治，一切怨害等生慈，故得光照满虚空，普世河神见欢喜。　　佛是福田功德海，能令一切离诸恶，乃至成就大菩提，此海光神之解脱。」　　复次，柔软胜味主稼神，得与一切众生法滋味令成就佛身解脱门；时华净光主稼神，得能令一切众生受广大喜乐解脱门；色力勇健主稼神，得以一切圆满法门净诸境界解脱门；增益精气主稼神，得见佛大悲无量神通变化力解脱门；普生根果主稼神，得普现佛福田令下种无失坏解脱门；妙严环髻主稼神，得普发众生净信华解脱门；润泽净华主稼神，得大慈愍济诸众生令增长福德海解脱门；成就妙香主稼神，得广开示一切行法解脱门；见者爱乐主稼神，得能令法界一切众生舍离懈怠忧恼等诸恶普清净解脱门；离垢光明主稼神，得观察一切众生善根随应说法令众会欢喜满足解脱门。　　尔时，柔软胜味主稼神，承佛威力，遍观一切主稼神众而说颂言：　　「如来无上功德海，普现明灯照世间，一切众生咸救护，悉与安乐无遗者。　　世尊功德无有边，众生闻者不唐捐，悉使离苦常欢喜，此是时华之所入。　　善逝诸力皆圆满，功德庄严现世间，一切众生悉调伏，此法勇力能明证。　　佛昔修治大悲海，其心念念等世间，是故神通无有边，增益精气能观见。　　佛遍世间常现前，一切方便无空过，悉净众生诸惑恼，此普生神之解脱。　　佛是世间大智海，放净光明无不遍，广大信解悉从生，如是严髻能明入。　　如来观世起慈心，为利众生而出现，示彼恬怡最胜道，此净华神之解脱。　　善逝所修清净行，菩提树下具宣说，如是教化满十方，此妙香神能听受。　　佛于一切诸世间，悉使离忧生大喜，所有根欲皆治净，可爱乐神斯悟入。　　如来出现于世间，普观众生心所乐，种种方便而成熟，此净光神解脱门。」　　复次，吉祥主药神，得普观一切众生心而勤摄取解脱门；栴檀林主药神，得以光明摄众生俾见者无空过解脱门；离尘光明主药神，得能以净方便灭一切众生烦恼解脱门；名称普闻主药神，得能以大名称增长无边善根海解脱门；毛孔现光主药神，得大悲幢速赴一切病境界解脱门；破暗清净主药神，得疗治一切盲冥众生令智眼清净解脱门；普发吼声主药神，得能演佛音说诸法差别义解脱门；蔽日光幢主药神，得能作一切众生善知识令见者咸生善根解脱门；明见十方主药神，得清净大悲藏能以方便令生信解解脱门；普发威光主药神，得方便令念佛灭一切众生病解脱门。　　尔时，吉祥主药神，承佛威力，遍观一切主药神众而说颂言：　　「如来智慧不思议，悉知一切众生心，能以种种方便力，灭彼群迷无量苦。　　大雄善巧难测量，凡有所作无空过，必使众生诸苦灭，栴檀林神能悟此。　　汝观诸佛法如是，往昔勤修无量劫，而于诸有无所著，此离尘光所入门。　　佛百千劫难可遇，若有得见及闻名，必令获益无空过，此普称神之所了。　　如来一一毛孔中，悉放光明灭众患，世间烦恼皆令尽，此现光神所入门。　　一切众生痴所盲，惑业众苦无量别，佛悉蠲除开智照，如是破暗能观见。　　如来一音无限量，能开一切法门海，众生听者悉了知，此是大音之解脱。　　汝观佛智难思议，普现诸趣救群生，能令见者皆从化，此蔽日幢深悟了。　　如来大悲方便海，为利世间而出现，广开正道示众生，此见方神能了达。　　如来普放大光明，一切十方无不照，令随念佛生功德，此发威光解脱门。」　　复次，布华如云主林神，得广大无边智海藏解脱门；擢干舒光主林神，得广大修治普清净解脱门；生芽发耀主林神，得增长种种净信芽解脱门；吉祥净叶主林神，得一切清净功德庄严聚解脱门；垂布焰藏主林神，得普门清净慧恒周览法界解脱门；妙庄严光主林神，得普知一切众生行海而兴布法云解脱门；可意雷声主林神，得忍受一切不可意声演清净音解脱门；香光普遍主林神，得十方普现昔所修治广大行境界解脱门；妙光回耀主林神，得以一切功德法饶益世间解脱门；华果光味主林神，得能令一切见佛出兴常敬念不忘庄严功德藏解脱门。　　尔时，布华如云主林神，承佛威力，普观一切主林神众而说颂言：　　「佛昔修习菩提行，福德智慧悉成满，一切诸力皆具足，放大光明出世间。　　悲门无量等众生，如来往昔普净治，是故于世能为益，此擢干神之所了。　　若有众生一见佛，必使入于深信海，普示一切如来道，此妙芽神之解脱。　　一毛所集诸功德，劫海宣扬不可尽，诸佛方便难思议，净叶能明此深义。　　我念如来于往昔，供养刹尘无量佛，一一佛所智渐明，此焰藏神之所了。　　一切众生诸行海，世尊一念悉了知，如是广大无碍智，妙庄严神能悟入。　　恒演如来寂妙音，普生无等大欢喜，随其解欲皆令悟，此是雷音所行法。　　如来示现大神通，十方国土皆周遍，佛昔修行悉令见，此普香光所入门。　　众生譣诐不修德，迷惑沈流生死中，为彼阐明众智道，此妙光神之所见。　　佛为业障诸众生，经于亿劫时乃现，其余念念常令见，此味光神所观察。」　　复次，宝峰开华主山神，得入大寂定光明解脱门；华林妙髻主山神，得修集慈善根成熟不可思议数众生解脱门；高幢普照主山神，得观察一切众生心所乐严净诸根解脱门；离尘宝髻主山神，得无边劫海勤精进无厌怠解脱门；光照十方主山神，得以无边功德光普觉悟解脱门；大力光明主山神，得能自成熟复令众生舍离愚迷行解脱门；威光普胜主山神，得拔一切苦使无有余解脱门；微密光轮主山神，得演教法光明显示一切如来功德解脱门；普眼现见主山神，得令一切众生乃至于梦中增长善根解脱门；金刚坚固眼主山神，得出现无边大义海解脱门。　　尔时，开华匝地主山神，承佛威力，普观一切主山神众而说颂言：　　「往修胜行无有边，今获神通亦无量，法门广辟如尘数，悉使众生深悟喜。　　众相严身遍世间，毛孔光明悉清净，大慈方便示一切，华林妙髻悟此门。　　佛身普现无有边，十方世界皆充满，诸根严净见者喜，此法高幢能悟入。　　历劫勤修无懈倦，不染世法如虚空，种种方便化群生，悟此法门名宝髻。　　众生盲暗入险道，佛哀愍彼舒光照，普使世间从睡觉，威光悟此心生喜。　　昔在诸有广修行，供养刹尘无数佛，令众生见发大愿，此地大力能明入。　　见诸众生流转苦，一切业障恒缠覆，以智慧光悉灭除，此普胜神之解脱。　　一一毛孔出妙音，随众生心赞诸佛，悉遍十方无量劫，此是光轮所入门。　　佛遍十方普现前，种种方便说妙法，广益众生诸行海，此现见神之所悟。　　法门如海无边量，一音为说悉令解，一切劫中演不穷，入此方便金刚目。」　　复次，普德净华主地神，得以慈悲心念念普观一切众生解脱门；坚福庄严主地神，得普现一切众生福德力解脱门；妙华严树主地神，得普入诸法出生一切佛刹庄严解脱门；普散众宝主地神，得修习种种诸三昧令众生除障垢解脱门；净目观时主地神，得令一切众生常游戏快乐解脱门；金色妙眼主地神，得示现一切清净身调伏众生解脱门；香毛发光主地神，得了知一切佛功德海大威力解脱门；寂音悦意主地神，得普摄持一切众生言音海解脱门；妙华旋髻主地神，得充满佛刹离垢性解脱门；金刚普持主地神，得一切佛法轮所摄持普出现解脱门。　　尔时，普德净华主地神，承佛威力，普观一切主地神众而说颂言：　　「如来往昔念念中，大慈悲门不可说，如是修行无有已，故得坚牢不坏身。　　三世众生及菩萨，所有一切众福聚，悉现如来毛孔中，福严见已生欢喜。　　广大寂静三摩地，不生不灭无来去，严净国土示众生，此树华神之解脱。　　佛于往昔修诸行，为令众生消重障，普散众宝主地神，见此解脱生欢喜。　　如来境界无边际，念念普现于世间，净目观时主地神，见佛所行心庆悦。　　妙音无限不思议，普为众生灭烦恼，金色眼神能了悟，见佛无边胜功德。　　一切色形皆化现，十方法界悉充满，香毛发光常见佛，如是普化诸众生。　　妙音普遍于十方，无量劫中为众说，悦意地神心了达，从佛得闻深敬喜。　　佛毛孔出香焰云，随众生心遍世间，一切见者皆成熟，此是华旋所观处。　　坚固难坏如金刚，不可倾动逾须弥，佛身如是处世间，普持得见生欢喜。」　　复次，宝峰光耀主城神，得方便利益众生解脱门；妙严宫殿主城神，得知众生根教化成熟解脱门；清净喜宝主城神，得常欢喜令一切众生受诸福德解脱门；离忧清净主城神，得救诸怖畏大悲藏解脱门；华灯焰眼主城神，得普明了大智慧解脱门；焰幢明现主城神，得普方便示现解脱门；盛福威光主城神，得普观察一切众生令修广大福德海解脱门；净光明身主城神，得开悟一切愚暗众生解脱门；香幢庄严主城神，得观如来自在力普遍世间调伏众生解脱门；宝峰光目主城神，得能以大光明破一切众生障碍山解脱门。　　尔时，宝峰光耀主城神，承佛威力，普观一切主城神众而说颂言：　　「导师如是不思议，光明遍照于十方，众生现前悉见佛，教化成熟无央数。　　诸众生根各差别，佛悉了知无有余，妙严宫殿主城神，入此法门心庆悦。　　如来无量劫修行，护持往昔诸佛法，意常承奉生欢喜，妙宝城神悟此门。　　如来昔已能除遣，一切众生诸恐怖，而恒于彼起慈悲，此离忧神心悟喜。　　佛智广大无有边，譬如虚空不可量，华目城神斯悟悦，能学如来之妙慧。　　如来色相等众生，随其乐欲皆令见，焰幢明现心能悟，习此方便生欢喜。　　如来往修众福海，清净广大无边际，福德幢光于此门，观察了悟心欣庆。　　众生愚迷诸有中，如世生盲卒无睹，佛为利益兴于世，清净光神入此门。　　如来自在无有边，如云普遍于世间，乃至现梦令调伏，此是香幢所观见。　　众生痴暗如盲瞽，种种障盖所缠覆，佛光照彻普令开，如是宝峰之所入。」　　复次，净庄严幢道场神，得出现供养佛广大庄严具誓愿力解脱门；须弥宝光道场神，得现一切众生前成就广大菩提行解脱门；雷音幢相道场神，得随一切众生心所乐令见佛于梦中为说法解脱门；雨华妙眼道场神，得能雨一切难舍众宝庄严具解脱门；清净焰形道场神，得能现妙庄严道场广化众生令成熟解脱门；华缨垂髻道场神，得随根说法令生正念解脱门；雨宝庄严道场神，得能以辩才普雨无边欢喜法解脱门；勇猛香眼道场神，得广称赞诸佛功德解脱门；金刚彩云道场神，得示现无边色相树庄严道场解脱门；莲华光明道场神，得菩提树下寂然不动而充遍十方解脱门；妙光照耀道场神，得显示如来种种力解脱门。　　尔时，净庄严幢道场神，承佛威力，普观一切道场神众而说颂言；　　「我念如来往昔时，于无量劫所修行，诸佛出兴咸供养，故获如空大功德。　　佛昔修行无尽施，无量刹土微尘等，须弥光照菩提神，忆念善逝心欣庆。　　如来色相无有穷，变化周流一切刹，乃至梦中常示现，雷幢见此生欢喜。　　昔行舍行无量劫，能舍难舍眼如海，如是舍行为众生，此妙眼神能悟悦。　　无边色相宝焰云，现菩提场遍世间，焰形清净道场神，见佛自在生欢喜。　　众生行海无有边，佛普弥纶雨法雨，随其根解除疑惑，华缨悟此心欢喜。　　无量法门差别义，辩才大海皆能入，雨宝严具道场神，于心念念恒如是。　　于不可说一切土，尽世言辞称赞佛，故获名誉大功德，此勇眼神能忆念。　　种种色相无边树，普现菩提树王下，金刚彩云悟此门，恒观道树生欢喜。　　十方边际不可得，佛坐道场智亦然，莲华步光净信心，入此解脱深生喜。　　道场一切出妙音，赞佛难思清净力，及以成就诸因行，此妙光神能听受。」　　复次，宝印手足行神，得普雨众宝生广大欢喜解脱门；莲华光足行神，得示现佛身坐一切光色莲华座令见者欢喜解脱门；最胜华髻足行神，得一一心念中建立一切如来众会道场解脱门；摄诸善见足行神，得举足发步悉调伏无边众生解脱门；妙宝星幢足行神，得念念中化现种种莲华网光明普雨众宝出妙音声解脱门；乐吐妙音足行神，得出生无边欢喜海解脱门；栴檀树光足行神，得以香风普觉一切道场众会解脱门；莲华光明足行神，得一切毛孔放光明演微妙法音解脱门；微妙光明足行神，得其身遍出种种光明网普照耀解脱门；积集妙华足行神，得开悟一切众生令生善根海解脱门。　　尔时，宝印手足行神，承佛神力，遍观一切足行神众而说颂言：　　「佛昔修行无量劫，供养一切诸如来，心恒庆悦不疲厌，喜门深大犹如海。　　念念神通不可量，化现莲华种种香，佛坐其上普游往，红色光神皆睹见。　　诸佛如来法如是，广大众会遍十方，普现神通不可议，最胜华神悉明瞩。　　十方国土一切处，于中举足若下足，悉能成就诸群生，此善见神心悟喜。　　如众生数普现身，此一一身充法界，悉放净光雨众宝，如是解脱星幢入。　　如来境界无边际，普雨法雨皆充满，众会睹佛生欢喜，此妙音声之所见。　　佛音声量等虚空，一切音声悉在中，调伏众生靡不遍，如是栴檀能听受。　　一切毛孔出化音，阐扬三世诸佛名，闻此音者皆欢喜，莲华光神如是见。　　佛身变现不思议，步步色相犹如海，随众生心悉令见，此妙光明之所得。　　十方普现大神通，一切众生悉开悟，众妙华神于此法，见已心生大欢喜。」　　复次，净喜境界身众神，得忆佛往昔誓愿海解脱门；光照十方身众神，得光明普照无边世界解脱门；海音调伏身众神，得大音普觉一切众生令欢喜调伏解脱门；净华严髻身众神，得身如虚空周遍住解脱门；无量威仪身众神，得示一切众生诸佛境界解脱门；最胜光严身众神，得令一切饥乏众生色力满足解脱门；净光香云身众神，得除一切众生烦恼垢解脱门；守护摄持身众神，得转一切众生愚痴魔业解脱门；普现摄化身众神，得普于一切世主宫殿中显示庄严相解脱门；不动光明身众神，得普摄一切众生皆令生清净善根解脱门。　　尔时，净喜境界身众神，承佛威力，普观一切身众神众而说颂言：　　「我忆须弥尘劫前，有佛妙光出兴世，世尊于彼如来所，发心供养一切佛。　　如来身放大光明，其光法界靡不充，众生遇者心调伏，此照方神之所见。　　如来声震十方国，一切言音悉圆满，普觉群生无有余，调伏闻此心欢庆。　　佛身清净恒寂灭，普现众色无诸相，如是遍住于世间，此净华神之所入。　　导师如是不思议，随众生心悉令见，或坐或行或时住，无量威仪所悟门。　　佛百千劫难逢遇，出兴利益能自在，令世悉离贫穷苦，最胜光严入斯处。　　如来一一齿相间，普放香灯光焰云，灭除一切众生惑，离垢云神如是见。　　众生染惑为重障，随逐魔径常流转，如来开示解脱道，守护执持能悟入。　　我观如来自在力，光布法界悉充满，处王宫殿化众生，此普现神之境界。　　众生迷妄具众苦，佛在其中常救摄，皆令灭惑生喜心，不动光神所观见。」　　复次，妙色那罗延执金刚神，得见如来示现无边色相身解脱门；日轮速疾幢执金刚神，得佛身一一毛如日轮现种种光明云解脱门；须弥华光执金刚神，得化现无量身大神变解脱门；清净云音执金刚神，得无边随类音解脱门；妙臂天主执金刚神，得现为一切世间主开悟众生解脱门；可爱乐光明执金刚神，得普开示一切佛法差别门咸尽无遗解脱门；大树雷音执金刚神，得以可爱乐庄严具摄一切树神解脱门；师子王光明执金刚神，得如来广大福庄严聚皆具足明了解脱门；密焰吉祥目执金刚神，得普观察险恶众生心为现威严身解脱门；莲华摩尼髻执金刚神，得普雨一切菩萨庄严具摩尼髻解脱门。　　尔时，妙色那罗延执金刚神，承佛威力，普观一切执金刚神众而说颂言：　　「汝应观法王，法王法如是，色相无有边，普现于世间。　　佛身一一毛，光网不思议，譬如净日轮，普照十方国。　　如来神通力，法界悉周遍，一切众生前，示现无尽身。　　如来说法音，十方莫不闻，随诸众生类，悉令心满足。　　众见牟尼尊，处世宫殿中，普为诸群生，阐扬于大法。　　法海漩澓处，一切差别义，种种方便门，演说无穷尽。　　无边大方便，普应十方国，遇佛净光明，悉见如来身。　　供养于诸佛，亿刹微尘数，功德如虚空，一切所瞻仰。　　神通力平等，一切刹皆现，安坐妙道场，普现众生前。　　焰云普照明，种种光圆满，法界无不及，示佛所行处。」　　　　大方广佛华严经卷第四　　　　大方广佛华严经卷第五　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　世主妙严品第一之五　　复次，普贤菩萨摩诃萨，入不思议解脱门方便海，入如来功德海。所谓：有解脱门，名：严净一切佛国土调伏众生令究竟出离。有解脱门，名：普诣一切如来所修具足功德境界。有解脱门，名：安立一切菩萨地诸大愿海。有解脱门，名：普现法界微尘数无量身。有解脱门，名：演说遍一切国土不可思议数差别名。有解脱门，名：一切微尘中悉现无边诸菩萨神通境界。有解脱门，名：一念中现三世劫成坏事。有解脱门，名：示现一切菩萨诸根海各入自境界。有解脱门，名：能以神通力化现种种身遍无边法界。有解脱门，名：显示一切菩萨修行法次第门入一切智广大方便。　　尔时，普贤菩萨摩诃萨，以自功德，复承如来威神之力，普观一切众会海已，即说颂言：　　「佛所庄严广大刹，等于一切微尘数，清净佛子悉满中，雨不思议最妙法。　　如于此会见佛坐，一切尘中悉如是，佛身无去亦无来，所有国土皆明现。　　显示菩萨所修行，无量趣地诸方便，及说难思真实理，令诸佛子入法界。　　出生化佛如尘数，普应群生心所欲，入深法界方便门，广大无边悉开演。　　如来名号等世间，十方国土悉充遍，一切方便无空过，调伏众生皆离垢。　　佛于一切微尘中，示现无边大神力，悉坐道场能演说，如佛往昔菩提行。　　三世所有广大劫，佛念念中皆示现，彼诸成坏一切事，不思议智无不了。　　佛子众会广无限，欲共测量诸佛地，诸佛法门无有边，能悉了知甚为难。　　佛如虚空无分别，等真法界无所依，化现周行靡不至，悉坐道场成正觉。　　佛以妙音广宣畅，一切诸地皆明了，普现一一众生前，尽与如来平等法。」　　复次，净德妙光菩萨摩诃萨，得遍往十方菩萨众会庄严道场解脱门；普德最胜灯光照菩萨摩诃萨，得一念中现无尽成正觉门教化成熟不思议众生界解脱门；普光师子幢菩萨摩诃萨，得修习菩萨福德庄严出生一切佛国土解脱门；普宝焰妙光菩萨摩诃萨，得观察佛神通境界无迷惑解脱门；普音功德海幢菩萨摩诃萨，得于一众会道场中示现一切佛土庄严解脱门；普智光照如来境菩萨摩诃萨，得随逐如来观察甚深广大法界藏解脱门；普觉悦意声菩萨摩诃萨，得亲近承事一切诸佛供养藏解脱门；普清净无尽福威光菩萨摩诃萨，得出世一切神变广大加持解脱门；普宝髻华幢菩萨摩诃萨，得普入一切世间行出生菩萨无边行门解脱门；普相最胜光菩萨摩诃萨，得能于无相法界中出现一切诸佛境界解脱门。　　尔时，净德妙光菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨解脱门海已，即说颂言：　　「十方所有诸国土，一刹那中悉严净，以妙音声转法轮，普遍世间无与等。　　如来境界无边际，一念法界悉充满，一一尘中建道场，悉证菩提起神变。　　世尊往昔修诸行，经于百千无量劫，一切佛刹皆庄严，出现无碍如虚空。　　佛神通力无限量，充满无边一切劫，假使经于无量劫，念念观察无疲厌。　　汝应观佛神通境，十方国土皆严净，一切于此悉现前，念念不同无量种。　　观佛百千无量劫，不得一毛之分限，如来无碍方便门，此光普照难思刹。　　如来往劫在世间，承事无边诸佛海，是故一切如川骛，咸来供养世所尊。　　如来出现遍十方，一一尘中无量土，其中境界皆无量，悉住无边无尽劫。　　佛于曩劫为众生，修习无边大悲海，随诸众生入生死，普化众会令清净。　　佛住真如法界藏，无相无形离诸垢，众生观见种种身，一切苦难皆消灭。」　　复次，海月光大明菩萨摩诃萨，得出生菩萨诸地诸波罗蜜教化众生及严净一切佛国土方便解脱门；云音海光离垢藏菩萨摩诃萨，得念念中普入法界种种差别处解脱门；智生宝髻菩萨摩诃萨，得不可思议劫于一切众生前现清净大功德解脱门；功德自在王净光菩萨摩诃萨，得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门；善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨，得随诸众生根解海普为显示一切佛法解脱门；普智云日幢菩萨摩诃萨，得成就如来智永住无量劫解脱门；大精进金刚脐菩萨摩诃萨，得普入一切无边法印力解脱门；香焰光幢菩萨摩诃萨，得显示现在一切佛始修菩萨行乃至成就智慧聚解脱门；大明德深美音菩萨摩诃萨，得安住毗卢遮那一切大愿海解脱门；大福光智生菩萨摩诃萨，得显示如来遍法界甚深境界解脱门。　　尔时，海月光大明菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨众庄严海已，即说颂言：　　「诸波罗蜜及诸地，广大难思悉圆满，无量众生尽调伏，一切佛土皆严净。　　如佛教化众生界，十方国土皆充满，一念心中转法轮，普应群情无不遍。　　佛于无量广大劫，普现一切众生前，如其往昔广修治，示彼所行清净处。　　我睹十方无有余，亦见诸佛现神通，悉坐道场成正觉，众会闻法共围绕。　　广大光明佛法身，能以方便现世间，普随众生心所乐，悉称其根而雨法。　　真如平等无相身，离垢光明净法身，智慧寂静身无量，普应十方而演法。　　法王诸力皆清净，智慧如空无有边，悉为开示无遗隐，普使众生同悟入。　　如佛往昔所修治，乃至成于一切智，今放光明遍法界，于中显现悉明了。　　佛以本愿现神通，一切十方无不照，如佛往昔修治行，光明网中皆演说。　　十方境界无有尽，无等无边各差别，佛无碍力发大光，一切国土皆明显。」　　尔时，如来师子之座，众宝、妙华、轮台、基陛，及诸户牖，如是一切庄严具中，一一各出佛刹微尘数菩萨摩诃萨，其名曰：海慧自在神通王菩萨摩诃萨、雷音普震菩萨摩诃萨、众宝光明髻菩萨摩诃萨、大智日勇猛慧菩萨摩诃萨、不思议功德宝智印菩萨摩诃萨、百目莲华髻菩萨摩诃萨、金焰圆满光菩萨摩诃萨、法界普音菩萨摩诃萨、云音净月菩萨摩诃萨、善勇猛光明幢菩萨摩诃萨……。如是等而为上首，有众多佛刹微尘数同时出现。此诸菩萨，各兴种种供养云，所谓：一切摩尼宝华云、一切莲华妙香云、一切宝圆满光云、无边境界香焰云、日藏摩尼轮光明云、一切悦意乐音云、无边色相一切宝灯光焰云、众宝树枝华果云、无尽宝清净光明摩尼王云、一切庄严具摩尼王云……。如是等诸供养云，有佛世界微尘数。彼诸菩萨，一一皆兴如是供养云，雨于一切道场众海，相续不绝。现是云已，右绕世尊，经无量百千匝，随其方面，去佛不远，化作无量种种宝莲华师子之座；各于其上，结跏趺坐。是诸菩萨所行清净广大如海，得智慧光照普门法，随顺诸佛，所行无碍；能入一切辩才法海，得不思议解脱法门，住于如来普门之地；已得一切陀罗尼门，悉能容受一切法海，善住三世平等智地；已得深信，广大喜乐，无边福聚，极善清净；虚空法界靡不观察，十方世界一切国土，所有佛兴，咸勤供养。　　尔时，海慧自在神通王菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：　　「诸佛所悟悉已知，如空无碍皆明照，光遍十方无量土，处于众会普严洁。　　如来功德不可量，十方法界悉充满，普坐一切树王下，诸大自在共云集。　　佛有如是神通力，一念现于无尽相，如来境界无有边，各随解脱能观见。　　如来往昔经劫海，在于诸有勤修行，种种方便化众生，令彼受行诸佛法。　　毗卢遮那具严好，坐莲华藏师子座，一切众会皆清净，寂然而住同瞻仰。　　摩尼宝藏放光明，普发无边香焰云，无量华缨共垂布，如是座上如来坐。　　种种严饰吉祥门，恒放灯光宝焰云，广大炽然无不照，牟尼处上增严好。　　种种摩尼绮丽窗，妙宝莲华所垂饰，恒出妙音闻者悦，佛坐其上特明显。　　宝轮承座半月形，金刚为台色焰明，持髻菩萨常围绕，佛在其中最光耀。　　种种变化满十方，演说如来广大愿，一切影像于中现，如是座上佛安坐。」　　尔时，雷音普震菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：　　「世尊往集菩提行，供养十方无量佛，善逝威力所加持，如来座中无不睹。　　香焰摩尼如意王，填饰妙华师子座，种种庄严皆影现，一切众会悉明瞩。　　佛座普现庄严相，念念色类各差别，随诸众生解不同，各见佛坐于其上。　　宝枝垂布莲华网，华开踊现诸菩萨，各出微妙悦意声，称赞如来坐于座。　　佛功德量如虚空，一切庄严从此生，一一地中严饰事，一切众生不能了。　　金刚为地无能坏，广博清净极夷坦，摩尼为网垂布空，菩提树下皆周遍。　　其地无边色相殊，真金为末布其中，普散名华及众宝，悉以光莹如来座。　　地神欢喜而踊跃，刹那示现无有尽，普兴一切庄严云，恒在佛前瞻仰住。　　宝灯广大极炽然，香焰流光无断绝，随时示现各差别，地神以此为供养。　　十方一切刹土中，彼地所有诸庄严，今此道场无不现，以佛威神故能尔。」　　尔时，众宝光明髻菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：　　「世尊往昔修行时，见诸佛土皆圆满，如是所见地无尽，此道场中皆显现。　　世尊广大神通力，舒光普雨摩尼宝，如是宝藏散道场，其地周回悉严丽。　　如来福德神通力，摩尼妙宝普庄严，其地及以菩提树，递发光音而演说。　　宝灯无量从空雨，宝王间错为严饰，悉吐微妙演法音，如是地神之所现。　　宝地普现妙光云，宝炬焰明如电发，宝网遐张覆其上，宝枝杂布为严好。　　汝等普观于此地，种种妙宝所庄严，显示众生诸业海，令彼了知真法性。　　普遍十方一切佛，所有圆满菩提树，莫不皆现道场中，演说如来清净法。　　随诸众生心所乐，其地普出妙音声，如佛座上所应演，一一法门咸具说。　　其地恒出妙香光，光中普演清净音，若有众生堪受法，悉使得闻烦恼灭。　　一一庄严悉圆满，假使亿劫无能说，如来神力靡不周，是故其地皆严净。」　　尔时，大智日勇猛慧菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：　　「世尊凝睟处法堂，炳然照耀宫殿中，随诸众生心所乐，其身普现十方土。　　如来宫殿不思议，摩尼宝藏为严饰，诸庄严具咸光耀，佛坐其中特明显。　　摩尼为柱种种色，真金铃铎如云布，宝阶四面列成行，门闼随方咸洞启。　　妙华缯绮庄严帐，宝树枝条共严饰，摩尼璎珞四面垂，智海于中湛然坐。　　摩尼为网妙香幢，光焰灯明若云布，覆以种种庄严具，超世正知于此坐。　　十方普现变化云，其云演说遍世间，一切众生悉调伏，如是皆从佛宫现。　　摩尼为树发妙华，十方所有无能匹，三世国土庄严事，莫不于中现其影。　　处处皆有摩尼聚，光焰炽然无量种，门牖随方相间开，栋宇庄严极殊丽。　　如来宫殿不思议，清净光明具众相，一切宫殿于中现，一一皆有如来坐。　　如来宫殿无有边，自然觉者处其中，十方一切诸众会，莫不向佛而来集。」　　尔时，不思议功德宝智印菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：　　「佛昔修治众福海，一切刹土微尘数，神通愿力所出生，道场严净无诸垢。　　如意珠王作树根，金刚摩尼以为身，宝网遐施覆其上，妙香氛氲共旋绕。　　树枝严饰备众宝，摩尼为干争耸擢，枝条密布如重云，佛于其下坐道场。　　道场广大不思议，其树周回尽弥覆，密叶繁华相庇映，华中悉结摩尼果。　　一切枝间发妙光，其光遍照道场中，清净炽然无有尽，以佛愿力如斯现。　　摩尼宝藏以为华，布影腾辉若绮云，匝树垂芳无不遍，于道场中普严饰。　　汝观善逝道场中，莲华宝网俱清净，光焰成轮从此现，铃音铎响云间发。　　十方一切国土中，所有妙色庄严树，菩提树中无不现，佛于其下离众垢。　　道场广大福所成，树枝雨宝恒无尽，宝中出现诸菩萨，悉往十方供事佛。　　诸佛境界不思议，普令其树出乐音，如昔所集菩提道，众会闻音咸得见。」　　尔时，百目莲华髻菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：　　「一切摩尼出妙音，称扬三世诸佛名，彼佛无量神通事，此道场中皆现睹。　　众华竞发如缨布，光云流演遍十方，菩提树神持向佛，一心瞻仰为供养。　　摩尼光焰悉成幢，幢中炽然发妙香，其香普熏一切众，是故其处皆严洁。　　莲华垂布金色光，其光演佛妙声云，普荫十方诸刹土，永息众生烦恼热。　　菩提树王自在力，常放光明极清净，十方众会无有边，莫不影现道场中。　　宝枝光焰若明灯，其光演音宣大愿，如佛往昔于诸有，本所修行皆具说。　　树下诸神刹尘数，悉共依于此道场，各各如来道树前，念念宣扬解脱门。　　世尊往昔修诸行，供养一切诸如来，本所修行及名闻，摩尼宝中皆悉现。　　道场一切出妙音，其音广大遍十方，若有众生堪受法，莫不调伏令清净。　　如来往昔普修治，一切无量庄严事，十方一切菩提树，一一庄严无量种。」　　尔时，金焰圆满光菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：　　「佛昔修习菩提行，于诸境界解明了，处与非处净无疑，此是如来初智力。　　如昔等观诸法性，一切业海皆明彻，如是今于光网中，普遍十方能具演。　　往劫修治大方便，随众生根而化诱，普使众会心清净，故佛能成根智力。　　如诸众生解不同，欲乐诸行各差别，随其所应为说法，佛以智力能如是。　　普尽十方诸刹海，所有一切众生界，佛智平等如虚空，悉能显现毛孔中。　　一切处行佛尽知，一念三世毕无余，十方刹劫众生时，悉能开示令现了。　　禅定解脱力无边，三昧方便亦复然，佛为示现令欢喜，普使涤除烦恼闇。　　佛智无碍包三世，刹那悉现毛孔中，佛法国土及众生，所现皆由随念力。　　佛眼广大如虚空，普见法界尽无余，无碍地中无等用，彼眼无量佛能演。　　一切众生具诸结，所有随眠与习气，如来出现遍世间，悉以方便令除灭。」　　尔时，法界普音菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众会海已，即说颂言：　　「佛威神力遍十方，广大示现无分别，大菩提行波罗蜜，昔所满足皆令见。　　昔于众生起大悲，修行布施波罗蜜，以是其身最殊妙，能令见者生欢喜。　　昔在无边大劫海，修治净戒波罗蜜，故获净身遍十方，普灭世间诸重苦。　　往昔修行忍清净，信解真实无分别，是故色相皆圆满，普放光明照十方。　　往昔勤修多劫海，能转众生深重障，故能分身遍十方，悉现菩提树王下。　　佛久修行无量劫，禅定大海普清净，故令见者深欢喜，烦恼障垢悉除灭。　　如来往修诸行海，具足般若波罗蜜，是故舒光普照明，克殄一切愚痴暗。　　种种方便化众生，令所修治悉成就，一切十方皆遍往，无边际劫不休息。　　佛昔修行大劫海，净治诸愿波罗蜜，是故出现遍世间，尽未来际救众生。　　佛无量劫广修治，一切法力波罗蜜，由是能成自然力，普现十方诸国土。　　佛昔修治普门智，一切智性如虚空，是故得成无碍力，舒光普照十方刹。」　　尔时，云音净月菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众会海已，即说颂言：　　「神通境界等虚空，十方众生靡不见，如昔修行所成地，摩尼果中咸具说。　　清净勤修无量劫，入于初地极欢喜，出生法界广大智，普见十方无量佛。　　一切法中离垢地，等众生数持净戒，已于多劫广修行，供养无边诸佛海。　　积集福德发光地，奢摩他藏坚固忍，法云广大悉已闻，摩尼果中如是说。　　焰海慧明无等地，善了境界起慈悲，一切国土平等身，如佛所治皆演畅。　　普藏等门难胜地，动寂相顺无违反，佛法境界悉平等，如佛所净皆能说。　　广大修行慧海地，一切法门咸遍了，普现国土如虚空，树中演畅此法音。　　周遍法界虚空身，普照众生智慧灯，一切方便皆清净，昔所远行今具演。　　一切愿行所庄严，无量刹海皆清净，所有分别无能动，此无等地咸宣说。　　无量境界神通力，善入教法光明力，此是清净善慧地，劫海所行皆备阐。　　法云广大第十地，含藏一切遍虚空，诸佛境界声中演，此声是佛威神力。」　　尔时，善勇猛光幢菩萨摩诃萨，承佛威神，观察十方，即说颂言：　　「无量众生处会中，种种信解心清净，悉能悟入如来智，了达一切庄严境。　　各起净愿修诸行，悉曾供养无量佛，能见如来真实体，及以一切诸神变。　　或有能见佛法身，无等无碍普周遍，所有无边诸法性，悉入其身无不尽。　　或有见佛妙色身，无边色相光炽然，随诸众生解不同，种种变现十方中。　　或见无碍智慧身，三世平等如虚空，普随众生心乐转，种种差别皆令见。　　或有能了佛音声，普遍十方诸国土，随诸众生所应解，为出言音无障碍。　　或见如来种种光，种种照耀遍世间，或有于佛光明中，复见诸佛现神通。　　或有见佛海云光，从毛孔出色炽然，示现往昔修行道，令生深信入佛智。　　或见佛相福庄严，及见此福所从生，往昔修行诸度海，皆佛相中明了见。　　如来功德不可量，充满法界无边际，及以神通诸境界，以佛力故能宣说。」　　尔时，华藏庄严世界海，以佛神力，其地一切六种、十八相震动。所谓：动、遍动、普遍动；起、遍起、普遍起；涌、遍涌、普遍涌；震、遍震、普遍震；吼、遍吼、普遍吼；击、遍击、普遍击。此诸世主，一一皆现不思议诸供养云，雨于如来道场众海。所谓：一切香华庄严云、一切摩尼妙饰云、一切宝焰华网云、无边种类摩尼宝圆光云、一切众色宝真珠藏云、一切宝栴檀香云、一切宝盖云、清净妙声摩尼王云、日光摩尼璎珞轮云、一切宝光明藏云、一切各别庄严具云……。如是等诸供养云，其数无量不可思议。此诸世主，一一皆现如是供养云，雨于如来道场众海，靡不周遍。如此世界中，一一世主，心生欢喜，如是供养；其华藏庄严世界海中，一切世界所有世主，悉亦如是而为供养。其一切世界中，悉有如来坐于道场；一一世主，各各信解，各各所缘，各各三昧方便门，各各修习助道法，各各成就，各各欢喜，各各趣入，各各悟解诸法门，各各入如来神通境界，各各入如来力境界，各各入如来解脱门。如于此华藏世界海，十方尽法界、虚空界、一切世界海中，悉亦如是。　　　　大方广佛华严经卷第五          
