　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十五　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　成办品第五十（丹本大事起品）　　尔时须菩提白佛言。世尊。是深般若波罗蜜为大事故起。不可思议事故起。不可称事故起。无有量事故起。世尊。是深般若波罗蜜无等等事故起。　　佛告须菩提。如是如是。是深般若波罗蜜为大事故起。乃至无等等事故起。何以故。般若波罗蜜中含受五波罗蜜。般若波罗蜜中含受内空外空乃至无法有法空。含受四念处乃至八圣道分。是深般若波罗蜜中含受佛十力乃至一切种智。譬如灌顶王国土中尊。诸有官事皆委大臣。国王安乐无事自恣。如是须菩提所有声闻辟支佛法若菩萨法若佛法。一切皆在般若波罗蜜中。般若波罗蜜能成办其事。以是故须菩提。般若波罗蜜为大事故起。乃至无等等事故起。　　复次须菩提。是般若波罗蜜。不取色不著色故能成办受想行识不取不著故能成辨。乃至一切种智不取不著故能成办。须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道。乃至阿耨多罗三藐三菩提。不取不著故能成办。　　须菩提白佛言。云何色不取不著故。般若波罗蜜能成办。云何受想行识乃至阿耨多罗三藐三菩提不取不著故。般若波罗蜜能成办。　　佛告须菩提。于汝意云何。颇见是色可取。可著不。　　须菩提言。不也世尊。　　须菩提。于汝意云何。颇见受想行识乃至阿耨多罗三藐三菩提可取可著不。　　须菩提言。不也世尊。　　佛言。善哉善哉。须菩提。我亦不见是色可取可著。不见故不取。不取故不著。我亦不见受想行识乃至阿耨多罗三藐三菩提及一切种智可取可著。不见故不取。不取故不著。须菩提。我亦不见佛法如来法自然人法一切智人法可取可著。不见故不取。不取故不著。以是故。须菩提。诸菩萨摩诃萨色亦不应取亦不应著。受想行识乃至佛法如来法。自然人法一切智人法。亦不应取亦不应著。　　尔时欲界色界诸天子白佛言。世尊。是般若波罗蜜甚深难见难解。不可思惟比类知。微妙善巧智慧寂灭者可知。能信是般若波罗蜜者当知是菩萨多供养诸佛多种善根。与善知识相随能信解深般若波罗蜜。世尊。若三千大千世界中所有众生。皆作信行法行人八人须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛若智若断。不如是菩萨一日行深般若波罗蜜忍欲思惟筹量。何以故。是信行法行人八人须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛若智若断。即是菩萨摩诃萨无生法忍。　　佛告欲色界诸天子。如是如是。诸天子。若信行法行人八人须陀洹乃至阿罗汉辟支佛。即是菩萨摩诃萨无生法忍。诸天子。若善男子善女人闻是深般若波罗蜜。书持受读诵说正忆念。是善男子善女人疾得涅槃。胜求声闻辟支佛乘善男子善女人。远离深般若波罗蜜。行余经若一劫若减一劫。何以故。是深般若波罗蜜中广说上妙法。是信行法行人八人须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛所应学菩萨摩诃萨亦所应学。学已得阿耨多罗三藐三菩提。　　是时欲色界诸天子。俱发声言。世尊。是般若波罗蜜名摩诃波罗蜜。世尊。是般若波罗蜜名不可思议不可称无有量无等等波罗蜜。信行法行人八人学是深般若波罗蜜。得成须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。学是深般若波罗蜜。得成菩萨摩诃萨。是深般若波罗蜜中学得阿耨多罗三藐三菩提。是深般若波罗蜜亦不增亦不减。是时欲色界诸天子。顶礼佛足绕佛而去。去是不远忽然不现各还本处。　　须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜。即时信解者从何处终来生是间。　　佛告须菩提。若菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜。即时信解不没不却不难不疑不悔欢喜乐听。听已忆念不远离是深般若波罗蜜。若行若住若坐若卧。终不废忘常随法师。譬如新生犊子不离其母。菩萨摩诃萨亦如是。为闻深般若波罗蜜故终不远离法师。乃至得是深般若波罗蜜。口诵心解正见通达。须菩提。当知是菩萨从人道中终还生是间人中。何以故。是求佛道者。前世时闻深般若波罗蜜。书持恭敬尊重赞叹华香乃至幡盖供养。以是因缘故。人中命终。还生人中。闻是深般若波罗蜜即时信解。　　须菩提白佛言。世尊。颇有菩萨摩诃萨如是功德成就。他方国土供养诸佛。于彼命终来生是间。闻深般若波罗蜜即时信解。书持读诵正忆念有是者不。　　佛言有。菩萨如是功德成就。他方国土供养诸佛。于彼命终来生是间。闻是深般若波罗蜜即时信解。书持读诵正忆念。何以故。是菩萨摩诃萨从他方诸佛所。闻是深般若波罗蜜信解书持读诵说正忆念。于彼间终来生此间。当知是人是先世功德成就。　　复次须菩提。有菩萨从弥勒菩萨摩诃萨。闻是深般若波罗蜜。以是善根因缘故来生此间。须菩提。复有菩萨摩诃萨前世时。虽闻深般若波罗蜜。不问中事。来生人中闻是深般若波罗蜜心有疑悔难悟。须菩提。如是菩萨当知先世虽闻是深般若波罗蜜。不问故今续疑悔难悟。须菩提。若菩萨先世虽闻禅那波罗蜜不问中事。今世闻般若波罗蜜时。不问故续生疑悔。须菩提。若菩萨先世虽闻毗梨耶波罗蜜不问中事。今世闻般若波罗蜜。不问故续复疑悔。须菩提。若菩萨先世虽闻羼提波罗蜜不问中事。今世闻般若波罗蜜。不问故续复疑悔。须菩提。若菩萨先世虽闻尸罗波罗蜜不问中事。今世闻般若波罗蜜。不问故续复疑悔。须菩提。若菩萨先世虽闻檀那波罗蜜不问中事。今世闻般若波罗蜜。不问故续复疑悔。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨先世虽闻内空外空内外空乃至无法有法空不问中事。来生人中闻是深般若波罗蜜。不问故续复疑悔难悟。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨先世虽闻四念处乃至八圣道分四禅四无量心四无色定五神通佛十力乃至一切种智不问中事。来生人中闻是深般若波罗蜜。不问故续复疑悔难悟。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨先世闻深般若波罗蜜。问中事而不行。舍身生时闻是深般若波罗蜜。若一日二日三日四日五日。其心坚固无能坏者。若离所闻时便退失。何以故。先世闻是深般若波罗蜜时。虽问中事不如说行。是人或时欲闻或时不欲闻。心轻不固志乱不定。譬如轻毛随风东西。须菩提。当知是菩萨发意不久。不与善知识相随。不多供养诸佛。先世不书是深般若波罗蜜。不读不诵不正忆念。不学般若波罗蜜。不学禅那波罗蜜。不学毗梨耶波罗蜜。不学羼提波罗蜜。不学尸罗波罗蜜。不学檀那波罗蜜。不学内空乃至无法有法空。不学四念处乃至八圣道分。不学四禅四无量心五神通佛十力。乃至不学一切种智。如是须菩提。当知是菩萨摩诃萨。新发大乘意少信少乐故。不能书是深般若波罗蜜。不能受持读诵说正忆念。须菩提。若求佛道善男子善女人。不书是深般若波罗蜜。不受持读诵不说不正忆念。亦不为深般若波罗蜜所护。乃至不为一切种智所护。是人亦不如说行深般若波罗蜜乃至不如说行一切种智。是人或堕二地。若声闻地若辟支佛地。何以故。是善男子善女人不书是深般若波罗蜜。不读不诵不说不正忆念。是人亦不为深般若波罗蜜所护。亦不如说行。以是故。是善男子善女人于二地中当堕一地。　　　　摩诃般若波罗蜜经譬喻品第五十一　　佛告须菩提。譬如大海中船破坏。其中人若不取木不取器物。不取浮囊不取死尸。须菩提。当知是人不到彼岸没海中死。须菩提。若船破时其中人取木取器物浮囊死尸。当知是人终不没死。安隐无碍得到彼岸。须菩提。求佛道善男子善女人亦复如是。若但有信乐不依深般若波罗蜜。不书不读不诵不正忆念。不依禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。不书不读不诵不正忆念。乃至不依一切种智。不书不读不诵不正忆念。须菩提。当知是善男子。中道衰耗是人未到一切种智。于声闻辟支佛地取证。须菩提。若有求佛道善男子善女人。为阿耨多罗三藐三菩提故。有信有忍有净心有深心。有欲有解有舍有精进。是人依深般若波罗蜜书持读诵说正忆念。是善男子善女人为阿耨多罗三藐三菩提故。有诸信忍净心深心欲解舍精进。为深般若波罗蜜所护。乃至一切种智所护。为深般若波罗蜜守护故。乃至一切种智守护故。终不中道衰耗过声闻辟支佛地。能净佛国土成就众生。当得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。譬如男子女人持坏瓶取水。当知是瓶不久烂坏。何以故。是瓶未熟故还归于地。如是须菩提。善男子善女人虽有为阿耨多罗三藐三菩提心。有信有忍有净心有深心有欲有解有舍有精进不为般若波罗蜜方便力所守护。不为禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜所守护。不为内空乃至无法有法空四念处乃至八圣道分佛十力乃至一切种智所守护。须菩提。当知是人中道衰耗堕声闻辟支佛地。须菩提。譬如男子女人持熟瓶取水若河若井若池若泉。当知是瓶持水安隐。何以故。是瓶成熟故。如是须菩提。善男子善女人求阿耨多罗三藐三菩提。有诸信忍净心深心欲解舍精进。为般若波罗蜜方便力所护。为禅定精进忍辱持戒布施乃至一切种智所护故。须菩提。当知是人不中道衰耗过声闻辟支佛地。能净佛国土成就众生得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。譬如大海边船未装治。便持财物著上。须菩提。当知是船中道坏没。人船财物各在一处。是贾客无方便力故亡其重宝。如是须菩提。是求佛道善男子善女人。虽有为阿耨多罗三藐三菩提心。有信忍净心深心欲解舍精进。不为般若波罗蜜方便力所守护。乃至不为一切种智所守护故。当知是人中道衰耗失大珍宝。大珍宝者所谓一切种智。衰耗者堕声闻辟支佛地。须菩提。譬如人有智方便装治海边大船然后推著水中。持财物著上上船而去。当知是船不中道没坏。必得安隐到所至处。如是须菩提。善男子善女人为阿耨多罗三藐三菩提有信忍净心深心欲解舍精进。为般若波罗蜜方便力所守护。为禅定精进忍辱持戒布施乃至一切种智所护故。当知是菩萨得到阿耨多罗三藐三菩提。不中道堕声闻辟支佛地。须菩提。譬如有人年百二十岁年耆根熟。又有风冷热病若杂病。须菩提。于汝意云何。是人能从床起不。　　须菩提言。不能。　　佛言。是人或有能起者云何。　　须菩提言。是人虽能起不能远行若十里若二十里。以其老病故。　　如是须菩提。善男子善女人虽有为阿耨多罗三藐三菩提心有信忍净心深心欲解舍精进不为般若波罗蜜方便力所守护。乃至不为一切种智所守护故。当知是人中道堕声闻辟支佛地。何以故。不为般若波罗蜜方便力所守护故。须菩提。如向老人百二十岁年耆根熟。又有风冷热病若杂病。是人而欲起行有两健人各扶一掖。语老人言。莫有所难随所欲至我等二人终不相舍。如是须菩提。若善男子善女人为阿耨多罗三藐三菩提。有信忍净心深心欲解舍精进。为般若波罗蜜方便力所护。乃至为一切种智所护。当知是人不中道堕声闻辟支佛地能到是处。所谓阿耨多罗三藐三菩提。　　尔时佛复赞须菩提言。善哉善哉。须菩提。汝为诸菩萨摩诃萨问佛是事。须菩提。若有求佛道善男子善女人。从初发意已来以我我所心。布施持戒忍辱精进禅定智慧。是善男子善女人布施时作是念。我是施主我施是人我施是物。我持戒我修忍辱我精进我入禅我修智慧。是善男子善女人念有是施是我施。乃至念有是慧是我慧。何以故。檀那波罗蜜中无如是分别。远离此彼岸。是檀那波罗蜜相尸波罗罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜中。无如是分别。何以故。远离此彼岸是般若波罗蜜相。是人不知此岸不知彼岸。是人不为檀那波罗蜜。乃至不为一切种智所护故。堕声闻辟支佛地不能到萨婆若。须菩提。云何求佛道人无方便。须菩提。求佛道人从初发心以来。无方便行布施持戒忍辱精进禅定修智慧。是人作如是念。我布施施是人以是物施。我持戒修忍辱勤精进入禅定修智慧。如是修智慧。是人念有是施是我施以是施自高。念有是戒是我戒以是戒自高。念有是忍是我忍以是忍自高。念有是精进是我精进以是精进自高。念有是禅定是我禅定以是禅定自高。念有是慧是我慧以是慧自高。何以故。檀那波罗蜜中无如是分别。远离此彼岸是檀那波罗蜜相。远离此彼岸是尸罗波罗蜜相。远离此彼岸是羼提波罗蜜相。远离此彼岸是毗梨耶波罗蜜相。远离此彼岸是禅那波罗蜜相。远离此彼岸是般若波罗蜜相。何以故。般若波罗蜜中无是忆念分别。是求佛道善男子善女人。不知此岸不知彼岸。是人不为檀那波罗蜜所护。不为尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜所护。乃至不为一切种智所护故。或堕声闻道中或堕辟支佛道中不能得到萨婆若。如是须菩提。菩萨摩诃萨不为般若波罗蜜方便力所守护故。或堕声闻地或堕辟支佛地。须菩提。云何菩萨摩诃萨为般若波罗蜜方便力所护故。不堕声闻辟支佛道中疾得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。菩萨从初已来以方便力布施无我我所心布施。乃至无我我所心修智慧。是人不作是念。我有是施是我施。不以是施自高。乃至般若波罗蜜亦如是。是菩萨不念我布施。不念我施是人用是物施。不念我持戒有是戒。不念我忍辱有是忍辱。不念我精进有是精进。不念我禅定有是禅定。不念我修智慧有是智慧。何以故。是檀那波罗蜜中无如是分别。远离此彼岸是檀那波罗蜜相。远离此彼岸是尸罗波罗蜜相。远离此彼岸是羼提波罗蜜相。远离此彼岸是毗梨耶波罗蜜相。远离此彼岸是禅那波罗蜜相。远离此彼岸是般若波罗蜜相。何以故。是般若波罗蜜中无如是忆念分别。是菩萨摩诃萨知此岸知彼岸是人为檀那波罗蜜所护。为尸罗波罗蜜所护。为羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜所护。乃至为一切种智所护故。不堕声闻辟支佛地得到萨婆若。如是须菩提。菩萨摩诃萨为般若波罗蜜方便力所护故。不堕声闻辟支佛地疾得阿耨多罗三藐三菩提。　　　　摩诃般若波罗蜜经知识品第五十二　　尔时慧命须菩提白佛言。世尊。新学菩萨摩诃萨。云何应学般若波罗蜜禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。　　佛告须菩提。新学菩萨摩诃萨若欲学般若波罗蜜禅那精进忍辱持戒檀那波罗蜜。先当亲近供养善知识能说是深般若波罗蜜者。是人作是教。汝善男子。所有布施一切回向阿耨多罗三藐三菩提。善男子。所有持戒忍辱精进禅定智慧。一切回向阿耨多罗三藐三菩提。汝莫以色是阿耨多罗三藐三菩提。莫以受想行识是阿耨多罗三藐三菩提。莫以檀那波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提莫以尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提。莫以内空乃至无法有法空是阿耨多罗三藐三菩提。莫以四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分是阿耨多罗三藐三菩提。莫以四禅四无量心四无色定五神通是阿耨多罗三藐三菩提。莫以佛十力乃至十八不共法是阿耨多罗三藐三菩提。所以者何。不取色便得阿耨多罗三藐三菩提。不取受想行识便得阿耨多罗三藐三菩提。不取檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜便得阿耨多罗三藐三菩提。不取内空乃至无法有法空四念处乃至十八不共法。便得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。行是深般若波罗蜜时莫贪色。何以故。善男子。是色非可贪者。莫贪受想行识。何以故。受想行识非可贪者。善男子。莫贪檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。莫贪内空乃至无法有法空。莫贪四念处乃至八圣道分。莫贪四禅四无量心四无色定五神通。莫贪佛十力乃至一切种智。何以故。一切种智非可贪者。善男子。莫贪须陀洹果乃至阿罗汉果。莫贪辟支佛道。莫贪菩萨法位。莫贪阿耨多罗三藐三菩提。何以故。阿耨多罗三藐三菩提非可贪者。所以者何。诸法性空故。　　须菩提白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨能为难事。于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提。欲得阿耨多罗三藐三菩提。　　佛言。如是如是。须菩提。菩萨摩诃萨能为难事。于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提。欲得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。诸菩萨摩诃萨为安隐世间故。发阿耨多罗三藐三菩提心。为乐世间故为救世间故。为世间归故为世间依处故。为世间洲故为世间究竟道故。为世间将导故为世间趣故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。云何菩萨摩诃萨为安隐世间故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。拔出六道众生著无畏岸涅槃处。须菩提。是为菩萨摩诃萨为安隐世间故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为乐世间故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。拔出众生种种忧苦愁恼。著无畏岸涅槃处。须菩提。是为菩萨摩诃萨为乐世间故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为救世间故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。救众生生死中种种苦。亦为断是苦故而为说法。众生闻法渐以三乘而得度脱。须菩提。是为菩萨摩诃萨为救世间故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间归故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。拔出众生生老病死相忧悲愁恼法。著无畏岸涅槃处。须菩提。是为菩萨摩诃萨为世间归故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间依处故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为众生说一切法无依处。须菩提。是为菩萨摩诃萨为世间依处故发阿耨多罗三藐三菩提心。　　须菩提白佛言。世尊。云何一切法无依处。　　佛言。色不相续即是色无生。色无生即是色不灭。色无灭即是色无依处。受想行识乃至一切种智亦如是。须菩提。是为菩萨摩诃萨为世间依处故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间究竟道故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为众生说如是法。色究竟相非是色。受想行识乃至一切种智究竟相非是一切种智。须菩提。如究竟相一切法相亦如是。　　须菩提言。世尊。若一切法相如究竟相者。云何诸菩萨摩诃萨皆应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。世尊。色究竟相中无有分别。受想行识究竟相中无有分别。乃至一切种智究竟相中无有分别。所谓是色是受想行识。乃至是一切种智。　　佛告须菩提。如是如是。色究竟相中无有分别。受想行识乃至一切种智究竟相中无有分别。所谓是色乃至是一切种智。须菩提。是为菩萨摩诃萨难事。如是观诸法寂灭相而心不没不却。何以故。菩萨摩诃萨作是念。是诸深法我应如是知得阿耨多罗三藐三菩提。如是寂灭微妙法当为众生说。是为菩萨摩诃萨为世间究竟道故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间洲故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。譬如江河大海四边水断是名为洲。须菩提。色亦如是前后际断。受想行识前后际断。乃至一切种智前后际断。以是前后际断故一切法亦断。须菩提。是一切法前后际断故。即是寂灭即是妙宝。所谓空无所得爱尽无余离欲涅槃。须菩提。若菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。以寂灭微妙法为众生说。须菩提。是为菩萨摩诃萨为世间洲故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间将导故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为众生说色不生不灭不垢不净。说受想行识不生不灭不垢不净。说十二入十八界四念处乃至八圣道分四禅四无量心四无色定五神通不生不灭不垢不净。说须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道不生不灭不垢不净。说佛十力乃至一切种智不生不灭不垢不净。须菩提。是为菩萨摩诃萨为世间将导故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间趣故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为众生说色趣空。说受想行识趣空。乃至说一切种智趣空。为众生说色非趣非不趣。何以故。是色空相非趣非不趣。说受想行识非趣非不趣。何以故。是受想行识空相非趣非不趣。乃至一切种智非趣非不趣。何以故。是一切种智空相非趣非不趣。如是须菩提。菩萨摩诃萨为世间趣故。发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故。一切法趣空是趣不过。何以故。空中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣无相是趣不过。何以故。无相中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣无作是趣不过。何以故。无作中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣无起是趣不过。何以故。无起中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣无所有。不生不灭不垢不净是趣不过。何以故。无所有不生不灭不垢不净中。趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣梦是趣不过。何以故。梦中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣幻趣响趣影趣化是趣不过。何以故。是化等中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣无量无边是趣不过。何以故。无量无边中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣不与不取是趣不过。何以故。不与不取中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣不举不下是趣不过。何以故。不举不下中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣不来不去是趣不过。何以故。不来不去中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣不入不出。不合不散不著不断是趣不过。何以故。不著不断中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣我众生寿命人起使起作使作者知者见者是趣不过。何以故。我乃至知者见者毕竟不可得。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣有常是趣不过。何以故。有常毕竟不可得。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣乐净我是趣不过。何以故。乐净我毕竟不可得。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣无常苦不净无我是趣不过。何以故。无常苦不净无我毕竟不可得。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣欲事是趣不过。何以故。欲事毕竟不可得。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣嗔事痴事见事是趣不过。何以故。嗔事痴事见事毕竟不可得。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣如是趣不过。何以故。如中无来无去故。须菩提。一切法趣法性实际不可思议性是趣不过。何以故。法性实际不可思议性中无来无去故。须菩提。一切法趣平等是趣不过。何以故。平等中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣不动相是趣不过。何以故。不动相中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣色是趣不过。何以故。色毕竟不可得。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣受想行识是趣不过。何以故。受想行识毕竟不可得。云何当有趣不趣。十二入十八界亦如是。须菩提。一切法趣檀那波罗蜜是趣不过。何以故。檀那毕竟不可得。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣尸罗波罗蜜是趣不过。何以故。尸罗毕竟不可得故。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣羼提波罗蜜是趣不过。何以故。羼提毕竟不可得故。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣毗梨耶波罗蜜是趣不过。何以故。毗梨耶毕竟不可得故。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣禅那波罗蜜是趣不过。何以故。禅那毕竟不可得故。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣般若波罗蜜是趣不过。何以故。般若波罗蜜毕竟不可得故。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣内空是趣不过。何以故。内空毕竟不可得故。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣外空是趣不过。何以故。外空毕竟不可得故。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣内外空是趣不过。何以故。内外空毕竟不可得故。云何当有趣不趣。乃至一切法趣无法有法空是趣不过。何以故。无法有法空毕竟不可得故。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣四念处乃至八圣道分是趣不过。何以故。四念处乃至八圣道分毕竟不可得故。云何当有趣不趣。须菩提。一切法趣佛十力乃至一切种智是趣不过。何以故。一切种智中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道是趣不过。何以故。须陀洹果乃至辟支佛道中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣阿耨多罗三藐三菩提是趣不过。何以故。阿耨多罗三藐三菩提中趣不趣不可得故。须菩提。一切法趣须陀洹乃至佛是趣不过。何以故。须陀洹乃至佛中趣不趣不可得故。　　须菩提白佛言。世尊。是深般若波罗蜜谁能信解者。　　佛告须菩提。有菩萨摩诃萨。先于诸佛所久行六波罗蜜善根纯熟。供养无数百千万亿诸佛。与善知识相随。是辈人能信解是深般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。能信解是深般若波罗蜜者。有何等性何等相何等貌。　　佛言。欲嗔痴断离是性相貌。是菩萨摩诃萨则能信解深般若波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜经趣智品第五十三　　须菩提白佛言。世尊。是诸菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜者。当趣何所。　　佛告须菩提。是菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜当趣一切种智。　　须菩提白佛言。世尊。是菩萨摩诃萨能趣一切种智者。则为一切众生所归趣修般若波罗蜜故。世尊修般若波罗蜜即是修一切法。世尊。无所修是修般若波罗蜜。不受修坏修是修般若波罗蜜。　　佛告须菩提。何法坏故。般若波罗蜜为坏修。　　世尊。色坏故般若波罗蜜为坏修。受想行识十二处十八界坏故。般若波罗蜜为坏修。我乃至知者见者坏故。般若波罗蜜为坏修。世尊。檀那波罗蜜坏故。般若波罗蜜为坏修。乃至般若波罗蜜坏故。般若波罗蜜为坏修。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法。须陀洹果乃至一切种智坏故。般若波罗蜜为坏修。　　佛言。如是如是。须菩提。色坏故般若波罗蜜为坏修。乃至一切种智坏故。般若波罗蜜为坏修。　　尔时佛告须菩提。是深般若波罗蜜中阿惟越致菩萨摩诃萨应当验知。若菩萨摩诃萨于是深般若波罗蜜中不著。当知是阿惟越致相禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜中不著。四念处乃至一切种智中不著。当知是阿惟越致。若阿惟越致菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时。不以他语为坚要。亦不随他教行。阿惟越致菩萨摩诃萨不为欲心嗔心痴心所牵。若阿惟越致菩萨摩诃萨不远离六波罗蜜。若阿惟越致菩萨摩诃萨闻说深般若波罗蜜时。心不惊不没不怖不畏不悔。欢喜乐闻受持读诵正忆念如说行。须菩提。当知是菩萨先世已问是深般若波罗蜜中事已受持读诵说正忆念。何以故。是菩萨摩诃萨有大威德故。闻是深般若波罗蜜心不惊不怖不畏不没不悔。欢喜乐闻受持读诵正忆念。　　须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨闻深般若波罗蜜。不惊不怖乃至正忆念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行是般若波罗蜜。　　佛言。随顺一切种智心。是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。　　世尊云何名随顺一切种智心。是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。　　佛言。以空随顺。是为菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜。以无相无作无所有不生不灭不垢不净随顺。是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。以如梦幻焰响化随顺。是行般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。佛说以空随顺乃至如梦如幻随顺。是行般若波罗蜜。世尊。是菩萨摩诃萨行何法。若色若受想行识乃至一切种智。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨不行色不行受想行识。乃至不行一切种智。何以故。是菩萨行处无作法无坏法。无所从来亦无所去无住处。是法不可数无有量。若无数无量是法不可得。不可以色得乃至不可以一切种智得。何以故。色即是萨婆若。萨婆若即是色。乃至一切种智即是萨婆若。萨婆若即是一切种智若色如相乃至一切种智如相。皆是一如无二无别。色如相萨婆若如相。一如无二无别。乃至一切种智亦如是。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十五          
