　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十三　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　闻持品第四十五（丹本耳品）　　尔时释提桓因作是念。若善男子善女人得闻般若波罗蜜经耳者。是人于前世佛作功德。与善知识相随。何况受持亲近读诵正忆念如说行。当知是善男子善女人多亲近诸佛。能得听受亲近读诵。乃至正忆念如说修行能问能答当知是善男子善女入于前世多供养亲近诸佛故。闻是深般若波罗蜜不惊不怖不畏。当知是人亦于无量亿劫。行檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。　　尔时舍利弗白佛言。世尊。若有善男子善女人闻是深般若波罗蜜不惊不怖不畏。闻已受持亲近如说习行。当知是善男子善女人如阿惟越致菩萨摩诃萨。何以故。世尊。是般若波罗蜜甚深。若先世不久行檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。终不能信解深般若波罗蜜。世尊。若有善男子善女人呰毁深般若波罗蜜者。当知是人前世亦呰毁深般若波罗蜜。何以故。是善男子善女人闻说深般若波罗蜜时。无有信乐心不清净。是善男子善女人先世不难不问诸佛及弟子。云何应行檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。云何应修内空。乃至云何应修无法有法空。云何应修四念处。乃至云何应修八圣道分。云何应修佛十力。乃至云何应修十八不共法。　　释提桓因语舍利弗。是深般若波罗蜜若有善男子善女人。不久行檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜不行内空外空乃至无法有法空。不行四禅四无量心四无色定。不行四念处乃至八圣道分。不行佛十力乃至十八不共法。如是人不信解是般若波罗蜜有何可怪。大德舍利弗。我礼般若波罗蜜。礼般若波罗蜜是礼一切智。　　佛告释提桓因言。如是如是。憍尸迦。礼般若波罗蜜是礼一切智。何以故。憍尸迦。诸佛一切智皆从般若波罗蜜生。一切智即是般若波罗蜜。以是故。憍尸迦。善男子善女人欲住一切智。当住般若波罗蜜。善男子善女人欲生道种智。当习行般若波罗蜜。欲断一切诸结及习。当习行般若波罗蜜。善男子善女人欲转法轮。当习行般若波罗蜜。善男子善女人欲得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果当习行般若波罗蜜。欲得辟支佛道。当习行般若波罗蜜。欲教众生令得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道。当习行般若波罗蜜。若善男子善女人欲教众生令得阿耨多罗三藐三菩提。若欲总摄比丘僧。当习行般若波罗蜜。　　释提桓因白佛言。世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜时。云何名住般若波罗蜜禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。云何住内空外空乃至无法有法空。云何住四禅四无量心四无色定五神通。云何住四念处乃至八圣道分。云何住佛十力乃至十八不共法。世尊。菩萨摩诃萨云何习行般若波罗蜜乃至檀那波罗蜜内空乃至十八不共法。　　佛语释提桓因言。善哉善哉。憍尸迦。汝能乐问是事皆是佛神力。憍尸迦。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。若不住色中为习行般若波罗蜜。若不住受想行识中为习行般若波罗蜜。眼耳鼻舌身意。色声香味触法。眼界乃至意识界亦如是。憍尸迦。若菩萨摩诃萨不住般若波罗蜜中。为习般若波罗蜜。不住禅那波罗蜜中为习禅那波罗蜜。不住毗梨耶波罗蜜中为习毗梨耶波罗蜜。不住羼提波罗蜜中为习羼提波罗蜜。不住尸罗波罗蜜中为习尸罗波罗蜜。不住檀那波罗蜜中为习檀那波罗蜜。如是憍尸迦。是名菩萨摩诃萨不住般若波罗蜜中。为习般若波罗蜜。憍尸迦。不住内空中为习内空。乃至不住无法有法空中为习无法有法空。不住四禅中为习四禅。不住四无量心中为习四无量心。不住四无色定中为习四无色定。不住五神通中为习五神通。不住四念处中为习四念处。乃至不住八圣道分中为习八圣道分。不住佛十力中为习佛十力。乃至不住十八不共法中为习十八不共法。何以故。憍尸迦。是菩萨不得色可住可习处。乃至十八不共法。不得十八不共法可住可习处。　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨不习色。若不习色是名习色。受想行识乃至十八不共法亦如是。何以故。是菩萨摩诃萨色前际不可得中际不可得后际不可得。乃至十八不共法亦如是。　　舍利弗白佛言。世尊。是般若波罗蜜甚深。　　佛言。色如甚深故。般若波罗蜜甚深。受想行识如甚深故。般若波罗蜜甚深。乃至十八不共法亦如是。　　舍利弗言。世尊。是般若波罗蜜难可测量。　　佛言。色难可测量故。般若波罗蜜难可测量。受想行识乃至十八不共法难可测量故。般若波罗蜜难可测量。世尊。是般若波罗蜜无量。　　佛言。色无量故般若波罗蜜无量。受想行识乃至十八不共法无量故般若波罗蜜无量。　　佛告舍利弗。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不行色甚深。为行般若波罗蜜。不行受想行识乃至不行十八不共法甚深。为行般若波罗蜜。何以故。色甚深相为非色。受想行识乃至十八不共法甚深相。为非十八不共法。如是不行为行般若波罗蜜。舍利弗。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不行色难测量。为行般若波罗蜜不行受想行识乃至不行十八不共法难测量为行般若波罗蜜。何以故。色难测量相为非色。受想行识乃至十八不共法难测量相。为非十八不共法。舍利弗。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不行色无量为行般若波罗蜜。不行受想行识乃至不行十八不共法无量为行般若波罗蜜。何以故。色是无量相为非色。受想行识乃至十八不共法无量相为非十八不共法。　　舍利弗白佛言。世尊。是般若波罗蜜甚深甚深相。难见难解不可思量。不应在新发意菩萨前说。何以故。新发意菩萨闻是甚深般若波罗蜜。或当惊怖心生疑悔不信不行。是甚深般若波罗蜜。当在阿惟越致菩萨摩诃萨前说。是菩萨闻是甚深般若波罗蜜。不惊不怖心不疑悔则能信行。　　释提桓因问舍利弗。若在新发意菩萨摩诃萨前。说是深般若波罗蜜有何等过。　　舍利弗报释提桓因言。憍尸迦。若在新发意菩萨前说是深般若波罗蜜。或当惊怖呰毁不信。是新发意菩萨或有是处。若新发意菩萨闻是深般若波罗蜜。毁呰不信种三恶道业。是业因缘故。久久难得阿耨多罗三藐三菩提。　　释提桓因问舍利弗。颇有未受记菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜不惊不怖者不。　　舍利弗言。如是憍尸迦。若有菩萨摩诃萨。闻是深般若波罗蜜不惊不怖。当知是菩萨得受阿耨多罗三藐三菩提记不久不过一佛两佛。　　佛告舍利弗。如是如是。是菩萨摩诃萨久发意行六波罗蜜多供养诸佛。闻是深般若波罗蜜不惊不怖不畏。闻即受持如般若波罗蜜中所说行。　　尔时舍利弗白佛言。世尊。我欲说譬喻。如求菩萨道善男子善女人。梦中修行般若波罗蜜入禅定勤精进。具足忍辱守护于戒行布施。修行内空外空乃至坐于道场。当知是善男子善女人近阿耨多罗三藐三菩提。何况菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提。觉时修行般若波罗蜜入禅定勤精进。具足忍辱守护于戒行布施。而不疾成阿耨多罗三藐三菩提坐于道场。世尊。善男子善女人善根成就。得闻般若波罗蜜受持乃至如说修行。当知是菩萨摩诃萨久发意种善根。多供养诸佛与善知识相随。是人能受持般若波罗蜜乃至正忆念。当知是人近受阿耨多罗三藐三菩提记。当知是善男子善女人如阿惟越致菩萨摩诃萨。于阿耨多罗三藐三菩提不动转。能得深般若波罗蜜。得已能受持读诵乃至正忆念。世尊。譬如人欲过百由旬若二百三百四百由旬旷野险道。先见诸相若放牧者若疆界若园林。如是等诸相故知近城邑聚落。是人见是相已作是念。如我所见相当知城邑聚落不远。心得安隐不畏贼难恶虫饥渴。世尊。菩萨摩诃萨亦如是。若得是深般若波罗蜜受持读诵乃至正忆念。当知近受得阿耨多罗三藐三菩提记不久。当知是菩萨摩诃萨。不应畏堕声闻辟支佛地。是诸先相。所谓甚深般若波罗蜜得闻得见得受持。乃至正忆念故。　　佛告舍利弗。如是如是。汝更乐说者便说。　　世尊。譬如人欲见大海发心往趣。不见树相不见山相。是人虽未见大海知大海不远。何以故。大海处平无树相无山相故。如是世尊。菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜。受持乃至正忆念时。虽未佛前受劫数之记若百劫千劫百千万亿劫。是菩萨自知近受阿耨多罗三藐三菩提记不久何以故。我得闻是深般若波罗蜜。受持读诵。乃至正忆念故。世尊。譬如初春诸树故叶已堕。当知此树新叶华果出在不久。何以故。见是诸树先相故。知今不久华叶果出。是时阎浮提人见树先相皆悉欢喜。世尊。菩萨摩诃萨得闻是深般若波罗蜜。受持读诵乃至正忆念如说行。当知是菩萨善根成就多供养诸佛。是菩萨应作是念。先世善根所追趣阿耨多罗三藐三菩萨。以是因缘故得见得闻是深般若波罗蜜。受持读诵乃至正忆念如说行。是中诸天子。曾见佛者欢喜踊跃。作是念言。先诸菩萨摩诃萨亦有如是受记先相。今是菩萨摩诃萨受阿耨多罗三藐三菩提记亦不久。世尊。譬如母人怀妊。身体苦重行步不便。坐起不安眠食转少。不喜语言厌本所习。受苦痛故有异母人见其先相。当知产生不久。菩萨摩诃萨亦如是。种善根多供养诸佛久行六波罗蜜。与善知识相随善根成就。得闻深般若波罗蜜受持读诵乃至正忆念如说行。诸人亦知是菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提记不久。　　佛告舍利弗言。善哉善哉。汝所乐说皆是佛力。　　尔时须菩提白佛言。希有世尊。诸多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。善付诸菩萨摩诃萨事。　　佛告须菩提。诸菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心安隐多众生。令无量众生得乐。怜愍饶益诸天人故。是诸菩萨行菩萨道时。以四事摄无量百千众生。所谓布施爱语利益同事。亦以十善道成就众生。自行初禅亦教他人令行初禅。乃至自行非有想非无想处。亦教他人令行乃至非有想非无想处。自行檀那波罗蜜亦教他人令行檀那波罗蜜。自行尸罗波罗蜜亦教他人令行尸罗波罗蜜。自行羼提波罗蜜亦教他人令行羼提波罗蜜。自行毗梨耶波罗蜜亦教他人令行毗梨耶波罗蜜。自行禅那波罗蜜亦教他人令行禅那波罗蜜。自行般若波罗蜜亦教他人令行般若波罗蜜。是菩萨得般若波罗蜜。以方便力教众生。令得须陀洹果。自于内不证。教众生令得斯陀含果阿那含果阿罗汉果。自于内不证。教众生令得辟支佛道。自于内不证。自行六波罗蜜亦教无量百千万诸菩萨令行六波罗蜜。自住阿惟越致地亦教他人住阿惟越致地。自净佛国土亦教他人净佛国土。自成就众生亦教他人成就众生。自得菩萨神通亦教他人令得菩萨神通。自净陀罗尼门亦教他人净陀罗尼门。自具足乐说辩才亦教他人具足乐说辩才。自受色成就亦教他人受色成就。自成就三十二相亦教他人成就三十二相。自成就童真地亦教他人成就童真地。自成就佛十力亦教他人令成就佛十力。自行四无所畏亦教他人行四无所畏。自行十八不共法亦教他人令行十八不共法。自行大慈大悲亦教他人行大慈大悲。自得一切种智亦教他人令得一切种智。自离一切结使及习亦教他人令离一切结使及习。自转法轮亦教他人转法轮。　　须菩提白佛言。希有世尊。诸菩萨摩诃萨大功德成就。所谓为一切众生行般若波罗蜜。欲得阿耨多罗三藐三菩提。世尊。云何诸菩萨摩诃萨具足修行般若波罗蜜。　　佛告须菩提。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不见色增相亦不见减相。不见受想行识增相亦不见减相。乃至一切种智不见增相亦不见减相。菩萨摩诃萨是时具足般若波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不见是法是非法不见是过去法是未来现在法。不见是善法不善法有记法无记法。不见是有为法无为法不见欲界色界无色界。不见檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。乃至不见一切种智。如是菩萨摩诃萨具足修行般若波罗蜜。何以故。诸法无相故。诸法空欺诳无坚固。无觉者无寿命者。　　须菩提言。世尊。世尊所说不可思议。　　佛告须菩提。色不可思议故所说不可思议。受想行识不可思议故所说不可思议。六波罗蜜不可思议故所说不可思议。乃至一切种智不可思议故所说不可思议。须菩提。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。知色是不可思议。受想行识是不可思议。乃至知一切种智是不可思议。是菩萨则不能具足般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。是深般若波罗蜜谁当信解者。　　佛言。若有菩萨摩诃萨久行六波罗蜜。种善根多亲近供养诸佛与善知识相随。是菩萨能信解深般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨久行六波罗蜜。种善根多亲近供养诸佛。与善知识相随。　　佛言。若菩萨摩诃萨不分别色。不分别色相。不分别色性。不分别受想行识。不分别识相。不分别识性。眼耳鼻舌身意。色声香味触法。眼界乃至意识界亦如是。不分别欲界色界无色界。不分别三界相性。不分别檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至八圣道分佛十力乃至十八不共法。不分别檀乃至十八不共法相。不分别十八不共法性。不分别道种智。不分别道种智相性。不分别一切种智。不分别一切种智相。不分别一切种智性。何以故。须菩提。色不可思议受想行识不可思议。乃至一切种智不可思议。如是须菩提。是名菩萨摩诃萨久行六波罗蜜。种善根多亲近供养诸佛。与善知识相随。　　须菩提白佛言。世尊。色甚深故般若波罗蜜甚深。受想行识甚深乃至一切种智甚深故般若波罗蜜甚深。世尊。是般若波罗蜜珍宝聚。有须陀洹果宝故。有斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道阿耨多罗三藐三菩提宝故。有四禅四无量心四无色定五神通四念处乃至八圣道分。佛十力四无所畏四无碍智。大慈大悲十八不共法。一切智一切种智宝故。世尊。是般若波罗蜜清净聚。色清净故般若波罗蜜清净聚。受想行识清净乃至一切种智清净故般若波罗蜜清净聚。　　须菩提言。世尊。甚可怪说是般若波罗蜜时多有留难。　　佛言。如是如是。须菩提。是甚深般若波罗蜜多有留佛。以是事故。善男子善女人若欲书是般若波罗蜜时应当疾书。若读诵思惟说正忆念修行时亦应疾修行。何以故。是甚深般若波罗蜜。若书读诵思惟说正忆念修行时。不欲令诸难起故。善男子善女人。若能一月书成当应勤书。若二月三月四月五月六月七月若一岁书成亦当勤书。读诵思惟说正忆念修行。若一月得成就乃至一岁得成就。应当勤成就。何以故。须菩提。是珍宝中多有难起故。　　须菩提言。世尊。是甚深般若波罗蜜中。恶魔喜作留难故。不得令书。不得令读诵思惟说正忆念修行。　　佛告须菩提。恶魔虽欲留难是深般若波罗蜜令不得书读诵思惟说正忆念修行。亦不能破坏是菩萨摩诃萨书般若波罗蜜乃至修行。　　尔时舍利弗白佛言。世尊。谁力故令恶魔不能留难菩萨摩诃萨书深般若波罗蜜乃至修行。　　佛言。是佛力故。恶魔不能留难菩萨摩诃萨书深般若波罗蜜乃至修行。舍利弗。亦是十方国土现在诸佛力故。是诸佛拥护念是菩萨故。令魔不能留难菩萨摩诃萨令不书成就般若波罗蜜乃至修行。何以故。十方国土中。现在无量无边阿僧祇诸佛。拥护念是菩萨书深般若波罗蜜乃至修行法应尔亦无能作留难。舍利弗。善男子善女人应当作是念。我书是深般若波罗蜜。乃至修行。皆是十方诸佛力。　　舍利弗言。世尊。若有善男子善女人书是深般若波罗蜜乃至修行。皆是佛力故。当知是人是诸佛所护。　　佛言。如是如是。舍利弗。当知若有善男子善女人。书是深般若波罗蜜乃至修行。皆是佛力故。当知亦是诸佛所护。　　舍利弗言。世尊。十方现在无量无边阿僧祇诸佛。皆识皆以佛眼见是善男子善女人书深般若波罗蜜时乃至修行时。　　佛言。如是如是。舍利弗。十方现在无量无边阿僧祇诸佛。皆识皆以佛眼见是善男子善女人书深般若波罗蜜时乃至修行时。舍利佛。是中求菩萨道善男子善女人。若书是深般若波罗蜜。受持读诵正忆念如说修行。当知是人近阿耨多罗三藐三菩提不久。舍利弗。善男子善女人书是深般若波罗蜜。受持读诵乃至正忆念。是人于深般若波罗蜜多信解相。亦供养恭敬尊重赞叹是深般若波罗蜜。华香璎珞乃至幡盖供养。舍利弗。诸佛皆识皆以佛眼见是善男子善女人。是善男子善女人供养功德当得大利益大果报。舍利弗。是善男子善女人以是供养功德因缘故终不堕恶道中。乃至阿惟越致地终不远离诸佛。舍利弗。是善男子善女人是善根因缘故。乃至阿耨多罗三藐三菩提终不远离六波罗蜜。终不远离内空乃至无法有法空。终不远离四念处乃至八圣道分。终不远离佛十力乃至阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。是深般若波罗蜜佛般涅槃后当至南方国土是中比丘比丘尼优婆塞优婆夷。当书是深般若波罗蜜。当受持读诵思惟说正忆念修行。以是善根因缘故终不堕恶道中受天上人中乐增益六波罗蜜。供养恭敬尊重赞叹诸佛。渐以声闻辟支佛佛乘而得涅槃。舍利弗。是深般若波罗蜜从南方当转至西方。所在处是中比丘比丘尼优婆塞优婆夷。当书是深般若波罗蜜。当受持读诵思惟说正忆念修行。以是善根因缘故终不堕恶道中。受天上人中乐增益六波罗蜜。供养恭敬尊重赞叹诸佛。渐以声闻辟支佛佛乘而得涅槃。舍利弗。是深般若波罗蜜从西方当转至北方。所在处是中比丘比丘尼优婆塞优婆夷。当书是深般若波罗蜜。当受持读诵思惟说正忆念修行。以是善根因缘故终不堕恶道中。受天上人中乐增益六波罗蜜。供养恭敬尊重赞叹诸佛。渐以声闻辟支佛佛乘而得涅槃。舍利弗。是深般若波罗蜜是时北方当作佛事。何以故。舍利弗。我法盛时无灭相。舍利弗。我已念是善男子善女人。受是深般若波罗蜜乃至修行。是善男子善女人能书是般若波罗蜜。恭敬供养尊重赞叹华香乃至幡盖。舍利弗。是善男子善女人。以是善根因缘故终不堕恶道中。受天上人中乐增益六波罗蜜。供养恭敬尊重赞叹诸佛。渐以声闻辟支佛佛乘而得涅槃。何以故。舍利弗。我以佛眼见是人我亦称誉赞叹。十方国土中无量无边阿僧祇诸佛。亦以佛眼见是人亦称誉赞叹。　　舍利弗白佛言。世尊。是深般若波罗蜜后时当在北方广行耶。　　佛言。如是如是。舍利弗。是深般若波罗蜜后时在北方当广行。舍利弗。后时于北方是善男子善女人。若闻是深般若波罗蜜。若书受持读诵思惟说正忆念如说修行。当知是善男子善女人久发大乘心。多供养诸佛种善根。久与善知识相随。　　舍利弗白佛言。世尊。后时北方当有几所善男子善女人求佛道。书深般若波罗蜜乃至如说修行。　　佛告舍利弗。后时北方虽多有求佛道善男子善女人。少有闻是深般若波罗蜜不没不惊不怖不畏。何以故。是人多亲近供养诸佛多咨问诸佛。是人必能具足般若波罗蜜禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。具足四念处。乃至具足十八不共法。舍利弗。是善男子善女人善根纯熟故。能多利益众生为阿耨多罗三藐三菩提。何以故。我今为是善男子善女人说应萨婆若法。过去诸佛亦为是善男子善女人说应萨婆若法。以是因缘故。是人后生时续得阿耨多罗三藐三菩提心。亦为他人说阿耨多罗三藐三菩提法。是善男子善女人皆一心和合。魔若魔民不能沮坏阿耨多罗三藐三菩提心。何况恶行人毁呰行深般若波罗蜜者。能坏其阿耨多罗三藐三菩提心。舍利弗。是求菩萨道诸善男子善女人。闻是深般若波罗蜜得大法喜法乐。亦立多人于善根为阿耨多罗三藐三菩提。是善男子善女人于我前立誓愿。我行菩萨道时当度无数百千万亿众生。令发阿耨多罗三藐三菩提心示教利喜。乃至阿惟越致地受记。我知其心我亦随喜是善男子善女人亦于过去诸佛前立誓愿。我行菩萨道时当度无数百千万亿众生。令发阿耨多罗三藐三菩提心示教利喜。乃至阿惟越致地受记。诸过去佛亦知其心而随喜。舍利弗。是诸善男子善女人所为心大。所受色声香味触法亦大亦能大施。能大施已种大善根。种大善根已得大果报。为摄众生故受身。能于众生中舍内外所有物。以是善根因缘。发愿欲生他方国土现在诸佛说深般若波罗蜜处。于诸佛前闻是深般若波罗蜜已。亦于彼示教利喜百千万亿众生。令发阿耨多罗三藐三菩提心。　　舍利弗白佛言。希有世尊。佛于过去未来现在法。无法不知。无法如相不知。众生之行无事不知。今佛悉知过去诸佛及菩萨声闻。亦知今现在十方诸佛国土菩萨及声闻。亦知未来诸佛及菩萨声闻。世尊。未来世有善男子善女人勤求六波罗蜜。受持读诵乃至修行。有得有不得。　　佛告舍利弗。若善男子善女人一心精进勤求。当得应六波罗蜜诸经。　　舍利弗白佛言。善男子善女人如是勤行者。得是应六波罗蜜深经耶。　　佛语舍利弗。是善男子善女人得是应六波罗蜜深经。何以故。善男子善女人为阿耨多罗三藐三菩提故。与众生说法示教利喜令住六波罗蜜。以是因缘故。是善男子善女人后身转生。易得应六波罗蜜深经。得已如六波罗蜜所说修行精勤不息。乃至净佛国土成就众生。得阿耨多罗三藐三菩提。　　　　摩诃般若波罗蜜经魔事品第四十六　　尔时慧命须菩提白佛言。世尊。是善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心。行六波罗蜜成就众生净佛国土。佛已赞叹说其功德。世尊。云何是善男子善女人求于佛道生诸留难。　　佛告须菩提。乐说辩不即生。当知是菩萨魔事。　　须菩提言。世尊。何因缘故。乐说辩不即生是菩萨魔事。　　佛言。有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。难具足六波罗蜜。以是因缘故乐说辩不即生是菩萨魔事。复次须菩提。乐说辩卒起。当知亦是菩萨魔事。　　世尊。何因缘故。乐说辩卒起复是魔事。　　佛言。菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜著乐说法。以是因缘故乐脱辩卒起。当知是菩萨魔事。　　复次须菩提。书是般若波罗蜜经时偃蹇骜慢。当知是菩萨魔事。　　复次须菩提。书是经时戏笑乱心。当知是菩萨魔事。　　复次须菩提。若书是经时轻笑不敬。当知是菩萨魔事。　　复次须菩提。若书是经时心乱不定。当知是菩萨魔事。　　复次须菩提。书是经时各各不和合。当知是为菩萨魔事。　　复次须菩提。善男子善女人作是念。我不得是经中滋味便弃舍去。当知是为菩萨魔事。　　复次须菩提。受持般若波罗蜜读诵说若正忆念时偃蹇骜慢。当知是为菩萨魔事。　　复次须菩提。若受持般若波罗蜜经时。亲近正忆念时转相形笑。当知是为菩萨魔事。　　复次须菩提。若受持般若波罗蜜经读诵正忆念修行时共相轻蔑。当知是为菩萨魔事。若受持般若波罗蜜读诵乃至正忆念时散乱心。当知是为菩萨魔事。若受持般若波罗蜜读诵乃至正忆念时心不和合。当知是为菩萨魔事。　　须菩提白佛言。世尊。世尊说善男子善女人作是念。我不得经中滋味便弃舍去。当知是为菩萨魔事。世尊。何因缘故。菩萨不得经中滋味便弃舍去。　　佛言。是菩萨摩诃萨前世不久行般若波罗蜜禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。是人闻说是般若波罗蜜。便从座起作是念言。我于般若波罗蜜中无记心不清净。便从座起去。当知是为菩萨魔事。　　须菩提白佛言。世尊。何因缘故不与受记。闻说是般若波罗蜜时便从座起去。　　佛告须菩提。若菩萨未入法位中。诸佛不与受阿耨多罗三藐三菩提记。　　复次须菩提。闻说般若波罗蜜时。菩萨作是念。我是中无名字心不清净。当知是为菩萨魔事。　　须菩提言。何因缘故是深般若波罗蜜中不说是菩萨名字。　　佛言。未受记菩萨诸佛不记名字。　　复次须菩提。是菩萨摩诃萨作是念。是般若波罗蜜中。无我生处名字若聚落城邑。是人不欲听闻般若波罗蜜。便从会中起去。是人如所起念时念念却一劫。补当更勤精进求阿耨多罗三藐三菩提。　　复次须菩提。菩萨学余经弃舍般若波罗蜜终不能至萨婆若。善男子善女人为舍其根而攀枝叶。当知是为菩萨魔事。　　须菩提白佛言。世尊。何等是余经。善男子善女人所学不能至萨婆若。　　佛言。是声闻所应行经。所谓四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。空无相无作解脱门。善男子善女人住是中得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。是名声闻所行不能至萨婆若。如是善男子善女人。舍般若波罗蜜亲近是余经。何以故。须菩提。般若波罗蜜中出生诸菩萨摩诃萨。成就世间出世间法。须菩提。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时。亦学世间出世间法。须菩提。譬如狗不从大家求食反从作务者索。如是须菩提。当来世有善男子善女人弃深般若波罗蜜而攀枝叶。取声闻辟支佛所应行经。当知是为菩萨魔事。须菩提。譬如有人欲得见象见已反观其迹。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。　　须菩提言。为不黠。　　佛言。诸求佛道善男子善女人亦复如是。得深般若波罗蜜弃舍去。取声闻辟支佛所应行经。须菩提。当知是为菩萨魔事。须菩提。譬如人欲见大海反求牛迹水。作是念。大海水能与此等不。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。　　须菩提言。为不黠。　　佛言。当来世有求佛道善男子善女人亦如是。得深般若波罗蜜弃舍去。取声闻辟支佛所应行经。当知是亦菩萨摩诃萨魔事。须菩提。譬如工匠若工匠弟子。欲拟作帝释胜殿而揆则日月宫殿。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。　　须菩提言。为不黠。如是须菩提。当来世有薄福德善男子善女人求佛道者。得是深般若波罗蜜便弃舍去。于声闻辟支佛所应行经中求萨婆若。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。　　须菩提言。为不黠。　　佛言。当知亦是菩萨魔事。须菩提。譬如有人欲见转轮圣王见而不识。后见诸小国王取其相貌。如是言转轮圣王与此何异。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。　　须菩提言。为不黠。　　须菩提。当来世有薄福德善男子善女人求佛道者。得是深般若波罗蜜弃舍去。取声闻辟支佛所应行经持求萨婆若。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。　　须菩提言。为不黠。当知是为菩萨魔事。　　须菩提。譬如饥人得百味食弃舍去。反食六十日谷饭。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。　　须菩提言。为不黠。　　佛言。当来世有求佛道善男子善女人。得闻深般若波罗蜜弃舍去。取声闻辟支佛所应行经持求萨婆若。于汝意云何。是人为黠不。　　须菩提言。为不黠。当知是亦菩萨魔事。　　须菩提。譬如人得无价摩尼珠反持比水精珠。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。　　须菩提言。为不黠。　　佛言。当来世有求佛道善男子善女人。得闻深般若波罗蜜弃舍去。取声闻辟支佛所应行经持求萨婆若。是人为黠不。　　须菩提言。为不黠。当知是亦菩萨魔事。　　复次须菩提。是求佛道善男子善女人。书是深般若波罗蜜时。乐说不如法事。不得书成般若波罗蜜。所谓乐说色声香味触法。乐说持戒禅定无色定。乐说檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。乐说四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提。何以故。须菩提。是般若波罗蜜中无乐说相。须菩提。般若波罗蜜不可思议相。般若波罗蜜不生不灭相。般若波罗蜜不垢不净相。般若波罗蜜不乱不散相。般若波罗蜜无说相。般若波罗蜜无言无义相。般若波罗蜜无所得相。何以故。须菩提。般若波罗蜜中无是诸法。须菩提。若有善男子善女人求菩萨道者。书是般若波罗蜜经时。以是诸法散乱心。当知亦是菩萨魔事。　　须菩提白佛言。世尊。是般若波罗蜜可书耶。　　佛言。不可书。何以故。般若波罗蜜自性无故。禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。乃至一切种智自性无故。若自性无是不名为法。无法不能书无法。须菩提。若求菩萨道善男子善女人作是念。无法是深般若波罗蜜。当知即是菩萨魔事。世尊。是求菩萨道善男子善女人。用字书般若波罗蜜。自念我书是般若波罗蜜。以字著般若波罗蜜。当知亦是菩萨魔事。何以故。世尊。是般若波罗蜜无文字。禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜无有文字。世尊。色无文字受想行识无文字。乃至一切种智无文字。世尊。若求菩萨道善男子善女人。著无文字般若波罗蜜。乃至著无文字一切种智。当知是亦菩萨魔事。读诵说正忆念如说修行亦如是。　　复次须菩提。求佛道善男子善女人。书是般若波罗蜜时。国土念起聚落念起城郭念起方念起。若闻毁谤其师起念。若念父母及兄弟姊妹诸余亲里。若念贼若念旃陀罗。若念众女若念淫女。如是等种种诸余异念。留难恶魔复益其念。破坏书般若波罗蜜。破坏读诵说正忆念如说修行。须菩提。当知是亦菩萨魔事。　　复次须菩提。求佛道善男子善女人。得名誉恭敬布施供养。所谓衣服饮食卧床疾药种种乐具善男子善女人书是般若波罗蜜经受读诵乃至正忆念时。受著是事不得书成般若波罗蜜乃至正忆念。当知是亦菩萨魔事。　　复次须菩提。求佛道善男子善女人书般若波罗蜜。乃至如说修行时。恶魔方便持诸余深经与是菩萨摩诃萨。有方便力者。不应贪著恶魔所与诸余深经。何以故。是经不能令人至萨婆若故。是中无方便菩萨摩诃萨闻是诸余深经。便舍深般若波罗蜜。须菩提。我是般若波罗蜜中广说诸菩萨摩诃萨方便道。诸菩萨摩诃萨应当从是中求。须菩提今善男子善女人求菩萨道舍是深般若波罗蜜。于魔所与声闻辟支佛深经中求方便道。当知亦是菩萨魔事。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十三          
