　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第四　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　幻学品第十一（丹本云幻人品）　　尔时慧命须菩提白佛言。世尊。若当有人问言。幻人学般若波罗蜜当得萨婆若不。幻人学禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。学四念处乃至十八不共法及一切种智。得萨婆若不。我当云何答。　　佛告须菩提。我还问汝。随汝意答我。须菩提。于汝意云何。色与幻有异不。受想行识与幻有异不。　　须菩提言。不也世尊。　　佛言。于汝意云何。眼与幻有异不。乃至意与幻有异不。色乃至法与幻有异不。眼界乃至意识界与幻有异不。眼触乃至意触。眼触因缘生受。乃至意触因缘生受。与幻有异不。　　须菩提言。不也世尊。　　于汝意云何。四念处与幻有异不。乃至八圣道分与幻有异不。　　不也世尊。　　于汝意云何。空无相无作与幻有异不。　　不也世尊。　　须菩提。于汝意云何。檀那波罗蜜与幻有异不。乃至十八不共法与幻有异不。　　不也世尊。　　须菩提。于汝意云何。阿耨多罗三藐三菩提与幻有异不。　　不也世尊。何以故。色不异幻幻不异色。色即是幻幻即是色。世尊。受想行识不异幻。幻不异受想行识。识即是幻幻即是识。世尊。眼不异幻幻不异眼。眼即是幻幻即是眼。眼触因缘生受。乃至意触因缘生受亦如是。世尊。四念处不异幻。幻不异四念处。四念处即是幻。幻即是四念处。乃至阿耨多罗三藐三菩提不异幻。幻不异阿耨多罗三藐三菩提。阿耨多罗三藐三菩提即是幻。幻即是阿耨多罗三藐三菩提。　　佛告须菩提。于汝意云何。幻有垢有净不。　　不也世尊。　　须菩提。于汝意云何。幻有生有灭不。　　不也世尊。　　若幻不生不灭。是法能学般若波罗蜜当得萨婆若不。　　不也世尊。　　于汝意云何。五受荫假名是菩萨不。　　如是世尊。　　于汝意云何。五受荫假名有生灭垢净不。　　不也世尊。　　于汝意云何。若法但有名字。非身非身业。非口非口业。非意非意业。不生不灭不垢不净。如是法能学般若波罗蜜得萨婆若不。　　不也世尊。　　菩萨摩诃萨若能如是学般若波罗蜜。当得萨婆若。以无所得故。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜。得阿耨多罗三藐三菩提如幻人学。何以故。世尊。当知五荫即是幻人。幻人即是五荫。　　佛告须菩提。于汝意云何。是五荫学般若波罗蜜当得萨婆若不。　　不也世尊。何以故。是五荫性无所有。无所有性亦不可得。　　佛告须菩提。于汝意云何。如梦五荫学般若波罗蜜。当得萨婆若不。　　不也世尊。何以故。梦性无所有。无所有性亦不可得。　　于汝意云何。如向如影如焰如化五荫。学般若波罗蜜当得萨婆若不。　　不也世尊。何以故。向影焰化性无所有无所有性亦不可得。六情亦如是。世尊。五荫即是六情六情即是五荫。如是法皆内空故不可得。乃至无法有法空故不可得。　　须菩提白佛言。世尊。新发大乘意菩萨闻说般若波罗蜜将无恐怖。　　佛告须菩提。若新发大乘意菩萨于般若波罗蜜。无方便亦不得善知识。是菩萨或惊或怖或畏。　　须菩提白佛言。世尊。何等是方便。菩萨行是方便。不惊不畏不怖。　　佛告须菩提。有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。应萨婆若心。观色无常相。是亦不可得。观受想行识无常相。是亦不可得。须菩提。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨应萨婆若心。观色苦相。是亦不可得。受想行识亦如是。应萨婆若心。观色无我相。是亦不可得。受想行识亦如是。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨应萨婆若心。观色空相是亦不可得。受想行识亦如是。观色无相相是亦不可得。受想行识亦如是。观色无作相是亦不可得。乃至识亦如是。观色寂灭相是亦不可得。乃至识亦如是。观色离相是亦不可得。乃至识亦如是。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。观色无常相是亦不可得。观色苦相无我相空相无相相无作相寂灭相离相。是亦不可得。受想行识亦如是。是时菩萨作是念。我当为一切众生说是无常法。是亦不可得。当为一切众生说苦相说无我相空相无相相无作相寂灭相离相。是亦不可得。是名菩萨摩诃萨檀那波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨不以声闻辟支佛心。观色无常亦不可得。不以声闻辟支佛心。观识无常亦不可得。不以声闻辟支佛心。观色苦无我空无相无作寂灭离。亦不可得。受想行识亦如是。是名菩萨摩诃萨尸罗波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。是诸法无常相。乃至离相忍欲乐。是名菩萨摩诃萨羼提波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。应萨婆若心。观色无常相亦不可得。乃至离相亦不可得。受想行识亦如是。应萨婆若心不舍不息。是名菩萨摩诃萨毗梨耶波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不起声闻辟支佛意及余不善心。是名菩萨摩诃萨禅那波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如是思惟。不以空色故色空。色即是空空即是色。受想行识亦如是。不以空眼故眼空。眼即是空空即是眼。乃至意触因缘生受。不以空受。故受空。受即是空空即是受。不以空四念处故。四念处空。四念处即是空。空即是四念处。乃至不以空十八不共法故。十八不共法空。十八不共法即是空。空即是十八不共法。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不惊不畏不怖。　　须菩提白佛言。世尊。何等是菩萨摩诃萨善知识守护故。闻说是般若波罗蜜不惊不畏不怖。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨善知识者。说色无常亦不可得。持是善根不向声闻辟支佛道。但向一切智。是名菩萨摩诃萨善知识。说受想行识无常亦不可得。持是善根不向声闻辟支佛道。但向一切智。是名菩萨摩诃萨善知识。须菩提。菩萨摩诃萨复有善知识。说色苦亦不可得。说受想行识苦亦不可得。说色无我受想行识无我亦不可得。说色空无相无作寂灭离亦不可得。受想行识空无相无作寂灭离亦不可得。持是善根不向声闻辟支佛道。但向一切智。须菩提。是名菩萨摩诃萨善知识。须菩提。菩萨摩诃萨复有善知识。说眼无常乃至离亦不可得。乃至意触因缘生受。说无常乃至离亦不可得。持是善根不向声闻辟支佛道。但向一切智。是名菩萨摩诃萨善知识。须菩提。菩萨摩诃萨复有善知识。说修四念处法乃至离亦不可得。持是善根不向声闻辟支佛道。但向一切智。须菩提是名菩萨摩诃萨善知识。乃至说修十八不共法。修一切智亦不可得。持是善根不向声闻辟支佛道。但向一切智。是名菩萨摩诃萨善知识。　　须菩提白佛言。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无方便。随恶知识闻说是般若波罗蜜惊畏怖。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨离一切智心。修般若波罗蜜。得是般若波罗蜜。念是般若波罗蜜禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。皆得皆念。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨离萨婆若心。观色内空乃至无法有法空。观受想行识内空乃至无法有法空。观眼内空乃至无法有法空。乃至意触因缘生受内空。乃至无法有法空。于诸法空有所念有所得。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。离萨婆若心修四念处亦念亦得。乃至修十八不共法亦念亦得。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以无方便故闻是般若波罗蜜惊畏怖。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨随恶知识闻般若波罗蜜惊畏怖。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨恶知识教离般若波罗蜜离禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。须菩提。是名菩萨摩诃萨恶知识。须菩提。菩萨摩诃萨复有恶知识。不说魔事不说魔罪不作是言。恶魔作佛形像来。教菩萨离六波罗蜜。语菩萨言。善男子。用修般若波罗蜜为。用修禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜为。当知是菩萨摩诃萨恶知识。　　复次须菩提。恶魔复作佛形像到菩萨所。为说声闻经。若修妒路乃至忧波提舍。教诏分别演说如是经。不为说魔事魔罪。当知是菩萨摩诃萨恶知识。　　复次须菩提。恶魔作佛形像到菩萨所作是语。善男子。汝无真菩萨心。亦非阿惟越致地。汝亦不能得阿耨多罗三藐三菩提。不为说如是魔事魔罪。当知是菩萨恶知识。　　复次须菩提。恶魔作佛形像到菩萨所语菩萨言。善男子。色空无我无我所受想行识空无我无我所。眼空无我无我所。乃至意触因缘生受空无我无我所。檀那波罗蜜空乃至般若波罗蜜空。四念处空。乃至十八不共法空。汝用阿耨多罗三藐三菩提为。如是魔事魔罪不说不教。当知是菩萨恶知识。　　复次须菩提。恶魔作辟支佛身到菩萨所语菩萨言。善男子。十方皆空是中无佛无菩萨无声闻。如是魔事魔罪不说不教。当知是菩萨摩诃萨恶知识。　　复次须菩提。恶魔作和上阿阇梨身来到菩萨所。教离菩萨道。教离一切种智。教离四念处乃至八圣道分。教离檀那波罗蜜。乃至教离十八不共法。教入空无相无作。作是言。善男子。汝修念是诸法得声闻证。用阿耨多罗三藐三菩提为。如是魔事魔罪不说不教。当知是菩萨恶知识。　　复次须菩提。恶魔作父母形像到菩萨所语菩萨言。子汝为须陀洹果证故勤精进。乃至阿罗汉果证故勤精进。汝用阿耨多罗三藐三菩提为。求阿耨多罗三藐三菩提。当受无量阿僧祇劫生死截手截脚受诸苦痛。如是魔事魔罪不说不教。当知是菩萨恶知识。　　复次须菩提。恶魔作比丘形像到菩萨所语菩萨言。眼无常可得法。乃至意无常可得法。眼苦眼无我眼空。无相无作寂灭离说可得法。乃至意亦如是。用有所得法说四念处。乃至用有所得法说十八不共法。须菩提。如是魔事魔罪不说不教。当知是菩萨恶知识。知已当远离之。　　　　摩诃般若波罗蜜经句义品第十二　　尔时须菩提白佛言。世尊。云何为菩萨句义。　　佛告须菩提。无句义是菩萨句义。何以故。阿耨多罗三藐三菩提无有义处亦无我。以是故。无句义是菩萨句义。须菩提。譬如鸟飞虚空无有迹。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。譬如梦中所见无处所。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。譬如幻无有实义。如焰如响如影如佛所化无有实义。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。譬如如法性法相法位实际无有义。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。譬如幻人色无有义。幻人受想行识无有义。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如幻人眼无有义乃至意无有义。须菩提。如幻人色无有义乃至法无有义。眼触因缘生受。乃至意触因缘生受无有义。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如幻人行内空时无有义。乃至行无法有法空无有义。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如幻人行四念处乃至十八不共法无有义。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。色无有义是色无有故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。受想行识无有义是识无有故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如佛眼无处所乃至意无处所。色乃至法无处所。眼触乃至意触因缘生受无处所。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如佛内空无处所。乃至无法有法空无处所。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如佛四念处无处所。乃至十八不共法无处所。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如有为性中无无为性义。无为性中无有为性义。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如不生不灭义无处所。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如不作不出不得不垢不净无处所。菩萨句义无所有亦如是。　　须菩提白佛言。何法不生不灭故无处所。何法不作不出不得不垢不净故无处所。　　佛告须菩提。色不生不灭故无处所。受想行识不生不灭故无处所。乃至不垢不净亦如是。入界不生不灭故无处所。乃至不垢不净亦如是。四念处不生不灭故无处所。乃至不垢不净亦如是。乃至十八不共法不生不灭故无处所。乃至不垢不净亦如是。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如四念处净义。毕竟不可得。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如四正勤乃至十八不共法净义。毕竟不可得。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如净中我不可得。我无所有故。乃至净中知者见者不可得。知见无所有故。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。譬如日出时无有黑闇。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。譬如劫烧时无一切物。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。佛戒中无破戒。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。如佛定中无乱心。佛慧中无愚痴。佛解脱中无不解脱。佛解脱知见中无不解脱知见。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。须菩提。譬如佛光中日月光不现。佛光中四王天三十三天夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天梵众天。乃至阿迦贰吒天光不现。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。菩萨句义无所有亦如是。何以故。是阿耨多罗三藐三菩提菩萨。菩萨句义是一切法皆不合不散。无色无形无对一相。所谓无相。如是须菩提。菩萨摩诃萨一切法无阂相中。应当学亦应当知。　　须菩提白佛言。世尊。何等是一切法。云何一切法中无阂相应学应知。　　佛告须菩提。一切法者善法不善法。记法无记法。世间法出世间法。有漏法无漏法。有为法无为法。共法不共法。须菩提。是名一切法。菩萨摩诃萨是一切法无阂相中应学应知。　　须菩提白佛言。世尊。何等名世间善法。　　佛告须菩提。世间善法者。孝顺父母。供养沙门婆罗门。敬事尊长。布施福处。持戒福处。修禅福处。劝导福事。方便生福德。世间十善道。九相。胀相血相坏相脓烂相青相啖相散相骨相烧相。四禅四无量心四无色定。念佛念法念僧念戒念舍念天。念善念安般念身念死。是名世间善法。何等不善法。夺他命不与取邪淫妄语两舌恶口非时语贪恼害邪见。是十不善道等。是名不善法。何等记法。若善法若不善法。是名记法。何等无记法。无记身业口业意业。无记四大。无记五荫十二入十八界。无记报。是名无记法。何等名世间法。世间法者。五荫十二入十八界。十善道。四禅四无量心四无色定。是名世间法。何等名出世间法。四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。空解脱门。无相解脱门。无作解脱门。三无漏根。未知欲知根。知根。知已根。三三昧。有觉有观三昧。无觉有观三昧。无觉无观三昧。明解脱念慧正忆八背舍。何等八色观色是初背舍。内无色相外观色。是二背舍。净背舍身作证。是三背舍。过一切色相故。灭有对相故。一切异相不念故。入无边虚空处。是四背舍。过一切无边虚空处。入一切无边识处。是五背舍。过一切无边识处。入无所有处。是六背舍。过一切无所有处。入非有想非无想处。是七背舍。过一切非有想非无想处。入灭受想定。是八背舍。九次第定。何等九。离欲离恶不善法有觉有观。离生喜乐。入初禅。灭诸觉观内清净故。一心无觉无观定生喜乐。入第二禅。离喜故行舍受身乐。圣人能说能舍念行乐。入第三禅。断苦乐故。先灭忧喜故。不苦不乐舍念净。入第四禅。过一切色相故。灭有对相故。一切异相不念故。入无边虚空处。过一切无边虚空处。入无边识处。过一切无边识处。入无所有处。过一切无所有处。入非有想非无想处。过一切非有想非无想处。入灭受想定。复有出世间法。内空乃至无法有法空。佛十力四无所畏。四无碍智。十八不共法一切智。是名出世间法。何等为有漏法。五受荫十二入十八界。六种六触六受四禅乃至四无色定。是名有漏法。何等为无漏法。四念处乃至十八不共法及一切智。是名无漏法。何等为有为法。若法生住灭。欲界色界无色界。五荫乃至意触因缘生受。四念处乃至十八不共法及一切智。是名有为法。何等为无为法。不生不住不灭。若染尽嗔尽痴尽如不异。法相法性法位实际。是名无为法。何等为共法。四禅四无量心四无色定。如是等是名共法。何等名不共法。四念处乃至十八不共法。是名不共法。菩萨摩诃萨于是自相空法中。不应著不动故。菩萨亦应知一切法不二相不动故。是名菩萨义。　　　　摩诃般若波罗蜜经金刚品第十三（丹本云摩诃萨品）　　尔时须菩提白佛言。世尊。何以故。名为摩诃萨。　　佛告须菩提。是菩萨于必定众中为上首。是故名摩诃萨。　　须菩提白佛言。世尊。何等为必定众。是菩萨摩诃萨而为上首。　　佛告须菩提。必定众者。性地人八人须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。初发心菩萨乃至阿惟越致地菩萨。须菩提。是为必定众菩萨。为上首菩萨摩诃萨于是中生大心。不可坏如金刚。当为必定众作上首。　　须菩提白佛言。世尊。何等是菩萨摩诃萨生大心。不可坏如金刚。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨应生如是心。我当于无量生死中大誓庄严。我应当舍一切所有。我应当等心于一切众生。我应当以三乘度脱一切众生。令入无余涅槃。我度一切众生已。无有乃至一人入涅槃者。我应当解一切诸法不生相。我应当纯以萨婆若心行六波罗蜜。我应当学智慧了达一切法。我应当了达诸法一相智门。我应当了达乃至无量相智门。须菩提。是名菩萨摩诃萨生大心。不可坏如金刚。是菩萨摩诃萨住是心中。于诸必定众而为上首。是法用无所得故。须菩提。菩萨摩诃萨应生如是心。我当代十方一切众生若地狱众生若畜生众生若饿鬼众生受苦痛。为一一众生。无量百千亿劫代受地狱中苦。乃至是众生入无余涅槃。以是法故为是众生受诸勤苦。是众生入无余涅槃已。然后自种善根。无量百千亿阿僧祇劫当得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。是为菩萨摩诃萨生大心。不可坏如金刚。住是心中为必定众作上首。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨生大快心。住是大快心中。为必定众作上首。　　须菩提白佛言。世尊。何等是菩萨摩诃萨大快心。　　佛言。菩萨摩诃萨从初发意乃至阿耨多罗三藐三菩提。不生染心嗔恚心愚痴心。不生慢心。不生声闻辟支佛心。是名菩萨摩诃萨大快心。住是心中为必定众作上首。亦不念有是心。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨应生不动心。　　须菩提白佛言。云何名不动心。　　佛言。常念一切种智心。亦不念有是心。是名菩萨摩诃萨不动心。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于一切众生中。应生利益安乐心。云何名利益安乐心。救济一切众生。不舍一切众生。是事亦不念有是心。是名菩萨摩诃萨于一切众生中生利益安乐心。如是须菩提。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。于必定众中最为上首。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨应当行欲法喜法乐法心。何等是法。所谓不破诸法实相。是名为法。何等名欲法喜法。信法忍法受法。是名欲法喜法。何等名乐法。常修行是法是名乐法。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。于必定众中能为上首。是法用无所得故。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。住内空乃至无法有法空。能为必定众作上首。是法用无所得故。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。住四念处中。乃至住十八不共法中。能为必定众作上首。是法用无所得故。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。住如金刚三昧。乃至离著虚空不染三昧中住。于必定众作上首。是法用无所得故。如是须菩提。菩萨摩诃萨住是诸法中。能为必定众作上首。以是因缘故名为摩诃萨。　　　　摩诃般若波罗蜜经乐说品第十四（丹本作断见品）　　尔时慧命舍利弗白佛言。世尊。我亦欲说所以为摩诃萨。　　佛告舍利弗。便说。　　舍利弗言。我见众生见寿见命见。生见养育见。众数见人见。作见使作见。起见使起见。受见使受见。知者见见者见。断见常见。有见无见。荫见入见界见。谛见因缘见。四念处见乃至十八不共法见。佛道见成就众生见。净佛国土见。佛见转法轮见。为断如是诸见故而为说法。是多摩诃萨。　　须菩提语舍利弗言。何因缘故。色见是妄见。何因缘故。受想行识乃至转法轮见。是名妄见。　　舍利弗语须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。无方便故得色生见。用有所得故。得受想行识乃至转法轮生见。用有所得故。是中菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以方便力断诸见网故而为说法。用无所得故。　　尔时须菩提白佛言。世尊。我亦欲说所以为摩诃萨。　　佛言。便说。　　须菩提言。世尊。是阿耨多罗三藐三菩提心。无等等心。不共声闻辟支佛心。何以故。是一切智心无漏不系故。是一切智心无漏不系中亦不著。以是因缘故名摩诃萨。　　舍利弗语须菩提。何等为菩萨摩诃萨无等等心。不共声闻辟支佛心。　　须菩提言。菩萨摩诃萨从初发意以来。终不见法有生有灭。有增有减有垢有净。舍利弗。若法无生无灭。乃至无垢无净。是中无声闻心无辟支佛心。无阿耨多罗三藐三菩提心无佛心。舍利弗。是名菩萨摩诃萨无等等心。不共声闻辟支佛心。　　舍利弗语须菩提。如须菩提说。一切智心无漏心不系心中亦不著。须菩提。色亦不著。受想行识亦不著。四念处亦不著。乃至十八不共法亦不著。何以但说是心不著。　　须菩提言。如是如是。舍利弗。色亦不著乃至十八不共法亦不著。　　舍利弗语须菩提。凡夫人心亦无漏不系性空故。诸声闻辟支佛心诸佛心亦无漏不系性空故。　　须菩提言。如是舍利弗。　　舍利弗言须菩提。若色亦无漏不系性空故。受想行识亦无漏不系性空故。乃至意触因缘生受。亦无漏不系性空故。　　须菩提言尔。　　舍利弗言。四念处亦无漏不系性空故。乃至十八不共法。亦无漏不系性空故。　　须菩提言尔。如舍利弗所言。凡夫人心亦无漏不系性空故。乃至十八不共法。亦无漏不系性空故。　　舍利弗语须菩提。如须菩提所说。空无心故不著是心。须菩提。色无故不著色。受想行识乃至意触因缘生受无故不著受。四念处无故不著四念处。乃至十八不共法无故。不著十八不共法。　　须菩提言。如是舍利弗。色无故色中不著。乃至十八不共法无故。十八不共法中不著。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。以阿耨多罗三藐三菩提心无等等心。不共声闻辟支佛心。不念有是心亦不著是心。用一切法无所有故。以是故名摩诃萨。　　　　摩诃般若波罗蜜经辩才品第十五（丹本名为富楼那品）　　尔时富楼那弥多罗尼子白佛言。世尊。我亦乐说所以为摩诃萨。　　佛言。便说。　　富楼那弥多罗尼子言。是菩萨大誓庄严是菩萨发趣大乘。是菩萨乘于大乘。以是故。是菩萨名摩诃萨。　　舍利弗语富楼那言。云何名菩萨摩诃萨大誓庄严。　　富楼那语舍利弗。菩萨摩诃萨不分别为尔所人故住檀那波罗蜜行檀那波罗蜜。为一切众生故。住檀那波罗蜜行檀那波罗蜜。不为尔所人故。住尸罗波罗蜜行尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。为一切众生故。住般若波罗蜜行般若波罗蜜。菩萨摩诃萨大誓庄严。不齐限众生。我当度若干人不度余人。不言我令若干人至阿耨多罗三藐三菩提。余人不至。是菩萨摩诃萨普为一切众生故大誓庄严。复作是念。我当自具足檀那波罗蜜。亦令一切众生行檀那波罗蜜。自具足尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜。自具足般若波罗蜜。亦令一切众生行般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时。所有布施应萨婆若心。共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。是名菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时檀那波罗蜜大誓庄严。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时。应萨婆若心布施。不向声闻辟支佛地。舍利弗。是名菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时尸罗波罗蜜大誓庄严。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时。应萨婆若心布施。是诸施法信忍欲。是名行檀那波罗蜜时羼提波罗蜜大誓庄严。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时。应萨婆若心布施勤修不息。是名行檀那波罗蜜时毗梨耶波罗蜜大誓庄严。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时。应萨婆若心布施。摄心不起声闻辟支佛意。是名行檀那波罗蜜时禅那波罗蜜大誓庄严。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时。应萨婆若心布施。观诸法如幻。不得施者。不得所施物。不得受者。是名行檀那波罗蜜时般若波罗蜜大誓庄严。如是舍利弗。菩萨摩诃萨应萨婆若心。不取不得诸波罗蜜相。当知是菩萨摩诃萨大誓庄严。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时。应萨婆若心布施。共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时檀那波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时。是诸法信忍欲。是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时羼提波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时勤修不息。是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时。不受声闻辟支佛心。是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时禅那波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时。观一切法如幻。亦不念有是戒。用无所得故是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时般若波罗蜜。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时摄诸波罗蜜。以是故名大誓庄严。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时。应萨婆若心布施。共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时檀那波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时。不受声闻辟支佛心。但受萨婆若心。是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时尸罗波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时。应萨婆若心身心精进不休息。是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时。摄心一处。虽有苦事心不散乱。是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时禅那波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时。应萨婆若心观诸法空。无作者无受者。若有呵骂割截者。心如幻如梦。是名菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时应萨婆若心布施。时不令身心懈怠。是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时檀那波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时。应萨婆若心。始终具足清净持戒。是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时尸罗波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时。应萨婆若心修行忍辱。是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时羼提波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时。应萨婆若心摄心离欲入诸禅定。是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时禅那波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时。应萨婆若心不取一切诸法相。于不取相亦不著。是名菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时般若波罗蜜。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时摄诸波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时。应萨婆若心定心布施不令心乱。是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时檀那波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时。应萨婆若心持戒禅定力故。破戒诸法不令得入。是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时尸罗波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时。应萨婆若心慈悲定故忍诸恼害。是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时羼提波罗蜜复次舍利弗。菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时。应萨婆若心于禅不味不著常求增进。从一禅至一禅。是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时。应萨婆若心于一切法无所依止。亦不随禅生。是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时般若波罗蜜。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时摄诸波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应萨婆若心。布施内外所有无所爱惜。不见与者受者及以财物。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时檀那波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应萨婆若心持戒破戒二事不见故。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时尸罗波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应萨婆若心不见呵者骂者打者杀者亦不见用是空能忍辱。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时羼提波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应萨婆若心观诸法毕竟空。以大悲心故行诸善法。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应萨婆若心入禅定。观诸禅离相空相无相相无作相。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时禅那波罗蜜。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时摄诸波罗蜜。舍利弗。如是名为菩萨摩诃萨大誓庄严。是大誓庄严菩萨。十方诸佛欢喜。于大众中称名赞叹。某国土某菩萨摩诃萨大誓庄严。成就众生净佛国土。慧命舍利弗问富楼那弥多罗尼子。云何菩萨摩诃萨发趣大乘。　　富楼那语舍利弗。菩萨摩诃萨行六波罗蜜时。离诸欲离诸恶不善法有觉有观。离生喜乐入初禅。乃至入第四禅中。以慈广大无二无量。无怨恨无恼心行。遍满一方二三四方四维上下。遍一切世间。悲喜舍心亦如是。是菩萨入禅时起时。诸禅无量心及支共一切众生回向萨婆若。是名菩萨摩诃萨禅那波罗蜜发趣大乘。是菩萨摩诃萨住禅无量心作是念。我当得一切种智。为断一切众生烦恼故当说法。是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时檀那波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心。修初禅住初禅。二三四禅亦如是不受余心。所谓声闻辟支佛心。是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时尸罗波罗蜜。若菩萨摩诃萨。应萨婆若心入诸禅作是念。我为断一切众生烦恼故当说法。是诸心欲乐忍。是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时羼提波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心入诸禅。诸善根皆回向萨婆若勤修不息。是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心入四禅及支。观无常相苦相无我相空相无相相无作相。共一切众生回向萨婆若。是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时般若波罗蜜。舍利弗是名菩萨摩诃萨发趣大乘。　　复次菩萨摩诃萨发趣大乘行慈心作是念。我当安乐一切众生入悲心。我当救济一切众生入喜心我当度一切众生入舍心我当令一切众生得诸漏尽。是名菩萨摩诃萨行无量心时檀那波罗蜜。　　复次菩萨摩诃萨是诸禅无量心。不向声闻辟支佛地。但回向萨婆若。是名菩萨摩诃萨行无量心时尸罗波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行四无量心。不贪声闻辟支佛地。但忍乐欲萨婆若。是名菩萨摩诃萨行无量心时羼提波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心。行四无量心但行清净行。是名菩萨摩诃萨行无量心时毗梨耶波罗蜜。　　复次菩萨摩诃萨入禅入无量心时。亦不随禅无量心生。是名菩萨摩诃萨行无量心时方便般若波罗蜜。舍利弗。是名菩萨摩诃萨发趣大乘。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨发趣大乘。一切种修四念处。乃至一切种修八圣道分。一切种修三解脱门。乃至十八不共法。是名菩萨摩诃萨发趣大乘。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨内空中智慧用无所得故。乃至无法有法空中智慧用无所得故。是名菩萨摩诃萨发趣大乘。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨一切法中不乱不定智慧。是名菩萨摩诃萨发趣大乘。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨发趣大乘。非常非无常智慧。非乐非苦非实非空非我非无我智慧。是名菩萨摩诃萨发趣大乘。用无所得故。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨智不行过去世。不行未来世。不行现在世亦非不知三世。是名菩萨摩诃萨发趣大乘。用无所得故。　　复次菩萨摩诃萨发趣大乘智不行欲界。不行色界。不行无色界。亦非不知欲界色界无色界。用无所得故。是名菩萨摩诃萨发趣大乘。　　复次菩萨摩诃萨发趣大乘智不行世间法。不行出世间法。不行有为法。不行无为法。不行有漏法。不行无漏法。亦非不知世间法出世间法。有为无为法有漏无漏法。用无所得故。舍利弗。是名菩萨摩诃萨发趣大乘。　　　　摩诃般若波罗蜜经乘乘品第十六　　尔时慧命舍利弗问富楼那。云何名菩萨摩诃萨乘于大乘。　　富楼那答舍利弗言。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时乘檀那波罗蜜。亦不得檀波罗蜜。亦不得菩萨亦不得受者。是法用无所得故。是名菩萨摩诃萨乘檀那波罗蜜。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。乘尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜。乘般若波罗蜜亦不得般若波罗蜜。亦不得菩萨。是法用无所得故。是为菩萨摩诃萨乘于般若波罗蜜。如是舍利弗。是为菩萨摩诃萨乘于大乘。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨摩诃衍一心应萨婆若。修四念处法法坏故。乃至一心应萨婆若。修十八不共法法坏故是亦不可得。如是舍利弗。是名菩萨摩诃萨乘于大乘。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨作是念。菩萨但有名字。众生不可得故。是名菩萨摩诃萨乘于大乘。　　复次舍利弗。若菩萨摩诃萨作是念。色但有名字色不可得故。受想行识但有名字。识不可得故。眼但有名字眼不可得故。乃至意亦如是。四念处但有名字。四念处不可得故。乃至八圣道分但有名字。八圣道分不可得故。内空但有名字。内空不可得故。乃至无法有法空但有名字。无法有法空不可得故。乃至十八不共法但有名字。十八不共法不可得故。诸法如但有名字。如不可得故。法相法性法位实际但有名字。实际不可得故。阿耨多罗三藐三菩提及佛但有名字。佛不可得故。如是舍利弗。是名菩萨摩诃萨乘于大乘。　　复次舍利弗。若菩萨摩诃萨从初发意以来。具足菩萨神通成就众生。从一佛国至一佛国。恭敬供养尊重赞叹诸佛。从诸佛听受法教。所谓菩萨大乘。是菩萨乘是大乘。从一佛国至一佛国。净佛国土成就众生。初无佛国想亦无众生想。此人住不二法中。为众生受身随其所应。自变其形而教化之。乃至一切智终不离菩萨乘。是名菩萨乘是乘。得一切种智已转法轮。声闻辟支佛及天龙鬼神阿修罗世间人民所不能转。尔时十方如恒河沙等诸佛。皆欢喜称名赞叹作是言。某方某国某菩萨摩诃萨。乘于大乘得一切种智转法轮。舍利弗。是名菩萨摩诃萨乘于大乘。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第四          
