　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第七　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　会宗品第二十四　　尔时慧命富楼那弥多罗尼子白佛言。世尊。佛使须菩提为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。今乃说摩诃衍为。　　须菩提白佛言。世尊。我说摩诃衍。将无离般若波罗蜜耶。佛言不也。须菩提。汝说摩诃衍。随般若波罗蜜不离。何以故。一切所有善法助道法。若声闻法若辟支佛法若菩萨法若佛法。是一切法皆摄入般若波罗蜜中。　　须菩提白佛言。世尊。何等诸善法助道法声闻法辟支佛法菩萨法佛法。皆摄入般若波罗蜜中。　　佛告须菩提。所谓檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。空无相无作解脱门。佛十力四无所畏四无阂智大慈大悲十八不共法。无错谬相常舍行。须菩提。是诸余善法助道法。若声闻法若辟支佛法若菩萨法若佛法。皆摄入般若波罗蜜中。须菩提。若菩萨摩诃萨摩诃衍。若般若波罗蜜禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。若色受想行识。眼色眼识。眼触眼触因缘生诸受。乃至意法意识。意触意触因缘生诸受。地种乃至识种。四念处乃至八圣道分。空无相无作解脱门及诸善法。若有漏若无漏。若有为若无为。若苦谛集谛灭谛道谛。若欲界若色界若无色界。若内空乃至无法有法空。诸三昧门诸陀罗尼门。佛十力乃至十八不共法。若佛法佛法性如实际不可思议性涅槃。是一切诸法皆不合不散无色无形无对无阂。无等一相。所谓无相。须菩提。以是因缘故。汝所说摩诃衍随顺般若波罗蜜。何以故。须菩提。摩诃衍不异般若波罗蜜。般若波罗蜜不异摩诃衍。般若波罗蜜摩诃衍无二无别。檀那波罗蜜不异摩诃衍。摩诃衍不异檀那波罗蜜。檀那波罗蜜摩诃衍无二无别。乃至禅那波罗蜜亦如是。须菩提。四念处不异摩诃衍。摩诃衍不异四念处。四念处摩诃衍无二无别。乃至十八不共法不异摩诃衍。摩诃衍不异十八不共法。十八不共法摩诃衍无二无别。以是因缘故。须菩提。汝说摩诃衍即是说般若波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜经十无品第二十五　　慧命须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨前际不可得。后际不可得中际不可得色无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。受想行识无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。色是菩萨摩诃萨。是亦不可得。受想行识是菩萨摩诃萨。是亦不可得。如是世尊。于一切种一切处。求菩萨不可得。世尊。我当教何等菩萨摩诃萨般若波罗蜜。世尊。菩萨摩诃萨但有名字。如说我名字我毕竟不生。如我诸法亦如是无自性。何等色毕竟不生。何等受想行识毕竟不生。世尊。是毕竟不生不名为色。是毕竟不生不名为受想行识。世尊。若毕竟不生法。当教是般若波罗蜜耶。离毕竟不生亦无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨闻作是说。心不没不悔不惊不怖不畏。当知是菩萨摩诃萨。能行般若波罗蜜。　　舍利弗问须菩提。何因缘故。言菩萨摩诃萨前际不可得后际不可得中际不可得。须菩提。何因缘故。言色无边故。当知菩萨亦无边。受想行识无边故。当知菩萨亦无边。须菩提。何因缘故。言色是菩萨是亦不可得。受想行识是菩萨是亦不可得。须菩提。何因缘故。言于一切种一切处菩萨不可得。当教何等菩萨般若波罗蜜。须菩提。何因缘故。言菩萨摩诃萨但有名字。须菩提。何因缘故。言如说我名字我毕竟不生。如我诸法亦如是无自性。何等色毕竟不生。何等受想行识毕竟不生。须菩提。何因缘故。言毕竟不生不名为色。毕竟不生不名为受想行识。须菩提。何因缘故。言若毕竟不生法。当教是般若波罗蜜耶。须菩提。何因缘故。言离毕竟不生亦无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。何因缘故。言若菩萨闻作是说。心不没不悔不惊不怖不畏。若能如是行。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。　　尔时须菩提报舍利弗言。众生无所有故菩萨前际不可得。众生空故菩萨前际不可得。众生离故菩萨前际不可得。舍利弗。色无有故菩萨前际不可得。受想行识无有故菩萨前际不可得。色空故菩萨前际不可得。受想行识空故菩萨前际不可得。色离故菩萨前际不可得。受想行识离故菩萨前际不可得。舍利弗。色性无故菩萨前际不可得。受想行识性无故菩萨前际不可得。舍利弗檀那波罗蜜无有故菩萨前际不可得。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜无有故菩萨前际不可得。何以故。舍利弗。空中前际不可得后际不可得中际不可得。空不异菩萨。菩萨不异前际。舍利弗。空菩萨前际。是诸法无二无别。以是因缘故。舍利弗。菩萨前际不可得。舍利弗。檀那波罗蜜空故。檀那波罗蜜离故。檀那波罗蜜性无故。菩萨前际不可得。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜空故。般若波罗蜜离故。般若波罗蜜性无故。菩萨前际不可得。何以故。舍利弗。空中前际不可得后际不可得中际不可得。空不异菩萨亦不异前际。舍利弗。空菩萨前际无二无别。以是因缘故。舍利弗。菩萨前际不可得。　　复次舍利弗。内空无所有故。菩萨前际不可得。乃至无法有法空无所有故。菩萨前际不可得。内空空故内空离故内空性无故。乃至无法有法空空故离故性无故。菩萨前际不可得。余如上说。　　复次舍利弗。四念处无所有故。菩萨前际不可得。四念处空故离故性无故。菩萨前际不可得。乃至十八不共法无所有故。菩萨前际不可得。十八不共法空故离故性无故。菩萨前际不可得。余如上说。以是因缘故。舍利弗。菩萨前际不可得。　　复次舍利弗。一切三昧门。一切陀罗尼门无有故。菩萨前际不可得。三昧门陀罗尼门。空故离故性无故。菩萨前际不可得。余如上说。　　复次舍利弗。法性无有故。菩萨前际不可得。法性空故离故性无故。菩萨前际不可得。余如上说。　　复次舍利弗。如无有故空故离故性无故。实际无有故空故离故性无故。不可思议性无有故空故离故性无故。菩萨前际不可得。余如上说。　　复次舍利弗。声闻无有故菩萨前际不可得。声闻空故离故性无故菩萨前际不可得。辟支佛无有故空故离故性无故菩萨前际不可得。佛无有故空故离故性无故菩萨前际不可得。阿耨多罗三藐三菩提无有故。乃至性无故菩萨前际不可得。　　复次一切种智无有故乃至性无故菩萨前际不可得。何以故。舍利弗。空前际不可得后际不可得中际不可得。菩萨不可得。舍利弗。空不异菩萨亦不异前际。空菩萨前际。是诸法无二无别。以是因缘故。舍利弗。菩萨前际不可得后际中际亦如是。如舍利弗言。色无边故当知菩萨亦无边。受想行识无边故当知菩萨亦无边。舍利弗。色如虚空受想行识如虚空。何以故。舍利弗。如虚空边不可得中不可得。无边无中故但说名虚空如是舍利弗。色边不可得中不可得。是色空故。空中亦无边亦无中。受想行识边不可得中不可得。识空故。空中亦无边亦无中。以是因缘故。舍利弗。色无边故当知菩萨亦无边。受想行识无边故当知菩萨亦无边。乃至十八不共法亦如是。如舍利弗言。色是菩萨是亦不可得。受想行识是菩萨是亦不可得。舍利弗。色色相空。受想行识识相空。檀那波罗蜜檀那波罗蜜相空。乃至般若波罗蜜亦如是。内空内空相空。乃至无法有法空无法有法空相空。四念处四念处相空。乃至十八不共法十八不共法相空。如法性实际不可思议性不可思议性相空。三昧门三昧门相空。陀罗尼门陀罗尼门相空。一切智一切智相空。道智道智相空。一切种智一切种智相空。声闻乘声闻乘相空。辟支佛乘辟支佛乘相空。佛乘佛乘相空。声闻人声闻人相空。辟支佛人辟支佛人相空。佛佛相空。空中色不可得。受想行识不可得。以是因缘故。舍利弗。色是菩萨是亦不可得。受想行识是菩萨是亦不可得。如舍利弗言。何因缘故。于一切种一切处菩萨不可得。当教何等菩萨般若波罗蜜。舍利弗。色色中不可得。色受中不可得。受受中不可得。受色中不可得。受想中不可得。想想中不可得。想色受中不可得。想行中不可得。行行中不可得。行色受想中不可得。行识中不可得。识识中不可得。识色受想行中不可得。舍利弗。眼眼中不可得。眼耳中不可得。耳耳中不可得。耳眼中不可得。耳鼻中不可得。鼻鼻中不可得。鼻眼耳中不可得。鼻舌中不可得。舌舌中不可得。舌眼耳鼻中不可得。舌身中不可得。身身中不可得。身眼耳鼻舌中不可得。身意中不可得。意意中不可得。意眼耳鼻舌身中不可得。六入六识六触。六触因缘生受亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法。一切三昧门一切陀罗尼门。性法乃至辟支佛法。初地乃至十地。一切智道种智一切种智亦如是。须陀洹乃至阿罗汉辟支佛菩萨佛亦如是。菩萨菩萨中不可得。菩萨般若波罗蜜中不可得。般若波罗蜜般若波罗蜜中不可得。般若波罗蜜菩萨中不可得。般若波罗蜜中教化无所有不可得。教化中教化无所有不可得。教化中菩萨及般若波罗蜜无所有不可得。舍利弗。如是一切法无所有不可得。以是因缘故。于一切种一切处菩萨不可得。当教何等菩萨般若波罗蜜。如舍利弗言。何因缘故。说菩萨摩诃萨但有假名。舍利弗。色是假名。受想行识是假名。色名非色。受想行识名非识。何以故。名名相空。若空则非菩萨。以是因缘故。舍利弗。菩萨但有假名。　　复次舍利弗。檀那波罗蜜但有名字。名字中非有檀那波罗蜜。檀那波罗蜜中非有名字。以是因缘故。菩萨但有假名。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜但有名字。名字中无有般若波罗蜜。般若波罗蜜中无有名字。以是因缘故。菩萨但有假名。舍利弗。内空但有名字。乃至无法有法空但有名字。名字中无内空。内空中无名字。何以故。名字内空俱不可得。乃至无法有法空亦如是。以是因缘故。舍利弗。菩萨但有假名。舍利弗。四念处但有名字。乃至十八不共法但有名字。一切三昧门一切陀罗尼门。乃至一切种智亦如是。以是因缘故。舍利弗。我说菩萨但有假名。如舍利弗言。何因缘故。说我名字毕竟不生。舍利弗。我毕竟不可得云何当有生。乃至知者见者毕竟不可得云何当有生。舍利弗。色毕竟不可得云何当有生。受想行识毕竟不可得云何当有生。眼毕竟不可得。乃至意触因缘生受毕竟不可得云何当有生。檀那波罗蜜毕竟不可得。乃至般若波罗蜜毕竟不可得云何当有生。内空毕竟不可得。乃至无法有法空毕竟不可得云何当有生。四念处毕竟不可得。乃至十八不共法毕竟不可得云何当有生。诸三昧门诸陀罗尼门毕竟不可得云何当有生。声闻乃至佛毕竟不可得云何当有生。以是因缘故。舍利弗。我说如我名字我亦毕竟不生。如舍利弗所言。如我诸法亦如是无自性。舍利弗。诸法和合生故无自性。舍利弗。何等和合生无自性。舍利弗。色和合生无自性。受想行识和合生无自性眼和合生无自性。乃至意和合生无自性。色乃至法。眼界乃至法界。地种乃至识种。眼触乃至意触。眼触因缘生受乃至意触因缘生受。和合生无自性。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。和合生无自性。四念处乃至十八不共法。和合生无自性。　　复次舍利弗。一切法无常亦不失。　　舍利弗问须菩提。何等法无常亦不失。　　须菩提言。色无常亦不失。受想行识无常亦不失。何以故。法若无常即是动相即是空相。以是因缘故。舍利弗。一切有为法无常亦不失。　　复次舍利弗。若有漏法若无漏法。若有记法若无记法。何以故。若法无常即是动相即是空相。以是因缘故。舍利弗。一切作法无常亦不失。　　复次舍利弗。一切法非常非灭。　　舍利弗言。何等法非常非灭。　　须菩提言。色非常非灭。何以故。性自尔。受想行识非常非灭。何以故。性自尔。乃至意触因缘生受非常非灭。何以故。性自尔。以是因缘故。舍利弗。诸法和合生无自性。如舍利弗所言。何因缘故色毕竟不生。受想行识毕竟不生。　　须菩提言。色非作法。受想行识非作法。何以故。作者不可得故。舍利弗。眼非作法。何以故。作者不可得故。乃至意亦如是。眼界乃至意触因缘生受亦如是。　　复次舍利弗。一切诸法皆非起非作。何以故。作者不可得故。以是因缘故。舍利弗。色毕竟不生。受想行识毕竟不生。如舍利弗所言。何因缘故。毕竟不生是不名为色。毕竟不生是不名受想行识。　　须菩提言。色性空是空无生无灭无住异。受想行识性空是空无生无灭无住异。眼乃至一切有为法性空。是空无生无灭无住异。以是因缘故。舍利弗。毕竟不生不名色。毕竟不生不名受想行识。如舍利弗所言。何因缘故。毕竟不生法当教是般若波罗蜜耶。　　须菩提言。毕竟不生即是般若波罗蜜。般若波罗蜜即是毕竟不生。般若波罗蜜毕竟不生无二无别。以是因缘故。舍利弗。我说毕竟不生当教是般若波罗蜜耶。如舍利弗所言。何因缘故。离毕竟不生无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。　　须菩提言。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不见毕竟不生异般若波罗蜜。亦不见毕竟不生异菩萨。毕竟不生及菩萨无二无别。不见毕竟不生异色。何以故。是毕竟不生及色无二无别。不见毕竟不生异受想行识。何以故。毕竟不生受想行识无二无别。乃至一切种智亦如是。以是因缘故。舍利弗。离毕竟不生无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。如舍利弗所言。何因缘故。菩萨闻作是说。心不没不悔不惊不怖不畏。是名菩萨行般若波罗蜜。　　须菩提言。菩萨摩诃萨不见诸法有觉知想。见一切诸法如梦如响如幻如焰如影如化。舍利弗。以是因缘故。菩萨闻作是说。心不没不悔不惊不怖不畏。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是观诸法。是时菩萨摩诃萨不受色不示色不住色不著色。亦不言是色。受想行识亦不受不示不住不著。亦不言是受想行识。眼不受不示不住不著亦不言是眼。耳鼻舌身意不受不示不住不著。亦不言是意。檀那波罗蜜不受不示不住不著。亦不言是檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。不受不示不住不著。亦不言是般若波罗蜜。内空不受不示不住不著。亦不言是内空。乃至无法有法空亦如是。　　复次世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。四念处不受不示不住不著。亦不言是四念处。乃至十八不共法不受不示不住不著。亦不言是十八不共法。一切三昧门一切陀罗尼门乃至一切种智。不受不示不住不著。亦不言是一切种智。　　复次世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不见色乃至不见一切种智。何以故。色不生是非色。受想行识不生是非识。眼不生是非眼。耳鼻舌身意不生是非意。檀那波罗蜜不生是非檀那波罗蜜。乃至般若波罗蜜不生是非般若波罗蜜。何以故。色不生不二不别。乃至般若波罗蜜不生不二不别。内空不生是非内空。乃至无法有法空不生是非无法有法空。何以故。内空乃至无法有法空不生不二不别。世尊。四念处不生非四念处。何以故。四念处不生不二不别。何以故。世尊。是不生法非一非二非三非异。以是故。四念处不生不二不别。乃至十八不共法不生非十八不共法。何以故。十八不共法不生不二不别。何以故。世尊。是不生法非一非二非三非异。以是故。十八不共法不生非十八不共法。世尊。如不生是非如。乃至不可思议性不生是非不可思议性。世尊。是阿耨多罗三藐三菩提不生。一切智一切种智不生是非一切种智。何以故。是阿耨多罗三藐三菩提乃至一切种智不生不二不别。何以故。世尊。是不生非一非二非三非异。以是故。乃至一切种智不生非一切种智。世尊。色不灭相是非色。何以故。色及不灭相不二不别。何以故。世尊。是不灭法非一非二非三非异。以是故。色不灭相是非色。受想行识不灭相是非识。何以故。识及不灭不二不别。何以故。世尊。是不灭法非一非二非三非异。以是故。识不灭是非识。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法亦如是。世尊。以是故。色入无二法数。受想行识入无二法数。乃至一切种智入无二法数。　　　　摩诃般若波罗蜜经无生品第二十六　　尔时慧命舍利弗语须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜观诸法。何等是菩萨。何等是般若波罗蜜。何等是观。　　须菩提语舍利弗。汝所问何等是菩萨。为阿耨多罗三藐三菩提是人发大心。以是故名为菩萨。亦知一切法一切种相。是中亦不著。知色相亦不著。乃至知十八不共法相亦不著。　　舍利弗问须菩提。何等为一切法相。　　须菩提言。若以名字因缘和合等知诸法。是色是声香味触法是内是外。是有为法是无为法。以是名字相语言知诸法。是名知诸法相。如舍利弗所问何等是般若波罗蜜。远离故是名般若波罗蜜。何等法远离。远离阴界入。远离檀那波罗蜜乃至禅那波罗蜜。远离内空乃至无法有法空。以是故远离名般若波罗蜜。　　复次远离四念处。乃至远离十八不共法。远离一切智。以是因缘故。远离名般若波罗蜜。如舍利弗所问何等是观。舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。观色非常非无常。非乐非苦。非我非无我。非空非不空。非相非无相。非作非无作。非寂灭非不寂灭。非离非不离。受想行识亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法。一切三昧门一切陀罗尼门。乃至一切种智。观非常非无常非乐非苦。非我非无我非空非不空。非相非无相非作非无作。非寂灭非不寂灭非离非不离。舍利弗。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时观诸法。　　舍利弗问须菩提。何因缘故。色不生是非色。受想行识不生是非识。乃至一切种智不生是非一切种智。　　须菩提言。色色相空。色空中无色无生。以是因缘故。色不生是非色。受想行识识相空。识空中无识无生。以是因缘故。受想行识不生是非受想行识。舍利弗。檀那波罗蜜檀那波罗蜜相空。檀那波罗蜜空中无檀那波罗蜜无生。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。般若波罗蜜相空。般若波罗蜜空中无般若波罗蜜无生。以是因缘故。舍利弗。般若波罗蜜不生是非般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法。一切种智亦如是。以是因缘故。内空不生是非内空。乃至一切种智不生是非一切种智。　　舍利弗问须菩提。汝何因缘故。言色不二是非色。受想行识不二是非识。乃至一切种智不二是非一切种智。　　须菩提答言。所有色所有不二。所有受想行识所有不二。是一切法皆不合不散无色无形无对一相所谓无相。眼乃至一切种智亦如是。以是因缘故。舍利弗。色不二是非色。受想行识不二是非识。乃至一切种智不二是非一切种智。　　舍利弗问须菩提。何因缘故。言是色入无二法数。受想行识入无二法数。乃至一切种智入无二法数。　　须菩提答言。色不异无生无生不异色。色即是无生无生即是色。受想行识不异无生。无生不异识。识即是无生无生即是识。以是因缘故。舍利弗。色入无二法数。受想行识入无二法数。乃至一切种智亦如是。　　尔时须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是观诸法。是时见色无生毕竟净故。见受想行识无生毕竟净故。见我无生乃至知者见者无生毕竟净故。见檀那波罗蜜无生乃至般若波罗蜜无生毕竟净故。见内空无生乃至无法有法空无生毕竟净故。见四念处无生乃至十八不共法无生毕竟净故。见一切三昧一切陀罗尼无生毕竟净故。乃至见一切种智无生毕竟净故。见凡人凡人法无生毕竟净故。见须陀洹须陀洹法斯陀含斯陀含法阿那含阿那含法阿罗汉阿罗汉法辟支佛辟支佛法菩萨菩萨法佛佛法无生毕竟净故。　　舍利弗语须菩提。如我闻须菩提所说义。色是不生受想行识是不生。乃至佛佛法是不生。若尔者今不应得须陀洹须陀洹果斯陀含斯陀含果阿那含阿那含果阿罗汉阿罗汉果辟支佛辟支佛道。不应得菩萨摩诃萨一切种智。亦无六道别异。亦不得菩萨摩诃萨五种菩提。须菩提。若一切法不生相。何以故。须陀洹为断三结故修道。斯陀含为薄淫恚痴故修道。阿那含为断五下分结故修道。阿罗汉为断五上分结故修道。辟支佛为辟支佛法故修道。何以故。菩萨摩诃萨作难行为众生受种种苦。何以故。佛得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。佛转法轮。　　须菩提语舍利弗。我不欲令无生法有所得。我亦不欲令无生法中得须陀洹须陀洹果。乃至不欲令无生法中得阿罗汉阿罗汉果辟支佛辟支佛道。我亦不欲令菩萨作难行为众生受种种苦。菩萨亦不以难行心行道。何以故。舍利弗。生难心苦心不能利益无量阿僧祇众生。舍利弗。今菩萨怜愍众生。于众生如父母兄弟想。如儿子及己身想。如是能利益无量阿僧祇众生。用无所得故。所以者何。菩萨摩诃萨应生如是心。如我一切处一切种不可得。内外法亦如是。若生如是想则无难心苦心。何以故。是菩萨于一切种一切处一切法不受故。舍利弗。我亦不欲令无生中佛得阿耨多罗三藐三菩提。亦不欲令无生中转法轮。亦不欲令以无生法得道。　　舍利弗语须菩提。今欲令以生法得道以无生法得道。　　须菩提语舍利弗。我不欲令以生法得道。　　舍利弗言。今须菩提欲令以无生法得道。　　须菩提言。我亦不欲令以无生法得道。　　舍利弗言。如须菩提所说无知无得。　　须菩提言。有知有得不以二法。今以世间名字故有知有得。世间名字故有须陀洹乃至阿罗汉辟支佛诸佛。第一实义中无知无得。无须陀洹乃至无佛。须菩提。若世间名字故有知有得。六道别异亦世间名字故有。非以第一实义耶。　　须菩提言。如是如是。舍利弗。如世间名字故有知有得。六道别异亦世间名字故有。非以第一实义。何以故。舍利弗。第一实义中无业无报无生无灭无净无垢。　　舍利弗语须菩提。不生法生。生法生。　　须菩提言。我不欲令不生法生。亦不欲令生法生。　　舍利弗言。何等不生法不欲令生。　　须菩提言。色是不生法。自性空不欲令生。受想行识是不生法。自性空不欲令生。乃至阿耨多罗三藐三菩提是不生法。自性空不欲令生。　　舍利弗语须菩提。生生不生生。　　须菩提言。非生生亦非不生生。何以故。舍利弗。生不生是二法。不合不散无色无形无对一相所谓无相。舍利弗。以是因缘故。非生生亦非不生生。　　尔时舍利弗语须菩提。须菩提。乐说无生法及无生相。　　须菩提语舍利弗。我乐说无生法亦乐说无生相。何以故。诸无生法无生相及乐说语言。是一切法皆不合不散无色无形无对一相所谓无相。　　舍利弗语须菩提。汝乐说不生法亦乐说不生相。是乐说语言亦不生。　　须菩提言。如是如是舍利弗。何以故。舍利弗。色不生受想行识不生。眼不生乃至意不生。地种不生乃至识种不生。身行不生口行不生意行不生。檀那波罗蜜不生。乃至一切种智不生。以是因缘故。舍利弗。我乐说不生法亦乐说不生相。是乐说语言亦不生。　　尔时舍利弗语须菩提。须菩提于说法人中应最在上。何以故。须菩提。随所问皆能答。　　须菩提言。诸法无所依故。　　舍利弗语须菩提。云何诸法无所依。　　须菩提言。色性常空。不依内不依外不依两中间。受想行识性常空。不依内不依外不依两中间。眼耳鼻舌身意性常空。不依内不依外不依两中间。色性常空乃至法性常空。不依内不依外不依两中间。檀那波罗蜜性常空。乃至般若波罗蜜性常空。不依内不依外不依两中间。内空性常空。乃至无法有法空性常空。不依内不依外不依两中间。舍利弗。四念处性常空。乃至一切种智性常空。不依内不依外不依两中间。以是因缘故。舍利弗。一切诸法无所依性常空故。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行六波罗蜜时。应净色受想行识乃至应净一切种智。　　舍利弗问须菩提。菩萨摩诃萨云何行六波罗蜜时净菩萨道。　　须菩提言。有世间檀那波罗蜜。有出世间檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。有世间有出世间。　　舍利弗问须菩提。云何世间檀那波罗蜜。云何出世间檀那波罗蜜。　　须菩提言。若菩萨摩诃萨作施主。能施沙门婆罗门贫穷乞人。须食与食须饮与饮须衣与衣。卧具床榻房舍香华璎珞医药。种种所须资生之物。若妻子国土头目手足支节等。内外之物尽以给施。施时作是念。我与彼取我不悭贪。我为施主我能舍一切。我随佛教施我行檀那波罗蜜。作是施已。用得法与一切众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。念言。是布施因缘。令众生得今世乐。后当令得入涅槃乐。是人布施有三碍。何等三。我相他相施相。著是三相布施。是名世间檀那波罗蜜。何因缘故名世间。于世间中不动不出。是名世间檀那波罗蜜。云何名出世间檀那波罗蜜。所谓三分清净。何等三。菩萨摩诃萨布施时。我不可得不见受者。施物不可得亦不望报。是名菩萨摩诃萨三分清净檀那波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨布施时。施与一切众生。众生亦不可得。以此布施回向阿耨多罗三藐三菩提。乃至不见微细法相。舍利弗。是名出世间檀那波罗蜜。何以故。名为出世间。于世间中能动能出。是故名出世间檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜有所依是名世间尸罗波罗蜜。无所依是为出世间尸罗波罗蜜。余如檀那波罗蜜说。羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜有所依是名世间无所依是名出世间。余亦如檀那波罗蜜中说。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行六波罗蜜时净菩萨道。　　舍利弗问须菩提。云何菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道。　　须菩提言。四念处。是菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道。乃至八圣道分空解脱门无相解脱门无作解脱门。内空乃至无法有法空。一切三昧门一切陀罗尼门。佛十力四无所畏四无碍智。十八不共法大慈大悲。舍利弗。是名菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道。　　尔时舍利弗赞须菩提言。善哉善哉。何等波罗蜜力。　　须菩提言。是般若波罗蜜力。所以者何。般若波罗蜜能生一切诸善法若声闻法辟支佛法菩萨法佛法。舍利弗。般若波罗蜜能受一切诸善法声闻法辟支佛法菩萨法佛法。舍利弗。过去诸佛行般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。未来诸佛亦行般若波罗蜜当得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。今现在十方诸国土中。诸佛亦行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。若菩萨摩诃萨闻说般若波罗蜜时不疑不难。当知是菩萨摩诃萨行菩萨道。行菩萨道者救一切众生故。心不舍一切众生。以无所得故。是菩萨常应不离是念。所谓大悲念。　　舍利弗复问。欲使菩萨摩诃萨常不离是念。所谓大悲念。若菩萨摩诃萨常不离大悲念。今一切众生皆当作菩萨。何以故。须菩提。一切众生亦不离诸念故。　　须菩提言。善哉善哉舍利弗。汝欲难我而成我义。何以故。众生无故念亦无。众生性无故念性亦无。众生法无故念法亦无。众生离故念亦离。众生空故念亦空。众生不可知故念亦不可知。舍利弗。色无故念亦无。色性无故念性亦无。色法无故念法亦无。色离故念亦离。色空故念亦空。色不可知故念亦不可知。受想行识亦如是。眼乃至意。色乃至法。地种乃至识种。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法。一切三昧门一切陀罗尼门。一切智一切种智乃至阿耨多罗三藐三菩提无故念亦无。乃至阿耨多罗三藐三菩提不可知故念亦不可知。舍利弗。菩萨摩诃萨行是道。我欲使不离是念。所谓大悲念。　　尔时佛赞须菩提言。善哉善哉。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜其有说者亦当如是说。汝所说般若波罗蜜皆是承佛意故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜应如汝所说学。　　须菩提说是般若波罗蜜品时。三千大千国土六种震动。东踊西没西踊东没。南踊北没北踊南没。中踊边没边踊中没。　　尔时佛微笑。须菩提白佛。何因缘故笑。　　佛告须菩提。如我于此国土说般若波罗蜜。东方无量阿僧祇国土中诸佛。亦为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。南西北方四维上下亦说是般若波罗蜜。说是般若波罗蜜品时。十二那由他诸天人得无生法忍。十方诸佛说是般若波罗蜜时。无量阿僧祇众生亦发阿耨多罗三藐三菩提心。　　　　摩诃般若波罗蜜经问住品第二十七（丹本作天主品）　　尔时三千大千世界诸四天王天等。各与无数百千亿诸天俱来在会中。三千大千世界诸释提桓因等。诸忉利天须夜摩天王等。诸夜摩天兜率陀天王等。诸兜率陀天须涅蜜陀天王等。诸妙化天婆舍跋提天王等。诸自在行天各与无数百千亿诸天俱来在会中。三千大千世界诸梵天王等。乃至首陀婆诸天等。各与无数百千亿诸天俱来在会中。是诸四天王天乃至首陀婆诸天业报生身光明。于佛常光百分千分千万亿分不能及一。乃至不可以算数譬喻为比。世尊光明最胜最妙最上第一。诸天业报光明。在佛光边不照不现。譬如燋柱比阎浮檀金。　　尔时释提桓因白大德须菩提。是三千大千世界诸四天王天乃至首陀婆诸天。一切和合欲听须菩提说般若波罗蜜义。须菩提。菩萨摩诃萨云何应住般若波罗蜜中。何等是菩萨摩诃萨般若波罗蜜。云何菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜。　　须菩提语释提桓因言。憍尸迦。我今当承顺佛意承佛神力。为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。如菩萨摩诃萨所应住般若波罗蜜中。诸天子。今未发阿耨多罗三藐三菩提心者应当发心。诸天子若入声闻正位。是人不能发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故。与生死作障隔故。是人若发阿耨多罗三藐三菩提心者我亦随喜。所以者何。上人应更求上法。我终不断其功德。憍尸迦。何等是般若波罗蜜。菩萨摩诃萨应萨婆若心。念色无常念色苦念色空念色无我。念色如病如败痈疮。如箭入身痛恼衰坏忧畏不安。以无所得故。受想行识亦如是。眼耳鼻舌身意。地种水火风空识种。观无常乃至忧畏不安。是亦无所得故。观色寂灭离不生不灭不垢不净。受想行识亦如是。观地种乃至识种寂灭离不生不灭不垢不净亦无所得故。　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨应萨婆若心。观无明缘诸行。乃至老死因缘大苦聚集亦无所得故。观无明灭故诸行灭。乃至生灭故老死灭。老死灭故忧悲苦恼大苦聚灭。以无所得故。　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨应萨婆若心修四念处。以无所得故。乃至修佛十力十八不共法。以无所得故。　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨应萨婆若心行檀那波罗蜜。以无所得故。行尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜。以无所得故。　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。作是观。但诸法诸法共相因缘润益增长分别校计。是中无我无我所。菩萨回向心不在阿耨多罗三藐三菩提心中。阿耨多罗三藐三菩提心不在回向心中。回向心于阿耨多罗三藐三菩提心中不可得。阿耨多罗三藐三菩提心于回向心中不可得。菩萨虽观一切法亦无法可得。是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。　　释提桓因问大德须菩提。云何菩萨回向心不在阿耨多罗三藐三菩提心中。云何阿耨多罗三藐三菩提心不在回向心中。云何回向心于阿耨多罗三藐三菩提心中不可得。云何阿耨多罗三藐三菩提心于回向心中不可得。　　须菩提语释提桓因言。憍尸迦。回向心阿耨多罗三藐三菩提心。非心是非心相。非心相中不可回向。是非心相常非心相。不可思议相常不可思议相。是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。　　尔时佛赞须菩提言。善哉善哉。须菩提。汝为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。安慰诸菩萨摩诃萨心。　　须菩提白佛言。世尊。我应报恩不应不报恩。过去诸佛及诸弟子为诸菩萨说六波罗蜜示教利喜。世尊。尔时亦在中学得阿耨多罗三藐三菩提。我今亦当为诸菩萨说六波罗蜜示教利喜。令得阿耨多罗三藐三菩提。　　尔时须菩提语释提桓因言。憍尸迦。汝今当听菩萨摩诃萨般若波罗蜜中。如所应住所不应住。憍尸迦。色色空受想行识受想行识空。菩萨菩萨空。是色空菩萨空不二不别。受想行识空菩萨空不二不别。憍尸迦菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。　　复次眼眼空乃至意意空菩萨菩萨空。眼空乃至菩萨空不二不别。六尘亦如是。地种地种空。乃至识种识种空。菩萨菩萨空。憍尸迦。地种空乃至识种空。菩萨空不二不别。憍尸迦。菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。无明无明空。乃至老死老死空。无明灭无明灭空。乃至老死灭老死灭空。菩萨菩萨空。憍尸迦。无明空乃至老死空。无明灭空乃至老死灭空。菩萨空不二不别。憍尸迦。菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法。一切三昧门一切陀罗尼门。声闻乘辟支佛乘佛乘。声闻辟支佛菩萨佛亦如是。一切种智一切种智空。菩萨菩萨空。一切种智空菩萨空不二不别。憍尸迦。菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。　　尔时释提桓因问须菩提。云何般若波罗蜜中所不应住。　　须菩提言。憍尸迦。菩萨摩诃萨不应色中住。以有所得故。不应受想行识中住。以有所得故。不应眼中住乃至不应意中住。不应色中住乃至不应法中住。眼识乃至意识。眼触乃至意触。眼触因缘生受乃至意触因缘生受中不应住。以有所得故。地种乃至识种中不应住。以有所得故。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。四念处乃至十八不共法中不应住。以有所得故。须陀洹果中不应住。以有所得故。乃至阿罗汉果辟支佛道菩萨道佛道一切种智中不应住。以有所得故。　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨色是常不应住。色是无常不应住。受想行识亦如是。色若乐若苦若净若不净。若我若无我若空若不空。若寂灭若不寂灭若离若不离不应住。以有所得故。受想行识亦如是。　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨须陀洹果无为相。斯陀含果无为相。阿那含果无为相。阿罗汉果无为相不应住。辟支佛道无为相佛道无为相不应住。须陀洹福田不应住。斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛佛福田不应住。　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨初地中不应住。以有所得故。乃至十地中不应住。以有所得故。　　复次菩萨摩诃萨住初发心中。我当具足檀那波罗蜜不应住。乃至我当具足般若波罗蜜不应住。具足六波罗蜜当入菩萨位不应住。入菩萨位已当住阿惟越致地不应住。菩萨当具足五神通不应住。以有所得故。菩萨住五神通已。我当游无量阿僧祇佛国土。礼敬供养诸佛听法。听法已为他人说。菩萨摩诃萨如是不应住。以有所得故。如诸佛国土严净。我亦当庄严国土不应住。以有所得故。成就众生令入佛道不应住。到无量阿僧祇国土诸佛所。尊重爱敬供养。以香华璎珞泽香捣香幢幡华盖百千亿种宝衣供养诸佛不应住。以有所得故。我当令无量阿僧祇众生发阿耨多罗三藐三菩提心。如是菩萨不应住。我当生五眼肉眼天眼慧眼法眼佛眼不应住。我当生一切三昧门不应住。随所欲游戏诸三昧不应住。我当生一切陀罗尼门不应住。我当得佛十力不应住。我当得四无所畏四无碍智十八不共法不应住。我当具足大慈大悲不应住。我当具足三十二相不应住。我当具足八十随形好不应住。以有所得故。是八人是信行人。是法行人如是不应住。须陀洹极七世生不应住。家家不应住。须陀洹命终垢尽不应住。须陀洹中间入涅槃不应住。是人向斯陀含果证不应住。是人斯陀含一来入涅槃不应住。是人向阿那含果证不应住。斯陀含一种不应住。是人阿那含彼间入涅槃不应住。是人向阿罗汉果证不应住。是人阿罗汉今世入无余涅槃不应住。是辟支佛不应住。过声闻辟支佛地我当住菩萨地不应住。道种智中不应住。以有所得故。一切种一切法知已断诸烦恼及习不应住。佛得阿耨多罗三藐三菩提当转法轮不应住。作佛事度无量阿僧祇众生入涅槃不应住四如意足中不应住。入是三昧住如恒河沙等劫寿不应住。我当得寿命无央数劫不应住。三十二相一一相百福庄严不应住。我一世界如十方恒河沙等世界不应住。我三千大千世界纯是金刚不应住。我菩提树当出如是香。众生闻者无有淫欲嗔恚愚痴。亦无声闻辟支佛心。是一切人必当得阿耨多罗三藐三菩提。若众生闻是香者。身病意病皆悉除尽不应住。当使我世界中无有色受想行识名字不应住。当使我世界中无有檀那波罗蜜名字。乃至无有般若波罗蜜名字。当使我世界中无有四念处名字。乃至无有十八不共法名字。亦无须陀洹名字乃至无有佛名字不应住。以有所得故。何以故。诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时。一切诸法无所得故。如是憍尸迦。菩萨于般若波罗蜜中不应住。以有所得故。　　尔时舍利弗心念。菩萨今云何应住般若波罗蜜中。须菩提知舍利弗心所念。语舍利弗言。于汝意云何。诸佛何所住。　　舍利弗语须菩提。诸佛法无有住处。诸佛不色中住。不受想行识中住。不有为性中住。不无为性中住。不四念处中住。乃至不十八不共法中住。不一切种智中住。舍利弗。菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是住。如诸佛住。于诸法中非住非不住。舍利弗。菩萨摩诃萨般若波罗蜜中应如是学。我当住不住法故。　　尔时会中有诸天子。作是念。诸夜叉语言字句所说尚可了知。须菩提所说语言论议解释般若波罗蜜了不可知。　　须菩提知诸天子心所念。语诸天子。不解不知耶。　　诸天子言。大德。不解不知。　　须菩提语诸天子。汝等法应不知我无所论说。乃至我不说一字亦无听者。何以故。诸字非般若波罗蜜。般若波罗蜜中无听者。诸佛阿耨多罗三藐三菩提无字无说。诸天子。如佛化作化人。是化人复化作四部众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。化人于四部众中说法。于汝意云何。是中有说者有听者有知者不。　　诸天子言。不也大德。　　须菩提言。一切法皆如化。此中无说者无听者无知者。诸天子。譬如人梦中见佛说法。于汝意云何。是中有说者有听者有知者不。　　诸天子言。不也大德。　　须菩提语诸天子。一切诸法皆如梦。无说无听无知者。诸天子。譬如二人在大深涧。各住一面赞佛法众有二响出。于诸天子意云何。是二响展转相解不。　　诸天子言。不也大德。　　须菩提语诸天子。一切法亦如是。无说无听无知者。诸天子。譬如工幻师。于四衢道中化作佛及四部众于中说法。于诸天子意云何。是中有说者有听者有知者不。　　诸天子言。不也大德。　　须菩提语诸天子。一切诸法如幻无说者无听者无知者。　　尔时诸天子心念。须菩提所说欲令易解转深转妙。　　须菩提知诸天子心所念。语诸天子言。色非深非妙。受想行识非深非妙。色性非深非妙。受想行识性非深非妙。眼性乃至意性色性乃至法性。眼界性乃至意界性。眼识乃至意识。眼触乃至意触。眼触因缘生受乃至意触因缘生受。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法。一切诸三昧门一切诸陀罗尼门。乃至一切种智一切种智性非深非妙。　　诸天子复作是念。是所说法中不说色。不说受想行识。不说眼乃至意触因缘生受。不说檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。不说内空乃至无法有法空。不说四念处乃至十八不共法。不说陀罗尼门三昧门乃至一切种智。不说须陀洹果乃至阿罗汉果。不说辟支佛道。不说阿耨多罗三藐三菩提道。是法中不说名字语言。　　须菩提知诸天子心所念。语诸天子言。如是如是诸天子。是法中诸佛阿耨多罗三藐三菩提不可说相。是中无说者无听者无知者。以是故。诸天子。善男子善女人欲住须陀洹果依证须陀洹果者。是人不离是忍。斯陀含阿那含阿罗汉果辟支佛道佛道。欲住欲证不离是忍。如是诸天子。菩萨摩诃萨从初发心般若波罗蜜中应作如是住。以无说无听故。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第七          
