　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第八　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　幻听品第二十八（丹本作幻人听法品）　　尔时诸天子心念。应用何等人听须菩提所说法。　　须菩提知诸天子心所念。语诸天子言。如幻化人听法。我应用如是人。何以故。如是人无闻无听无知无证故。诸天子语须菩提。是众生如幻听法者亦如幻。众生如化听法者亦如化耶。如是如是。诸天子。众生如幻听法者亦如幻。众生如化听法者亦如化。诸天子。我如幻如梦。众生乃至知者见者亦如幻如梦。诸天子。色如幻如梦。受想行识如幻如梦。眼乃至意触因缘生受如幻如梦。内空乃至无法有法空。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。如幻如梦。诸天子。四念处乃至十八不共法如幻如梦。须陀洹果如幻如梦。斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道如幻如梦。诸天子。佛道如幻如梦。　　尔时诸天子问须菩提。汝说佛道如幻如梦。汝说涅槃亦复如幻如梦耶。　　须菩提语诸天子。我说佛道如幻如梦。我说涅槃亦如幻如梦。若当有法胜于涅槃者。我说亦复如幻如梦。何以故。诸天子。是幻梦涅槃不二不别。　　尔时慧命舍利弗。摩诃目揵连。摩诃拘絺罗。摩诃迦旃延。富楼那弥多罗尼子。摩诃迦叶。及无数千菩萨问须菩提。般若波罗蜜如是甚深难见难解难知寂灭微妙。谁当受者。　　尔时阿难语诸大弟子及诸菩萨阿惟越致诸菩萨摩诃萨。能受是甚深难见难解难知寂灭微妙般若波罗蜜。正见成就人。漏尽阿罗汉所愿已满亦能信受。　　复次善男子善女人。多见佛于诸佛所多供养种善根。亲近善知识有利根。是人能受不言是法非法。　　须菩提言。不以空分别色。不以色分别空。受想行识亦如是。不以无相无作分别色。不以色分别无相无作。受想行识亦如是。不以无生无灭寂灭离分别色。不以色分别无生无灭寂灭离。受想行识亦如是。眼乃至意触因缘生受亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法一切三昧门一切陀罗尼门。须陀洹乃至阿罗汉辟支佛佛一切智。不以空分别一切智。不以一切智分别空。不以空分别一切种智。不以一切种智分别空。无相无作无生无灭寂灭离亦如是。须菩提语诸天子言。是般若波罗蜜甚深谁能受者。是般若波罗蜜中无法可示无法可说。若无法可示无法可说。受人亦不可得。　　尔时舍利弗语须菩提言。般若波罗蜜中广说三乘之教及护持菩萨之教。从初发意地乃至十地。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。四念处乃至八圣道分。佛十力乃至十八不共法护持菩萨之教。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜。常化生不失神通。游诸佛国具足善根。随其所欲供养诸佛即得如愿。从诸佛所听受法教乃至萨婆若初不断绝。未曾离三昧时。当得揵疾辩利辩不尽辩不可断辩随应辩义辩一切世间最上辩。　　须菩提言。如是如是。如舍利弗言。般若波罗蜜广说三乘之教及护持菩萨之教。乃至菩萨摩诃萨得一切世间最上辩。不可得故。我乃至知者见者不可得。色受想行识檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜不可得。内空乃至无法有法空不可得四念处乃至八圣道分。佛十力乃至一切种智亦不可得故。　　舍利弗语须菩提。何因缘故般若波罗蜜中广说三乘而不可得。何因缘故。般若波罗蜜中护持菩萨。何因缘故。菩萨摩诃萨得捷疾辩乃至一切世间最上辩。不可得故。　　须菩提语舍利弗言。以内空故般若波罗蜜广说三乘不可得。外空乃至无法有法空故。广说三乘不可得。内空故护持菩萨乃至一切世间最上辩。不可得故。外空乃至无法有法空故。护持菩萨乃至一切世间最上辩。不可得故。　　　　摩诃般若波罗蜜经散花品第二十九　　尔时释提桓因及三千大千世界中四天王天乃至阿迦尼吒诸天。作是念。慧命须菩提为雨法雨。我等宁可化作花散佛菩萨摩诃萨比丘僧须菩提及般若波罗蜜上。即时释提桓因。及三千大千世界中诸天。化作花散佛菩萨摩诃萨比丘僧及须菩提上。亦供养般若波罗蜜。是时三千大千世界花悉周遍于虚空中。化成花台端严殊妙。须菩提心念。是诸天子所散花天上未曾见如是花比。是花是化花非树生花。是诸天子所散花。从心树生非树生花。　　释提桓因知须菩提心所念。语须菩提言。大德。是花非生花亦非意树生。　　须菩提语释提桓因言。憍尸迦。汝言是华非生花亦非意树生。憍尸迦。是花若非生法不名为花。　　释提桓因语须菩提言。大德。但是花不生色亦不生。受想行识亦不生。　　须菩提言。憍尸迦。非但是花不生色亦不生。若不生是不名为色。受想行识亦不生。若不生是不名为识。六入六识六触。六触因缘生诸受亦如是。檀那波罗蜜不生。若不生是不名檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜不生。若不生是不名般若波罗蜜。内空不生。若不生是不名内空。乃至无法有法空不生。若不生是不名无法有法空。四念处不生。若不生是不名四念处。乃至十八不共法不生。若不生是不名十八不共法。乃至一切种智不生。若不生是不名一切种智。　　尔时释提桓因心念是。慧命须菩提。其智甚深不坏假名而说诸法相。　　佛知释提桓因心所念语释提桓因言。如是如是。憍尸迦。须菩提其智甚深不坏假名而说诸法相。　　释提桓因白佛言。世尊。大德须菩提云何不坏假名而说诸法相。　　佛告释提桓因。色但假名。须菩提不坏假名而说诸法相。受想行识但假名。须菩提亦不坏假名而说诸法相。所以者何。是诸法相无坏不坏故。须菩提所说亦无坏不坏。眼乃至意触因缘生诸受亦如是。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法亦如是。须陀洹果乃至阿罗汉果。辟支佛道菩萨道佛道。一切智一切种智亦如是。须陀洹乃至阿罗汉辟支佛佛是但假名。须菩提不坏假名而说诸法相。何以故。是诸法相无坏不坏故。须菩提所说亦无坏不坏。如是憍尸迦。须菩提不坏假名而说诸法相。　　须菩提语释提桓因言。如是如是。憍尸迦。如佛所说诸法但假名。菩萨摩诃萨当作是知诸法但假名。应如是学般若波罗蜜。憍尸迦。菩萨摩诃萨作如是学。为不学色不学受想行识。何以故。不见色当可学者。不见受想行识当可学者。菩萨摩诃萨如是学为不学檀那波罗蜜。何以故。不见檀那波罗蜜当可学者。乃至不学般若波罗蜜。何以故。不见般若波罗蜜当可学者。如是学为不学内空乃至无法有法空。何以故。不见内空乃至无法有法空当可学者。如是学为不学四念处乃至十八不共法。何以故。不见四念处乃至十八不共法当可学者。如是学为不学须陀洹果乃至一切种智。何以故。不见须陀洹果乃至一切种智当可学者。　　尔时释提桓因语须菩提言。菩萨摩诃萨何因缘故。不见色乃至不见一切种智。　　须菩提言。色色空乃至一切种智一切种智空。憍尸迦。色空不学色空。乃至一切种智空不学一切种智空。憍尸迦。若如是不学空是名学空以不二故。是菩萨摩诃萨学色空以不二故。乃至学一切种智空不二故。若学色空不二故。乃至学一切种智空不二故。是菩萨摩诃萨能学檀那波罗蜜不二故。乃至能学般若波罗蜜不二故。能学四念处不二故。乃至能学十八不共法不二故。能学须陀洹果不二故。乃至能学一切种智不二故。是菩萨能学无量无边阿僧祇佛法。若能学无量无边阿僧祇佛法。是菩萨不为色增学不为色减学。乃至不为一切种智增学。不为一切种智减学。若不为色增减学。乃至不为一切种智增减学。是菩萨不为色受学。不为色灭学。亦不为受想行识受学亦不为灭学。乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。　　舍利弗语须菩提。菩萨摩诃萨如是学不为受色学不为灭色学。乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。　　须菩提言。菩萨摩诃萨若如是学不为受色学不为灭色学。乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。须菩提。何因缘故。菩萨摩诃萨不为受色学不为灭色学。乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。　　须菩提言。是色不可受亦无受色者。乃至一切种智不可受亦无受者。内外空故。如是舍利弗。菩萨摩诃萨一切法不受故。能到一切种智。　　是时舍利弗语须菩提。菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜能到一切种智耶。　　须菩提言。菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜能到一切种智。一切法不受故。　　舍利弗语须菩提。若菩萨摩诃萨于一切法不受不灭学者。菩萨摩诃萨云何能到一切种智。　　须菩提言。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不见色生不见色灭。不见色受不见色不受。不见色垢不见色净。不见色增不见色减。何以故。舍利弗。色色性空故。受想行识亦不见生亦不见灭。亦不见受亦不见不受。亦不见垢亦不见净。亦不见增亦不见减。何以故。识识性空故。乃至一切种智。亦不见生亦不见灭。亦不见受亦不见不受。亦不见垢亦不见净。亦不见增亦不见减。何以故。一切种智一切种智性空故。如是舍利弗。菩萨摩诃萨为一切法。不生不灭不受不舍不垢不净不合不散不增不减故。学般若波罗蜜能到一切种智。无所学无所到故。　　尔时释提桓因语舍利弗。菩萨摩诃萨般若波罗蜜当于何处求。　　舍利弗言。菩萨摩诃萨般若波罗蜜。当于须菩提品中求。　　释提桓因语须菩提。是汝神力使舍利弗言。菩萨摩诃萨般若波罗蜜。当于须菩提品中求。　　须菩提语释提桓因。非我神力。　　释提桓因语须菩提。是谁神力。　　须菩提言。是佛神力。　　释提桓因言。一切法皆无受处。何以故。言是佛神力。离无受处相如来不可得。离如如来亦不可得。　　须菩提语释提桓因言。如是如是。憍尸迦。离无受处相如来不可得。离如如来亦不可得。无受处相中如来不可得。如中如来不可得。色如中如来如不可得。如来如中色如不可得。色法相中如来法相不可得。如来法相中色法相不可得。受想行识法相中。乃至一切种智如法亦如是。憍尸迦。如来色如中不合不散。受想行识如中不合不散。如来离色如不合不散。离受想行识如不合不散。乃至一切种智亦如是。如来色法相中不合不散。受想行识法相中不合不散。如来离色法相中不合不散。离受想行识法相中不合不散。乃至一切种智亦如是。憍尸迦。如是等一切法中不合不散。是佛神力用无所受法故。如憍尸迦言。菩萨摩诃萨般若波罗蜜当于何处求。憍尸迦。不应色中求般若波罗蜜。亦不应离色求般若波罗蜜。不应受想行识中求。亦不应离受想行识求。何以故。是般若波罗蜜。色受想行识。是一切法皆不合不散无色无形无对一相。所谓无相。乃至一切种智中不应求般若波罗蜜。亦不应离一切种智求般若波罗蜜。何以故。是般若波罗蜜。一切种智是一切法皆不合不散无色无形无对一相。所谓无相。何以故。般若波罗蜜。非色亦非离色。非受想行识亦非离受想行识。乃至非一切种智亦非离一切种智。般若波罗蜜。非色如亦非离色如。非受想行识如亦非离受想行识如。般若波罗蜜。非色法亦非离色法。非受想行识法亦非离受想行识法。乃至非一切种智如。亦非离一切种智如。般若波罗蜜。非一切种智法亦非离一切种智法。何以故。憍尸迦。是一切法皆无所有不可得。以无所有不可得故。般若波罗蜜非色亦非离色。非色如亦非离色如。非色法亦非离色法。乃至非一切种智亦非离一切种智。非一切种智如亦非离一切种智如。非一切种智法亦非离一切种智法。　　释提桓因语须菩提。是摩诃波罗蜜。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜。无量波罗蜜。无边波罗蜜。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜。诸须陀洹须陀洹果。从是般若波罗蜜中学成。乃至诸阿罗汉阿罗汉果诸辟支佛辟支佛道诸菩萨摩诃萨。皆从是般若波罗蜜中学成。能成就众生净佛国土。得阿耨多罗三藐三菩提皆从是学成。　　须菩提语释提桓因言。如是如是。憍尸迦是摩诃波罗蜜。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜。无量波罗蜜。无边波罗蜜。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜。从是中学成须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道。诸菩萨摩诃萨从是般若波罗蜜中学成。能成就众生净佛国土。得阿耨多罗三藐三菩提。已得今得当得。憍尸迦。色大故般若波罗蜜亦大。何以故。是色前际不可得后际不可得中际不可得。受想行识大故般若波罗蜜亦大。何以故。受想行识前际不可得后际不可得中际不可得。乃至一切种智亦如是。以是因缘故。憍尸迦。是摩诃波罗蜜是菩萨摩诃萨般若波罗蜜憍尸迦。色无量故般若波罗蜜无量。何以故。色量不可得故。憍尸迦。譬如虚空量不可得。色亦如是量不可得。虚空无量故色无量。色无量故般若波罗蜜无量。受想行识乃至一切种智无量故。般若波罗蜜无量。何以故。一切种智量不可得。譬如虚空量不可得。一切种智亦如是量不可得。虚空无量故一切种智无量。一切种智无量故般若波罗蜜无量。以是因缘故。憍尸迦。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜无量。憍尸迦。色无边故诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜无边。何以故。憍尸迦。是色前际不可得后际不可得中际不可得。受想行识无边故般若波罗蜜无边。何以故。受想行识前际后际中际皆不可得故。乃至一切种智无边故般若波罗蜜无边。何以故。一切种智前后中际皆不可得故。以是因缘故。憍尸迦。是般若波罗蜜无边。色无边乃至一切种智无边。复次憍尸迦。缘无边故般若波罗蜜无边。　　须菩提。云何缘无边故般若波罗蜜无边。　　须菩提言。缘一切无边法故般若波罗蜜无边。　　云何缘一切无边法故般若波罗蜜无边。　　须菩提言。缘无边法性故般若波罗蜜无边。复次憍尸迦。缘无边如故般若波罗蜜无边。　　释提桓因言。云何缘无边如故般若波罗蜜无边。　　须菩提言。如无边故缘亦无边。缘无边故如亦无边。以是因缘故。诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜无边。复次憍尸迦。众生无边故般若波罗蜜无边。　　释提桓因问须菩提。云何众生无边故般若波罗蜜无边。　　须菩提言。于意云何。何等法名众生。　　释提桓因言。无有法名众生。假名故为众生。是名字本无有法亦无所趣。强为作名。　　憍尸迦。于汝意云何。是般若波罗蜜中说众生有实不。　　释提桓因言无也。　　憍尸迦。若般若波罗蜜实不说众生。无边亦不可得。憍尸迦。于汝意云何。佛如恒河沙劫寿。说众生众生名字。颇有众生法有生有灭不。　　释提桓因言不也。　　何以故。众生从本已来常清净故。以是因缘故。憍尸迦。众生无边故当知般若波罗蜜亦无边。　　　　摩诃般若波罗蜜经三叹品第三十（丹本作顾视品）　　尔时诸天王及诸天。诸梵王及诸梵天。伊赊那天及诸神仙并诸天女。同时三反称叹快哉快哉慧命须菩提所说法。皆是佛出世间因缘恩力演布是教。若有菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜不远离者。我辈视是人如佛。何以故。是般若波罗蜜中虽无法可得。所谓色受想行识乃至一切种智。而有三乘之教。所谓声闻乘辟支佛乘佛乘。　　尔时佛告诸天子。如是如是。诸天子如汝所言。是般若波罗蜜中虽无法可得。所谓色受想行识乃至一切种智。而有三乘之教。所谓声闻乘辟支佛乘佛乘。诸天子。若有菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜不远离者。视是人当如佛。以无所得故。何以故。是般若波罗蜜中广说三乘之教。所谓声闻辟支佛佛乘。檀那波罗蜜中佛不可得。离檀那波罗蜜佛亦不可得。乃至般若波罗蜜中佛不可得。离般若波罗蜜佛亦不可得。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法。一切种智亦如是佛语诸天子。菩萨摩诃萨若能学是一切法。所谓檀那波罗蜜乃至一切种智。以是事故当视是菩萨摩诃萨如佛。诸天子。我昔于然灯佛时。花严城内四衢道头见佛闻法。即得不离檀那波罗蜜行不离尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜行。不离内空乃至无法有法空。四念处乃至八圣道分。不离四禅四无量心四无色定。一切三昧门一切陀罗尼门。不离四无所畏佛十力四无碍智十八不共法大慈大悲。及余无量诸佛法行。无所得故。是时然灯佛。记我当来世过一阿僧祇劫当作佛。号释迦牟尼多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。毗侈遮罗那修伽度路伽惫无上士调御丈夫天人师佛世尊。　　尔时诸天子白佛言。世尊。甚希有是般若波罗蜜。能令诸菩萨摩诃萨得萨婆若。于色不取不舍故。于受想行识不取不舍故。乃至一切种智不取不舍故尔时佛观四众和合比丘比丘尼优婆塞优婆夷。及诸菩萨摩诃萨。并四天王天乃至阿迦尼吒诸天皆会坐。普观是已。　　佛告释提桓因言。憍尸迦。若菩萨摩诃萨。若比丘若比丘尼若优婆塞若优婆夷。若诸天子若诸天女。是般若波罗蜜若听受持亲近读诵。为他说正忆念不离萨婆若心。诸天子。是人魔若魔民不能得其便。何以故。是善男子善女人。谛了知色空。空不能得空便。无相不能得无相便。无作不能得无作便。谛了知受想行识空。空不能得空便。乃至无作不能得无作便。乃至谛了知一切种智空。空不能得空便。乃至无作不能得无作便。何以故。是诸法自相性不可得。无事可得便。谁受恼者。　　复次憍尸迦。是善男子善女人。人非人不能得其便。何以故。是善男子善女人。一切众生中善修慈心悲喜舍心。以无所得故。憍尸迦。是善男子善女人终不横死。何以故。是善男子善女人行檀那波罗蜜。于一切众生等心供给故。　　复次憍尸迦。三千大千世界四天王天三十三天。夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天。梵天光音天遍净天广果天。是诸天中有发阿耨多罗三藐三菩提心者。未闻是般若波罗蜜未受持亲近。是诸天子。今应闻受持亲近读诵正忆念不离萨婆若心。　　复次憍尸迦。诸善男子善女人。闻是般若波罗蜜。受持亲近读诵正忆念不离萨婆若心。是诸善男子善女人。若在空舍若在旷野若人住处终不怖畏。何以故。是善男子善女人明于内空以无所得故。明于外空乃至无法有法空。以无所得故。　　尔时三千大千世界中诸四天王天三十三天。夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天。乃至首陀婆诸天。白佛言。世尊。是善男子善女人能受持般若波罗蜜。亲近读诵正忆念不离萨婆若心者。我等常当守护。何以故。世尊。以菩萨摩诃萨因缘故。断三恶道断天人贫断诸灾患疾病饥饿。以菩萨因缘故。便有十善道现于世间。四禅四无量心四无色定。檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至一切种智。以菩萨因缘故。世间便有刹利大姓婆罗门大姓。居士大家诸王及转轮圣王。四天王天乃至阿迦尼吒天。以菩萨因缘故有须陀洹须陀洹果乃至阿罗汉阿罗汉果辟支佛辟支佛道。以菩萨因缘故。有成就众生净佛国土。便有诸佛出现于世。便有转法轮知有佛宝法宝比丘僧宝。世尊。以是因缘故。一切世间诸天及人阿修罗。应守护是菩萨摩诃萨。　　佛语释提桓因。如是如是。憍尸迦。以菩萨摩诃萨因缘故。断三恶道乃至三宝出现于世。以是故。诸天及人阿修罗常应守护供养恭敬尊重赞叹是菩萨摩诃萨。憍尸迦。供养恭敬尊重赞叹是菩萨摩诃萨。即是供养我。以是故。是诸菩萨摩诃萨诸天及人阿修罗常应守护供养恭敬尊重赞叹。憍尸迦。若三千大千世界满中声闻辟支佛譬如竹苇稻麻丛林。若有善男子善女人供养恭敬尊重赞叹。不如供养恭敬尊重赞叹初发心菩萨摩诃萨。不离六波罗蜜所得福德。何以故。不以声闻辟支佛因缘故。有菩萨摩诃萨及诸佛出现于世。以有菩萨摩诃萨因缘故。有声闻辟支佛诸佛出现于世。以是故。憍尸迦。是诸菩萨摩诃萨。一切世间诸天及人阿修罗。常应守护供养恭敬尊重赞叹。　　　　摩诃般若波罗蜜经灭诤品第三十一（丹本名为现功德品）　　尔时释提桓因白佛言。世尊。甚奇希有诸菩萨摩诃萨是般若波罗蜜。若闻受持亲近读诵为他说正忆念时。得如是今世功德。亦成就众生严净佛国土。从一佛国至一佛国供养诸佛。所欲供养之具随意即得。从诸佛闻法至得阿耨多罗三藐三菩提终不中忘。亦得家成就母成就生成就眷属成就相成就光明成就眼成就耳成就三昧成就陀罗尼成就。是菩萨以方便力故变身如佛。从一国至一国到无佛处。赞檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。赞四禅四无量心四无色定。赞四念处乃至十八不共法。以方便力而为说法。以三乘法度脱众生。所谓声闻辟支佛佛乘。世尊。快哉希有。受持般若波罗蜜为已总摄五波罗蜜。乃至十八不共法。亦摄须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道佛道。一切智一切种智。　　佛告释提桓因。如是如是。憍尸迦。持般若波罗蜜为已总摄五波罗蜜乃至一切种智。　　复次憍尸迦。是般若波罗蜜受持亲近读诵为他说正忆念。是善男子善女人所得今世功德汝一心谛听。　　释提桓因言。唯然世尊受教。　　佛告释提桓因言。憍尸迦。若有外道诸梵志若魔若魔民若增上慢人。欲乖错破坏菩萨般若波罗蜜心。是诸人适生此心。即时灭去终不从愿。何以故。憍尸迦。菩萨摩诃萨。长夜行檀那波罗蜜行尸罗羼提毗梨耶禅那般若波罗蜜。以众生长夜贪诤故。菩萨悉舍内外物。安立众生于檀那波罗蜜中。以众生长夜破戒故。菩萨悉舍内外法。安立众生于戒。以众生长夜斗诤故。菩萨悉舍内外法。安立众生于忍辱。以众生长夜懈怠故。菩萨悉舍内外法。安立众生于精进。以众生长夜乱心故。菩萨悉舍内外法。安立众生于禅那。以众生长夜愚痴故。菩萨悉舍内外法。安立众生于般若波罗蜜。以众生长夜为爱结故流转生死。是菩萨摩诃萨以方便力断众生爱结。安立众生于四禅四无量心四无色定。四念处乃至八圣道分空无相无作三昧。安立众生于须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道佛道。憍尸迦。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得现世功德后世功德。得阿耨多罗三藐三菩提转法轮。所愿满足入无余涅槃。憍尸迦。是为菩萨摩诃萨后世功德。　　复次憍尸迦。善男子善女人。是般若波罗蜜若闻受持亲近读诵为他说正忆念。其所住处魔若魔民若外道梵志增上慢人。欲轻毁难问破坏般若波罗蜜终不能成。其人恶心转灭功德转增。闻是般若波罗蜜故渐以三乘道得尽众苦。譬如憍尸迦有药名摩只。有蛇饥行索食。见虫欲啖。虫趣药所。药气力故蛇不能前即自还去。何以故。以是药力能胜毒故。憍尸迦。摩只药有如是力。是善男子善女人。是般若波罗蜜若闻受持亲近读诵为他说正忆念。若有种种斗诤起欲来破坏者。以般若波罗蜜威力故。随所起处即疾消灭。其人即生善心增益功德。何以故。是般若波罗蜜能灭诸法诤乱。何等诸法。所谓淫怒痴无明乃至大苦聚诸盖结使缠。我见人见众生见。断见常见垢见净见有见无见。如是一切诸见。悭贪犯戒嗔恚懈怠乱意无智。常想乐想净想我想。如是等爱行。著色著受想行识。著檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。著内空外空内外空乃至无法有法空。著四念处乃至十八不共法。著一切智一切种智著涅槃。是一切法诤乱尽能消灭不令增长。　　复次憍尸迦。三千大千世界中诸四天王天诸释提桓因诸梵天王乃至阿迦尼吒天。常守护是善男子善女人能闻受持般若波罗蜜。供养读诵为他说。正忆念般若波罗蜜者。十方现在诸佛亦共拥护是善男子善女人能闻受持供养读诵为他说。正忆念般若波罗蜜者。是善男子善女人。不善法灭善法转增。所谓檀那波罗蜜转增以无所得故。乃至般若波罗蜜转增以无所得故。内空转增。乃至无法有法空转增。以无所得故。四念处乃至十八不共法转增。以无所得故。诸三昧门诸陀罗尼门。一切智一切种智转增。以无所得故。是善男子善女人所说人皆信受。亲友坚固不说无益之语。不为嗔恚所覆。不为憍慢悭贪嫉妒所覆。是人自不杀生。教人不杀生赞叹不杀生法。亦欢喜赞叹不杀生者。自远离不与取。亦教人远离不与取。赞远离不与取法。亦欢喜赞叹远离不与取者。自不邪淫教人不邪淫。赞不邪淫法。亦欢喜赞叹不邪淫者。自不妄语教人不妄语。赞不妄语法。亦欢喜赞叹不妄语者。两舌恶口无利益语亦如是。自不贪教人不贪。赞不贪法。亦欢喜赞叹不贪者。不嗔恼不邪见亦如是。自行檀那波罗蜜。教人行檀那波罗蜜。赞檀那波罗蜜法。亦欢喜赞叹行檀那波罗蜜者。自行尸罗波罗蜜。教人行尸罗波罗蜜。赞尸罗波罗蜜法。亦欢喜赞叹行尸罗波罗蜜者。自行羼提波罗蜜。教人行羼提波罗蜜。赞羼提波罗蜜法。亦欢喜赞叹行羼提波罗蜜者。自行毗梨耶波罗蜜。教人行毗梨耶波罗蜜。赞毗梨耶波罗蜜法。亦欢喜赞叹行毗梨耶波罗蜜者。自行禅那波罗蜜。教人行禅那波罗蜜。赞禅那波罗蜜法。亦欢喜赞叹行禅那波罗蜜者。自行般若波罗蜜。教人行般若波罗蜜。赞般若波罗蜜法。亦欢喜赞叹行般若波罗蜜者。自修内空教人修内空。赞内空法亦欢喜赞叹修内空者。乃至自修无法有法空。教人修无法有法空。赞无法有法空法。亦欢喜赞叹修无法有法空者。自入一切三昧中。教人入一切三昧中。赞一切三昧法。亦欢喜赞叹行一切三昧者。自得陀罗尼。教人得陀罗尼。赞陀罗尼法。亦欢喜赞叹得陀罗尼者。自入初禅。教人入初禅。赞初禅法。亦欢喜赞叹入初禅者。二禅三禅四禅亦如是。自入慈心中教人入慈心。赞慈心法。亦欢喜赞叹入慈心者。悲喜舍心亦如是。自入无边空处。教人入无边空处。赞无边空处法。亦欢喜赞叹入无边空处者。无边识处无所有处非有想非无想处。亦如是。自修四念处。教人修四念处。赞四念处法。亦欢喜赞叹修四念处者。四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分亦如是。自修空无相无作三昧教人修空无相无作三昧。赞空无相无作三昧法。亦欢喜赞叹修空无相无作三昧者。自入八背舍。教人入八背舍。赞八背舍法。亦欢喜赞叹入八背舍者。自入九次第定。教人入九次第定。赞九次第定法。亦欢喜赞叹入九次第定者。自修佛十力四无所畏四无碍智大慈大悲十八不共法亦如是。自行无谬错法自行常舍法。教人行无谬错法常舍法。赞无错谬法常舍法法。亦欢喜赞叹行无错谬法常舍法者。自得一切种智。教人得一切种智。赞一切种智法。亦欢喜赞叹得一切种智者。是菩萨摩诃萨行六波罗蜜时。所有布施与众生共已回向阿耨多罗三藐三菩提以无所得故。所有持戒忍辱精进禅定智慧。与众生共已回向阿耨多罗三藐三菩提以无所得故。是善男子善女人。如是行六波罗蜜时作是念。我若不布施当生贫穷家。不能成就众生净佛国土。亦不能得一切种智。我若不持戒当生三恶道中。尚不得人身。何况能成就众生净佛国土得一切种智。我若不修忍辱。则当诸根毁坏色不具足。不能得菩萨具足色身。众生见者必至阿耨多罗三藐三菩提。亦不能得以具足色身成就众生净佛国土得一切种智。我若懈怠不能得菩萨道。亦不能得成就众生净佛国土得一切种智。我若乱心不能得生诸禅定。不能以此禅定成就众生净佛国土得一切种智。我若无智不能得方便智。以方便智过声闻辟支佛地。成就众生净佛国土得一切种智。是菩萨复如是思惟。我不应随悭贪故不具足檀那波罗蜜。不应随犯戒故不具足尸罗波罗蜜。不应随嗔恚故不具足羼提波罗蜜。不应随懈怠故不具足毗梨耶波罗蜜。不应随乱意故不具足禅那波罗蜜。不应随痴心故不具足般若波罗蜜。若不具足檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。我终不能成就一切种智。如是善男子善女人。是般若波罗蜜受持亲近读诵为他说正忆念亦不离萨婆若心。得是今世后世功德。　　释提桓因白佛言。世尊。希有是菩萨摩诃萨般若波罗蜜。为回向萨婆若心故亦为不高心故。　　佛告释提桓因言。憍尸迦。云何菩萨摩诃萨般若波罗蜜。为回向萨婆若心故亦为不高心故。　　释提桓因白佛言。世尊。菩萨摩诃萨。若行世间檀那波罗蜜。布施诸佛辟支佛声闻。及诸贫穷乞丐行路人。是菩萨无方便故生高心。若行世间尸罗波罗蜜言我行尸罗波罗蜜我能具足尸罗波罗蜜。无方便故生高心。言我行羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜。我行般若波罗蜜。我修般若波罗蜜。以是世间般若波罗蜜无方便故生高心。世尊。菩萨修世间四念处时自念言。我修四念处我具足四念处。无方便力故生高心。我修四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。自念言。我修空无相无作三昧。我修一切三昧门当得一切陀罗尼门。我修佛十力四无所畏十八不共法。我当成就众生我当净佛国土。我当得一切种智。著吾我无方便力故生高心。世尊。如是菩萨摩诃萨行世间善法。著吾我故生高心。世尊。若菩萨摩诃萨行出世间檀那波罗蜜。不得施者不得受者不得施物。如是菩萨摩诃萨行出世间檀那波罗蜜。为回向萨婆若故亦不生高心。行尸罗波罗蜜。尸罗不可得。行羼提波罗蜜羼提不可得。行毗梨耶波罗蜜毗梨耶不可得。行禅那波罗蜜禅那不可得。行般若波罗蜜般若不可得。修四念处四念处不可得。乃至修十八不共法。十八不共法不可得。修大慈大悲。大慈大悲不可得。乃至修一切种智。一切种智不可得。世尊。如是菩萨摩诃萨般若波罗蜜。为回向萨婆若故。亦为不生高心故。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第八          
