　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十二　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　道树品第七十一（丹种树品）　　须菩提白佛言。世尊。是般若波罗蜜甚深。世尊。诸菩萨摩诃萨不得众生。而为众生求阿耨多罗三藐三菩提。是为甚难。世尊。譬如人欲于虚空中种树。是为甚难。世尊。菩萨摩诃萨亦如是。为众生故求阿耨多罗三藐三菩提。众生亦不可得。　　佛告须菩提。如是如是。诸菩萨摩诃萨所为甚难。为众生故求阿耨多罗三藐三菩提。度著吾我颠倒众生。须菩提。譬如人种树。不识树根茎枝叶华果而爱护溉灌。渐渐长大华叶果实成就皆得用之。如是须菩提。诸菩萨摩诃萨为众生故求阿耨多罗三藐三菩提。渐渐行六波罗蜜得一切种智成佛树。以叶华果实益众生。须菩提。何等为叶益众生。因菩萨摩诃萨得离三恶道。是为叶益众生。何等为华益众生。因菩萨得生刹利大姓婆罗门大姓。居士大家。四天王天处。乃至非有想非无想处。是为华益众生。何等为果益众生。是菩萨得一切种智。令众生得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道佛道。是众生渐渐以三乘法。于无余涅槃而般涅槃。是为果益众生。是菩萨摩诃萨不得众生实法。而度众生令离我颠倒著。作是念。一切诸法中无众生我所。为众生求一切种智。是众生实不可得。　　须菩提白佛言。世尊。当知是菩萨为如佛。所以者何。是菩萨因缘故。断一切地狱种一切畜生种一切饿鬼种。断一切诸难。断一切贫穷下贱道。断一切欲界色界无色界。　　佛言。如是如是。须菩提。当知是菩萨摩诃萨如佛。须菩提。若菩萨摩诃萨不发心求阿耨多罗三藐三菩提。世间则无过去未来现在诸佛。世间亦无辟支佛阿罗汉阿那含斯陀含须陀洹。三恶趣及三界亦无断时。须菩提。汝所说。是菩萨摩诃萨当知如佛。如是如是。须菩提。当知是菩萨实如佛。何以故。以如故说如来。以如故说辟支佛阿罗汉一切贤圣。以如故说为色乃至识。以如故说一切法乃至有为性无为性。是诸如如实无异。以是故说名为如。诸菩萨摩诃萨学是如得一切种智得名如来。以是因缘故说菩萨摩诃萨当知如佛以如相故如是须菩提。菩萨摩诃萨应学如般若波罗蜜。菩萨学如般若波罗蜜则能学一切法如。学一切法如则得具足一切法如。具足一切法如已。住一切法如得自在。住一切法如得自在已。善知一切众生根。善知一切众生根已。知一切众生根具足。知一切众生根具足已。亦知一切众生业因缘。知一切众生业因缘已。得愿智具足。得愿智具足已净三世慧。净三世慧已饶益一切众生。饶益一切众生已净佛国土。净佛国土已得一切种智。得一切种智已。转法轮。转法轮已安立众生于三乘令入无余涅槃。如是须菩提。菩萨摩诃萨欲得一切功德自利利人。应发阿耨多罗三藐三菩提心。　　须菩提白佛言。世尊。是诸菩萨摩诃萨能如说行深般若波罗蜜。一切世间天及人阿修罗应当为作礼。　　佛告须菩提。如是如是。菩萨摩诃萨能如说行般若波罗蜜。一切世间天及人阿修罗应当为作礼。　　世尊。是初发意菩萨摩诃萨为众生故求阿耨多罗三藐三菩提。得几所福德。　　佛告须菩提。若千世界中众生皆发声闻辟支佛意。于汝意云何其福多不。　　须菩提言。甚多无量。　　佛告须菩提。其福不如初发意菩萨摩诃萨百倍千倍巨亿万倍。乃至算数譬喻所不能及。何以故。发声闻辟支佛意者。皆因菩萨出故。菩萨终不因声闻辟支佛出二千世界三千大千世界中亦如是。置是三千大千世界中发意求声闻辟支佛者。若三千大千世界中众生皆住干慧地其福多不。　　须菩提言。甚多无量。　　佛言。不如初发意菩萨百倍千倍巨亿万倍。乃至算数譬喻所不能及。置是住干慧地众生。若三千大千世界中众生。皆住性地八人地见地薄地离欲地已辨地辟支佛地。是一切福德欲比初发意菩萨百倍千倍巨亿万倍。乃至算数譬喻所不能及。须菩提。若三千大千世界中初发意菩萨。不如入法位菩萨百倍千倍巨亿万倍。乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界中入法位菩萨。不如向佛道菩萨百千万倍巨亿万倍。乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界中向佛道菩萨。不如佛功德百千万倍巨亿万倍乃至算数譬喻所不能及。　　须菩提白佛言。世尊。初发心菩萨摩诃萨当念何等法。　　佛言。应念一切种智。　　须菩提言。何等是一切种智。一切种智何等缘。何等增上。何等行。何等相　　佛告须菩提。一切种智。无所有无念无生无示。如须菩提所问。一切种智何等缘。何等增上。何等行。何等相。须菩提。一切种智无法缘。念为增上。寂灭为行无相为相。须菩提。是名一切种智缘增上行相。　　须菩提白佛言。世尊。但一切种智无法。色受想行识亦无法。内外法亦无法。四禅四无量心四无色定四念处。四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。空三昧无相三昧无作三昧。八背舍九次第定。佛十力四无所畏四无碍智十八不共法。大慈大悲大喜大舍。初神通第二第三第四第五第六神通。有为相无为相亦无法。　　佛告须菩提。色亦无法乃至有为相无为相亦无法。　　须菩提言。世尊。何因缘故。一切种智无法。色无法乃至有为无为相亦无法。　　佛言。一切种智自性无故。若法自性无是名无法。色乃至有为无为相亦如是世尊。何因缘故。诸法自性无。　　佛言。诸法和合因缘生法中无自性。若无自性是名无法。以是故。须菩提。菩萨摩诃萨当知一切法无性。何以故。一切法性空故。以是故。当知一切法无性。　　须菩提白佛言。世尊。若一切法无性。初发意菩萨以何等方便力。能行檀那波罗蜜净佛国土成就众生。能行尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。行初禅乃至第四禅。行慈心乃至舍心。行空处乃至非有想非无想处。内空乃至无法有法空。四念处乃至八圣道分。空三昧无相三昧。无作三昧八背舍九次第定。佛十力四无所畏。四无碍智十八不共法大慈大悲。能行一切种智净佛国土成就众生。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨能学诸法无性。亦能净佛国土成就众生。知国土众生亦无性。即是方便力。须菩提。是菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜修学佛道。行尸罗波罗蜜修学佛道。行羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜修学佛道。乃至行一切种智修学佛道。亦知佛道无性。是菩萨摩诃萨。行六波罗蜜修学佛道。乃至未成就佛十力四无所畏四无碍智。十八不共法大慈大悲一切种智。是为修学佛道。能具足是佛道因缘已。以一念相应慧得一切种智。尔时一切烦恼习永尽以不生故。是时以佛眼观三千大千世界。无法尚不可得何况有法。如是须菩提。菩萨摩诃萨应行无性般若波罗蜜。须菩提。是名菩萨摩诃萨方便力。无法尚不可得何况有法。须菩提。是菩萨摩诃萨若布施时。布施无法尚不可知何况有法。受者及菩萨心。无法尚不可知何况有法。乃至一切种智得者得法得处。无法尚不可知何况有法。何以故。一切法本性尔。非佛作非声闻辟支佛作。亦非余人作。一切法无作者故。　　须菩提白佛言。世尊。诸法诸法性离耶。　　佛言。如是如是。诸法诸法性离。　　世尊。若诸法诸法性离。云何离法能知离法若有若无。何以故。无法不能知无法。有法不能知有法。无法不能知有法。有法不能知无法。世尊。如是一切法无所有相。云何菩萨摩诃萨作是分别。是法若有若无。　　佛言。菩萨摩诃萨以世谛故。示众生若有若无。非以第一义。　　世尊。世谛第一义谛有异耶。　　须菩提。世谛第一义谛无异也。何以故。世谛如。即是第一义谛如。以众生不知不见是如故。菩萨摩诃萨以世谛示若有若无。　　复次须菩提。众生于五受阴中有著相故。不知无所有为是众生故示若有若无。令知清净无所有。如是须菩提菩萨摩诃萨应当作是行般若波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜经道行品第七十二　　须菩提白佛言。世尊。世尊说菩萨行。何等是菩萨行。　　佛言。菩萨行者。为阿耨多罗三藐三菩提行。是名菩萨行。　　世尊。云何菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提行。是名菩萨行。　　佛言。若菩萨摩诃萨行色空。行受想行识空。行眼空乃至意。行色空乃至法。行眼界空乃至意识界。行檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。行内空行外空。行内外空行空空。行大空第一义空有为空无为空毕竟空无始空散空诸法空性空自相空无法空有法空无法有法空。行初禅第二第三第四禅。行慈悲喜舍。行无量虚空处无量识处无所有处非有想非无想处。行四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。行空三昧。行无相三昧。行无作三昧。行八背舍九次第定。行佛十力。行四无所畏。行四无碍智行十八不共法。行大慈大悲。行净佛国土。行成就众生。行诸辩才。行文字入无文字。行诸陀罗尼门。行有为性行无为性。如阿耨多罗三藐三菩提不作二。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。名为阿耨多罗三藐三菩提行。是名菩萨行。　　须菩提白佛言。世尊。说言佛何义故名佛。　　佛告须菩提。知诸法实义故名为佛。复次得诸法实相故名为佛。复次通达实义故名为佛。复次如实知一切法故名为佛。　　须菩提言。何义故名菩提。　　须菩提。空义是菩提义。如义法性实际义是菩提义。复次须菩提。名相言说是菩提义。菩提实义不可坏。不可分别是菩提义。复次须菩提。诸法实相不诳不异。是菩提义。以是故名菩提。复次须菩提。是菩提是诸佛所有故名菩提。复次须菩提。诸佛正遍知故名菩提。　　须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨。为是菩提行六波罗蜜。乃至行一切种智。于诸法何得何失何增何减。何生何灭何垢何净。　　佛告须菩提。若菩萨摩诃萨为菩提行六波罗蜜。乃至行一切种智。于诸法无得无失无增无减。无生无灭无垢无净。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不为得失增减生灭垢净故出。　　须菩提言。世尊。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。若不为得失乃至不为净垢故出。菩萨摩诃萨。云何行般若波罗蜜。能取檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。云何行内空乃至无法有法空。云何行禅无量心无色定。云何行四念处乃至八圣道分。云何行空无相无作解说门。云何行佛十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲。云何行菩萨十地。云何过声闻辟支佛地入菩萨位中。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不以二法故行檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。不以二法乃至行一切种智。　　须菩提言。世尊。若菩萨摩诃萨。不以二法故行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。不以二法故乃至行一切种智。菩萨从初发意乃至后意。云何善根增益。　　佛告须菩提。若行二法者善根不得增益。何以故。一切凡夫人皆依二法。不得增益善根。菩萨摩诃萨行不二法。从初发意乃至后意。于其中间增益善根。以是故。菩萨摩诃萨。一切世间天及人阿修罗无能伏。无能坏其善根令堕声闻辟支佛地。及诸众恶不善法。不能制菩萨令不能行檀那波罗蜜增益善根乃至般若波罗蜜亦如是。须菩提。菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。　　世尊。菩萨摩诃萨为善根故行般若波罗蜜不。　　佛言不也。须菩提。菩萨亦不为善根故行般若波罗蜜。亦不为非善根故行般若波罗蜜。何以故。须菩提。菩萨摩诃萨法未供养诸佛。未具足善根。未得真知识。不能得一切种智。　　须菩提言。世尊。云何菩萨摩诃萨。供养诸佛具足善根。得真知识。能得一切种智。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨从初发意供养诸佛。诸佛所说十二部经修妒路乃至忧波提舍。是菩萨闻持诵利心观了达。了达故得陀罗尼。得陀罗尼故能起无碍智。起无碍智故所生处乃至萨婆若终不忘失。亦于诸佛所种善根。为是善根所护终不堕恶道诸难。以是善根因缘故得深心清净。得深心清净故能净佛国土成就众生。以善根所护故常不离真知识。所谓诸佛诸菩萨摩诃萨。及诸声闻能赞叹佛法众者。如是须菩提。菩萨摩诃萨。应供养诸佛种善根亲近善知识。　　　　摩诃般若波罗蜜经三善品第七十三（丹本种善根品）　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨若不供养诸佛。不具足善根。不得真知识。当得萨婆若不。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨供养诸佛种善根得真知识。一切种智尚难得。何况不供养诸佛不种善根不得真知识。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨供养诸佛种善根得真知识。何以故。不能得一切种智。　　佛告须菩提。是菩萨摩诃萨远离方便力。不从诸佛闻方便力。所种善根不具足。不常随善知识教。　　世尊。何等是方便力。菩萨摩诃萨行是方便力。得一切种智。　　佛言。菩萨摩诃萨从初发意。行檀那波罗蜜应萨婆若念。布施佛若辟支佛若声闻若人若非人。是时不生布施想受者想。何以故。观一切法自相空无生无定相。无所转入诸法实相。所谓一切法。无作无起相。菩萨以是方便力故增益善根。增益善根故行檀那波罗蜜。净佛国土成就众生。布施不受世间果报。但欲救度一切众生故行檀那波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨从初发意。行尸罗波罗蜜应萨婆若念。持戒时不堕淫怒痴中。亦不堕诸烦恼缠缚及诸不善破道法。若悭贪破戒嗔恚。懈怠乱意愚痴慢大慢慢慢我慢增上慢不如慢邪慢。若声闻心若辟支佛心。何以故。是菩萨摩诃萨。观一切法自相空无生无定相。无所转入诸法实相。所谓一切法无作无起相。菩萨成就是方便力故增益善根。增益善根故行尸罗波罗蜜。净佛国土成就众生。持戒不受世间果报。但欲救度一切众生故行尸罗波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨从初发意。行羼提波罗蜜应萨婆若念。方便力成就故行见谛道思惟道。亦不取须陀洹果斯陀含阿那含阿罗汉果。何以故。是菩萨摩诃萨知诸法自相空。无生无定相无所转。虽行是助道法。而过声闻辟支佛地。须菩提。是名菩萨无生法忍。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨从初发意。行毗梨耶波罗蜜入初禅乃至入第四禅。入四无量心四无色定。虽出入诸禅而不受果报。何以故。是菩萨成就是方便力故。知诸禅定自相空无生无定相无所转。净佛国土成就众生精进不受世间果报。但欲救度一切众生故行毗梨耶波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨从初发意。行禅那波罗蜜应萨婆若念。入八背舍九次第定。亦不证须陀洹果乃至不证阿罗汉果。何以故。是菩萨摩诃萨知诸法自相空无生无定相无所转。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨从初发意。行般若波罗蜜。学佛十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲。乃至未得一切种智。未净佛国土。未成就众生。于其中间应如是学。何以故。是菩萨摩诃萨知诸法自相空无生无定相无所转。须菩提。菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。不受果报。　　　　摩诃般若波罗蜜经遍学品第七十四　　尔时须菩提白佛言。世尊。是菩萨摩诃萨。大智慧成就。行是深法亦不受果报。　　佛告须菩提。如是如是。菩萨摩诃萨。大智慧成就。行是深般若波罗蜜。亦不受果报。何以故。是菩萨摩诃萨。诸法性中不动故。　　世尊。何等诸法性中不动。　　佛言。于无所有性中不动。复次须菩提。菩萨摩诃萨。色性中不动。受想行识性中不动。檀那波罗蜜性中不动。尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅那波罗蜜。般若波罗蜜性中不动。四禅性中不动。四无量性中不动。四无色定性中不动。四念处性中不动。乃至八圣道分性中不动。空三昧无相三昧无作三昧。乃至大慈大悲性中不动。何以故。须菩提。是诸法性即是无所有。须菩提。以无所有法。不能得所有法。　　须菩提言。世尊。所有法能得所有法不。　　佛言不也。　　世尊。所有法能得无所有法不。　　佛言不也。　　世尊。无所有法能得无所有法不。　　佛言不也。　　世尊。若无所有不能得所有。所有不能得所有。所有不能得无所有。无所有不能得无所有。将无世尊不得道耶。　　佛言有得。　　不以此四句。世尊云何有得。　　佛言。非所有。非无所有。无诸戏论是名得道。　　须菩提白佛言。世尊。何等是菩萨摩诃萨戏论。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨观色若常若无常。是为戏论。观受想行识若常若无常。是为戏论。观色若苦若乐受想行识若苦若乐。是为戏论。观色若我若非我。受想行识若我若非我色若寂灭若不寂灭受想行识若寂灭若不寂灭。是为戏论。苦圣谛应见。集圣谛应断。灭圣谛应证。道圣谛应修。是为戏论。应修四禅四无量心四无色定。是为戏论。应修四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。是为戏论。应修空解脱门无相解脱门无作解脱门。是为戏论。应修八背舍九次第定。是为戏论。我当过须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道。是为戏论。我当具足菩萨十地。是为戏论。我当入菩萨位。是为戏论。我当净佛国土。是为戏论。我当成就众生是为戏论。我当生佛十力四无所畏四无碍智十八不共法。是为戏论。我当得一切种智。是为戏论。我当断一切烦恼习。是为戏论。须菩提。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。色若常若无常。不可戏论故不戏论。受想行识若常若无常。不可戏论故不戏论。乃至一切种智。不可戏论故不戏论。何以故。性不戏论性。无性不戏论无性。离性无性更无法可得所谓戏论者戏论法戏论处。以是故。须菩提。色无戏论。受想行识乃至一切种智无戏论。如是须菩提。菩萨摩诃萨应行无戏论般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何色不可戏论。乃至一切种智不可戏论。　　佛告须菩提。色性无乃至一切种智性无。须菩提。若法性无。即是无戏论。以是故色不可戏论。乃至一切种智不可戏论。须菩提。若菩萨摩诃萨能如是行无戏论般若波罗蜜。是时得入菩萨位。　　须菩提白佛言。世尊。若诸法无有性。菩萨行何等道入菩萨位。为用声闻道。为用辟支佛道。为用佛道。　　佛告须菩提。不以声闻道不以辟支佛道不以佛道。得入菩萨位。菩萨摩诃萨遍学诸道得入菩萨位。须菩提。譬如八人先学诸道然后入正位。未得果而先生果道。菩萨亦如是。先遍学诸道然后入菩萨位。亦未得一切种智而先生金刚三昧。尔时以一念相应慧。得一切种智。　　须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨遍学诸道入菩萨位者。八人向须陀洹得须陀洹。向斯陀含得斯陀含。向阿那含得阿那含。向阿罗汉得阿罗汉。辟支佛道佛道。是诸道各各异。世尊。若菩萨摩诃萨遍学诸道然后入菩萨位者是菩萨若生八道应作八人。生见道应作须陀洹。生思惟道应作斯陀含。作阿那含。作阿罗汉。若生辟支佛道作辟支佛。世尊。若菩萨摩诃萨作八人然后入菩萨位无有是处。不入菩萨位得一切种智亦无是处。作须陀洹乃至作辟支佛。然后入菩萨位亦无是处。不入菩萨位得一切种智亦无是处。世尊。我云何当知菩萨摩诃萨。遍学诸道得入菩萨位。　　佛告须菩提。如是如是。若菩萨摩诃萨作八人得须陀洹果。乃至得阿罗汉果得辟支佛道。然后入菩萨位无有是处。不入菩萨位当得一切种智无有是处。须菩提。若菩萨摩诃萨从初发意。行六波罗蜜时。以智观过八地。何等八地干慧地性地八人地见地薄地离欲地已办地辟支佛地。直过以道种智入菩萨位。入菩萨位已以一切种智断一切烦恼习。须菩提。是八人若智若断。是菩萨无生法忍。须陀洹若智若断。斯陀含若智若断。阿那含若智若断。阿罗汉若智若断。辟支佛若智若断。皆是菩萨无生忍。菩萨学如是声闻辟支佛道。以道种智入菩萨位。入菩萨位已以一切种智断一切烦恼习得佛道。如是须菩提。菩萨摩诃萨遍学诸道具足。应得阿耨多罗三藐三菩提。得阿耨多罗三藐三菩提已。以果饶益众生。　　须菩提白佛言。世尊。世尊所说道。声闻道辟支佛道佛道。何等是菩萨道种智。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨应生一切道种净智。须菩提。何等是道种净智。若诸法相貌所可显示法。菩萨应正知。正知已为他演说开示。令诸众生得解。是菩萨摩诃萨应解一切音声语言。以是音声说法。遍满三千大千世界。如响相以是故须菩提。菩萨摩诃萨应先具足学一切道。道智具足已。应分别知众生深心。所谓地狱众生。地狱道地狱因地狱果应知应障。畜生饿鬼道。畜生饿鬼因畜生饿鬼果应知应障。诸龙鬼神犍闼婆紧陀罗摩绚罗伽阿修罗道因果。应知应障。人道因果应知。诸天道因果应知。四天王天三十三天夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天梵天光音天遍净天广果天无想天阿婆罗呵天无热天易见天喜见天阿迦尼吒天道。因果应知。无边虚空处无边识处无所有处非有想非无想处道。因果应知。四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。因果应知。空解脱门无相解脱门无作解脱门佛十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲。因果应知。菩萨以是道令众生入须陀洹道。乃至阿罗汉。辟支佛道。乃至阿耨多罗三藐三菩提道。须菩提。是名菩萨摩诃萨净道种智。菩萨学是道种智已。入众生深心相。入已随众生心如应说法所言不虚。何以故。是菩萨摩诃萨善知众生根相。知一切众生心心数法生死所趣。须菩提。菩萨摩诃萨如是应行般若波罗蜜。何以故。一切诸助善道法。皆入般若波罗蜜中。诸菩萨摩诃萨。声闻辟支佛所应行。　　须菩提白佛言。世尊。若四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提。是一切法皆不合不散。无色无形无对一相。所谓无相。世尊。云何是助道法能取阿耨多罗三藐三菩提。世尊。是不合不散无色无形无对一相。所谓无相法无所取无所舍。譬如虚空无取无舍。　　佛言。如是如是。须菩提。诸法自相空。无所取无所舍。须菩提。有众生不知诸法自相空。为是众生故显示助道法。令至阿耨多罗三藐三菩提。　　复次须菩提。所有色受想行识。所有檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜。般若波罗蜜。所有内空外空乃至无法有法空。初禅乃至非有想非无想处。四念处乃至八圣道分三解脱门。八背舍九次第定。佛十力四无所畏。四无碍智十八不共法。大慈大悲一切种智等诸法。于是圣法中皆不合不散。无色无形无对一相。所谓无相。以世俗法故为众生说令解。非以第一义。须菩提。于是一切法中。菩萨摩诃萨以智见如法应学。学已分别诸法应用。不应用。　　须菩提言。世尊。何等法菩萨分别已应用。不应用。　　佛言。声闻辟支佛法分别知不应用。一切种智分别知应用。如是须菩提。菩萨摩诃萨。于是圣法中应学般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。何以故。说名圣法。何等是圣法。　　佛告须菩提。诸声闻辟支佛法。诸菩萨摩诃萨及诸佛。于欲嗔痴不合不散。身见戒取疑不合不散。欲染嗔恚不合不散。色染无色染悼慢无明不合不散。初禅乃至第四禅不合不散。慈悲喜舍虚空处乃至非有想非无想处不合不散。四念处乃至八圣道分不合不散。内空乃至大悲有为性无为性不合不散。何以故。是一切法皆无色无形无对一相。所谓无相。无色法与无色法不合不散。无形法与无形法不合不散。无碍法与无碍法不合不散。一相法与一相法不合不散。无相法与无相法不合不散。须菩提。是无色无形无碍一相。所谓无相。般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨应学。学已不得诸法相。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨不学色相耶。不学受想行识相耶。不学眼相乃至意相。不学色相乃至法相。不学地种相乃至识种相。不学檀那波罗蜜相尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜相。不学内空乃至无法有法空。不学初禅相乃至第四禅相。不学慈相乃至舍相。不学无边空相乃至非有想非无想相。不学四念处相乃至八圣道分相。不学空三昧相无相无作三昧相。不学八背舍九次第定相。不学佛十力相四无所畏相四无碍智相十八不共法相大慈大悲相。不学苦圣谛相集灭道圣谛相。不学逆顺十二因缘相。不学有为性相无为性相耶。世尊。若不学诸法相。菩萨摩诃萨。云何学诸法相若有为若无为。学已过声闻辟支佛地。若不过声闻辟支佛地云何入菩萨位。若不入菩萨位云何当得一切种智。若不得一切种智云何当转法轮。若不转法轮云何以三乘度众生生死。　　佛告须菩提。若诸法实有相菩萨应学是相。须菩提。以一切法实无相无色无形无碍一相。所谓无相。以是故。须菩提。菩萨摩诃萨不学相不学无相。何以故。有佛无佛诸法一相性常住。　　须菩提白佛言。世尊。若一切法非有相非无相。菩萨摩诃萨云何修般若波罗蜜。若不修般若波罗蜜不能过声闻辟支佛地。若不过声闻辟支佛地不能入菩萨位。若不入菩萨位不得无生法忍。若不得无生法忍不能得诸菩萨神通。若不得菩萨神通不能净佛国土成就众生。若不净佛国土成就众生不能得一切种智。若不得一切种智不能转法轮。若不转法轮不能令众生得须陀洹果斯陀含阿那含阿罗汉果辟支佛道。不能令得阿耨多罗三藐三菩提。亦不能令众生得布施福。亦不能令得持戒修定福。　　佛告须菩提。如是如是。诸法无相非一相非异相。若修无相是修般若波罗蜜。　　须菩提言。世尊。云何修无相是修般若波罗蜜。　　佛言。修诸法坏是修般若波罗蜜。世尊。云何修诸法坏是修般若波罗蜜。　　佛言。修色坏是修般若波罗蜜。修受想行识坏。是修般若波罗蜜。修眼坏耳鼻舌身意法坏。是修般若波罗蜜。修色法坏声香味触法坏。是修般若波罗蜜。修不净观坏。是修般若波罗蜜。修初禅坏第二第三第四禅坏。是修般若波罗蜜。修慈悲喜舍坏。是修般若波罗蜜。修无边空处无边识处无所有处非有想非无想处坏。是修般若波罗蜜。修念佛念法念僧念戒念舍念天念灭念阿那般那坏。是修般若波罗蜜。修无常相苦相无我相空相。集相因相生相缘相。闭相灭相妙相出相。道相正相迹离相坏。是修般若波罗蜜修十二因缘坏。修我相众生寿命相坏。乃至修知者见者相坏。是修般若波罗蜜。修常相乐相净相我相坏。是修般若波罗蜜。修四念处乃至修八圣道分坏。是修般若波罗蜜。修空三昧无相三昧无作三昧坏。是修般若波罗蜜。修八背舍九次第定坏。是修般若波罗蜜。修有觉有观三昧。无觉有观三昧。无觉无观三昧坏。是修般若波罗蜜。修苦圣谛集圣谛灭圣谛道圣谛坏。是修般若波罗蜜。修苦智集智灭智道智坏。是修般若波罗蜜。修尽智无生智坏。是修般若波罗蜜。修法智比智世智他心智坏。是修般若波罗蜜。修檀那波罗蜜坏。是修般若波罗蜜。修尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜坏。是修般若波罗蜜。修内空外空内外空空空大空第一义空有为空无为空毕竟空无始空散空性空诸法空自相空不可得空无法空有法空无法有法空坏。是修般若波罗蜜。修佛十力四无所畏四无碍智十八不共法坏。是修般若波罗蜜。修须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道坏。是修般若波罗蜜。修一切智坏。是修般若波罗蜜。修断一切烦恼习坏。是修般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何名修色坏。乃至修断一切烦恼习坏。是修般若波罗蜜。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不念有色法。是修般若波罗蜜。不念有受想行识。乃至不念有断一切烦恼习法。是为修般若波罗蜜。何以故。有法念者。不修般若波罗蜜。须菩提。有法念者。不修檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。何以故。须菩提。是人著法不行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。如是著者。无有解脱无有道无有涅槃。有法念者。不修四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。不修空三昧乃至不修一切种智。何以故。是人著法故。　　须菩提白佛言。世尊。何等是有法。何等是无法。　　佛告须菩提。二是有法。不二是无法。　　世尊。何等是二。　　佛言。色相是二。受想行识相是二。眼相乃至意相是二。色相乃至法相是二。檀那波罗蜜乃至佛相。阿耨多罗三藐三菩提相。有为无为性相是二。须菩提。一切相皆是二。一切二皆是有法。适有有法便有生死。适有生死不得离生老病死忧悲苦恼。以是因缘故。须菩提。当知二相者无有檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。无有道无有果。乃至无有顺忍。何况见色相乃至见一切种智相。若无修道云何得须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道。阿耨多罗三藐三菩提及断一切烦恼习。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十二          
