　　　　大方广佛华严经卷第二十一　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　金刚幢菩萨十回向品第二十一之八　　以此无缚无著解脱心善根。于一业分别知无量诸业种种缘造。如一业。一切诸业亦复如是。修习普贤菩萨行业智地。以此无缚无著解脱心善根。于一法中。悉分别知一切诸法。于一切法中。亦知一法。分别诸法而不违不著。以此无缚无著解脱心善根。于一语中。悉分别知无量言音。犹如呼响。如一语中。一切语言亦复如是。于彼言音无所依著。住菩萨行智慧成就。逮得普贤无碍净耳。以此无缚无著解脱心善根。于一一法中。悉能演说不可说不可说诸法。长养善根。不可思议。应时说法一切时解脱决定了知众生诸根。随其所应闻佛音声。佛一妙音悦无量众。一如来所菩萨大众充满法界。究竟了知一切诸行。住普贤地。于念念中。如说入法。长养不可说妙智慧身。尽未来劫。于一切世界一切佛所。悉能修习虚空等行。勇猛如普贤。修习大智慧。具足一切行。安住普贤地。以此无缚无著解脱心善根。于一一根中。皆悉了知无量诸根。不可数意不思议境界。修普贤行法门诸根以此无缚无著解脱心善根。具菩萨行。生真实妙智。知色微细。知身微细。知刹微细。知劫微细。知世间微细。知方微细。知时微细。知数法微细。知业微细。知报微细。知清净微细。如是等一切微细。于一念中。皆悉了知。随顺普贤菩萨所行。成就普贤真实智慧。离恐怖心。离愚痴心。离散心。离乱心。调伏诸根心。一心。正受心。善分别诸法心。善安住智慧心。行普贤行。随顺普贤菩萨回向心。以此无缚无著解脱心善根。知众生趣微细。知众生死微细。知众生生微细。知众生处微细。知众生生微细。知众生种类微细。知众生界微细。知众生行微细。知众生取微细。知众生境界微细。如是等一切微细。于一念中。悉能了知。修普贤行。而无懈倦。以此无缚无著解脱心善根。悉分别知初发意菩萨等。一切菩萨诸行微细。菩萨处微细。菩萨自在微细。菩萨游行无量佛刹微细。菩萨法明微细。菩萨净眼微细。菩萨具足深心微细。菩萨往诣诸如来大众微细。菩萨诸陀罗尼智门微细。菩萨无量无边无所畏地一切诸辩方便演说微细。菩萨无量无边三昧相微细。菩萨见一切佛三昧微细。菩萨庄严三昧微细。菩萨法界三昧智慧微细。菩萨自在三昧智慧微细。菩萨三昧智慧微细。菩萨受持尽未来际三昧智慧微细。菩萨胜妙智慧分别一切菩萨三昧微细。菩萨无量无边一切菩萨出生三昧分别了知微细。菩萨出生三昧智慧往诣一切诸如来所微细。修习一切菩萨广大甚深无碍三昧。究竟一切种智。得方便地。一切通地。分别实义地。菩萨离痴智。修习普贤无量诸行微细。以此无缚无著解脱心善根。于一念中。悉知菩萨一切住微细。悉知菩萨地微细。菩萨种种行微细。菩萨出生回向微细。菩萨得一切诸佛藏微细。菩萨分别智慧微细。菩萨大愿神力自在微细。演说菩萨三昧微细。菩萨神力方便微细。菩萨印微细。菩萨一生补处微细。菩萨生兜率天微细。菩萨处天宫微细。菩萨严净佛刹微细。菩萨观察人中微细。菩萨放大光明微细。菩萨了达家法微细。菩萨眷属法微细。菩萨一切世界受生法微细。菩萨一身示一切身命终微细。菩萨身入母胎微细。菩萨处母胎微细。菩萨在胎中显现法界等大众自在神力微细。菩萨在母胎显现一切佛自在微细。菩萨生法微细。菩萨游行七步无畏智微细。菩萨现在王宫方便法微细。菩萨出家求道调伏诸根修法微细。菩萨菩提树下坐道场法微细。菩萨降魔成最正觉法微细。如来端坐道场放光明微细。普照十方一切世界微细。显现如来无量无边自在神力微细。如来师子吼大般涅槃微细。如来教化一切众生未曾有失微细。知如来金刚菩提心微细。显现如来住持一切世界微细。于一切世界尽未来劫施作佛事而无休息微细。究竟受持一切法界微细。虚空界等一切世界为化众生故。普现佛身出兴于世微细。一如来身现无量身微细。去来现在一切诸佛智慧眷属微细。如是一切功德微细。我当悉知具足究竟得到彼岸。清净示现一切众生。于念念中。智慧周满得不退转。修菩萨行。具足普贤回向功德之地。受持一切如来菩萨所行。不离菩萨诸智慧门。一切方便皆悉清净。普能安隐一切众生。修菩萨行。具足菩萨诸地功德。得金刚幢回向之门。出生无量法界诸功德藏。常为诸佛之所护念。入诸菩萨深净法门。演说一切微妙法义。无所违失。悉能慈愍一切众生。于念念中。究竟了知思议不思议地诸功德藏。于不思议出生思议。示诸法门离语言道。得智慧地。一切菩萨皆悉同等。尽未来际。修菩萨行。未曾休息。具普贤行。远离世间一切妄想。及语言道。具足受持大愿自在。修菩萨行。未曾断绝。以此无缚无著解脱心善根。入一切众生性智微细。分别众生性智微细。具足演说众生性智微细。染著众生性智微细。众生不动性智微细。众生动性智微细。无量无边趣趣众生性智微细。不可思议众生种种行性智微细。众生无量烦恼性智微细。众生无量清净性智微细。如是等一切众生性境界智微细。于一念中。如实了知。调伏安隐一切众生。如应说法而不失时。常转法轮摄取众生。说诸法门。修菩萨道。智慧具足。化身无量。安隐众生。悉令欢喜。慧日普照。深入菩提。心得菩萨自在智觉悟。安住菩萨智境界。修习大乘智。究竟普贤行。以此无缚无著解脱心善根。悉能分别虚空法界等一切世界智微细。小世界智微细。中世界智微细。不净世界智微细。清净世界智微细。无比世界智微细。杂世界智微细。广世界智微细。狭世界智微细。无碍庄严世界智微细。一切世界诸佛出世示现一切智微细。演说一切世界智微细。一身充满一切世界智微细。放无量光普照一切世界智微细。一切世界一切诸佛显现自在神力智微细。一妙音声普闻十方一切世界智微细。一切世界现在诸佛大众围绕智微细。一切法界作一佛刹智微细。一佛刹作一切佛刹智微细。一切世界如梦智微细。一切世界如电智微细。如是等一切世界智微细。悉分别知。究竟了达菩萨诸行皆悉如幻。究竟普贤菩萨行自在智。得普贤菩萨明观。行一切菩萨行无有休息。悉离颠倒。见一切佛。及佛自在。得无碍身智无所依。诸善根法无所染著。心之所行悉无所有。舍离诸方坚固之相。严净菩萨所行之相。而未曾取一切智相。不著众生三昧庄严智慧。随顺一切法界。于一切世界。修菩萨行。以此无缚无著解脱心善根。深入无量法界智微细。演说一切法界智微细。度广法界智微细。分别不可思议法界智微细。分别一切法界智微细。于一念中。充满一切法界智微细。等观一切法界智微细。一切法界境界无所有智微细。观察一切法界无碍智微细。解一切法界不生智微细。身持一切法界自在智微细。如是等一切法界智微细。皆悉究竟。成普贤行。受持智慧。得法自在。令众生欢喜。不舍义身。不见法身。出生无碍平等之智。得无碍行。不著诸法。离一切有。真实无染。随顺世间。行语言法。常乐寂静。不舍实义。智慧清净。灭除虚妄。一切所有悉非坚固觉悟无量一切法界。一切世间平等不二。一切诸法亦复不二。无所依止。得入普贤菩萨行门。究竟成就平等智慧。以此无缚无著解脱心善根。悉能分别一切诸劫智微细。无量劫即是一念智微细。一念即无量劫智微细。阿僧祇劫即是一劫智微细。一劫即是阿僧祇劫智微细。长劫即是短劫智微细。短劫即是长劫智微细。入有佛劫无佛劫智微细。数知一切劫无余智微细。说一切劫非劫智微细。一念中觉过去未来现在际一切诸劫无余智微细。如是等一切诸劫。一念中。以如来智知。得一切菩萨行圆满王心。得普贤菩萨究竟行心。得一切离虚妄心。得不退大愿心。得示现无量无边世界网中一切如来遍充满心。得闻持诸佛善根菩萨行心。得与一切众生大无畏心。得一切劫中示现诸佛出兴世心。得一一世界中尽未来以行菩萨道无休息心。得一切世界中如来身业充满菩萨身心。以此无缚无著解脱心善根。知无量甚深法智微细。胜法智微细。杂法智微细。庄严法智微细。广说一切诸法智微细。一切法即是一法智微细。一法即是一切法智微细。一切法悉入非法智微细。非法入一切法亦不违法智微细。入一切佛法方便无有余智微细。如是一切诸微细法。以无碍智悉能了知。得一切行同一行心。得究竟无量无边法界心。得无畏力。分别法心。决定安住诸无碍行。以一切智充满诸根。一切佛智。正念方便。皆悉现前。成就诸佛广大功德。充满世界。普入一切诸如来身。示现一切菩萨身业。出妙音声普遍世界。一切佛所。得威神力智慧意业。出生无量分别方便一切种智。修普贤行。得不退转智。以此无缚无著解脱心善根。知出生一切佛刹无余智微细。出生一切众生诸通智慧无余智微细。出生诸法业报无余智微细。出生一切众生心无余智微细。出生随时说法无余智微细。出生分别一切法界无余智微细。出生虚空界等三世智慧无余智微细。出生一切语言道法无余智微细。出生一切世间诸法无余智微细。出生离世间行法无余智微细。如是等一切出生智微细。一切如来道。一切菩萨道。一切众生道。出生智微细。修菩萨行。安住普贤行。随义随味。皆如实知。如梦如电如幻如响如化寂灭。一切法界无有真实。无所染著。出生诸佛平等智慧。皆悉究竟。修普贤行。出生微细智。菩萨摩诃萨以如此无缚无著解脱心善根。皆悉回向。不妄取世间及世间法。不妄取菩提及菩萨。不妄取菩萨行及出生死道。不妄取一切佛及佛法。不妄取调伏不调伏众生。不妄取善根及回向。不妄取自己及他人。不妄取施物及受者。不妄取菩萨行及菩提。不妄取法及解法者。如是菩萨摩诃萨。无缚无著解脱心善根回向。无缚无著解脱身。无缚无著解脱口。无缚无著解脱业。无缚无著解脱报。无缚无著解脱世间。无缚无著解脱佛刹。无缚无著解脱众生。无缚无著解脱法。无缚无著解脱智。菩萨摩诃萨。如是回向时。则与三世诸佛一切菩萨回向同等。成就安住三世诸佛一切菩萨回向。于三世诸佛菩萨回向。得不退转。随顺过去一切佛教。具足未来一切佛教。得现在一切佛教。满足过去诸佛平等正法。成未来诸佛平等正法。向现在诸佛平等正法。与行过去一切佛境界。住未来一切佛境界。等现在一切佛境界。与三世诸佛善根无异。住三世诸佛所住。与三世诸佛同一境界。不违三世诸佛。佛子。是为菩萨摩诃萨第九无缚无著解脱心善根回向。菩萨摩诃萨。安住此回向。一切善根回向。一切金刚山所不能坏。于一切众生。第一殊胜。一切众魔所不能坏。悉能摧灭众魔邪业。普现一切世界。行菩萨行。以善方便。广为众生。说诸佛法。舍离愚痴。随顺一切佛法智慧。菩萨摩诃萨。随所生处。行住坐卧。一切常得不坏眷属。得清净念。悉能闻持三世一切诸如来法。尽未来际劫。行菩萨行。未曾休息。而无染著。得普贤行。诸愿满足。得一切智施作佛事悉得诸佛菩萨无量自在。尔时金刚幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰　菩萨未曾有慢心　　一切诸方无比尊　随本所修功德业　　亦复不起轻慢心　所修一切诸功德　　不为自己及他人　以无缚著解脱心　　回向饶益一切众　永离一切自高愿　　亦复弃舍憍慢心　于最胜所起身业　　劝请说法种种行　所作无量诸功德　　饶益一切众生类　安住无著解脱心　　回向一切诸如来　世间无量群生类　　种种方便诸技术　胜妙甚深微细事　　悉能具足分别知　世间所有种种身　　斯由身业之所得　觉悟无量生死行　　逮得不退智慧门　十方一切无量刹　　微细胜妙伏世界　菩萨深入智慧门　　于一毛孔悉了知　一切众生无量心　　明者了知即一心　菩萨觉悟智慧门　　不舍增长诸业行　一切众生种种根　　上中下品各不同　所有甚深诸功德　　菩萨随性悉了知　一切众生种种业　　上中下品差别相　菩萨深入如来力　　悉能具足分别知　不可思议无量劫　　悉能了知即一念　一切十方所行业　　菩萨觉悟清净知　悉能逆顺知三世　　分别其相各不同　而亦不违平等相　　是即离痴菩萨行　一切众生无量行　　爱慢诸结各不同　菩萨别相分别知　　亦复不舍无相观　十方世界诸如来　　具足示现大自在　难见难得难思议　　菩萨悉能分别知　兜率陀天大导师　　无比最胜人师子　功德甚深广清净　　一切如实见其性　示现降神处母胎　　无量自在大神变　成佛涅槃转法轮　　一切世间莫能转　人中师子初生时　　一切诸胜悉奉敬　天王帝释梵天王　　诸有智者悉敬侍　十方一切无有余　　无量无数诸法界　无始无末无中间　　示现无量自在力　人中尊导现生已　　游行诸方各七步　观察一切众生类　　无碍法门觉一切　观见众生没五欲　　人中师子现微笑　众生盲冥愚痴覆　　我当度脱三有苦　大师子吼出妙音　　我为世间第一尊　显现明净智慧灯　　永灭生死愚痴闇　人中师子出世间　　放大光明无有量　断除一切诸恶道　　无量众苦究竟灭　或时示现处宫殿　　或现舍家行学道　人中师子现自在　　饶益一切众生故　菩萨初坐道场时　　六反震动诸大地　普放无量大光明　　遍照五道众生类　震动一切魔宫殿　　开发十方众生心　昔于菩萨有缘者　　皆悉觉悟真实义　一毛道中无量乘　　十方一切诸佛刹　众生道乘无有量　　彼现最胜大神变　如是方便随顺觉　　如一切佛所演说　若诸如来所不说　　亦悉解了分别知　除灭一切众魔怨　　普覆三千大千界　深入一切无碍门　　能坏一切诸魔道　如来或在诸佛刹　　或复现处诸天宫　或复现身梵宫殿　　菩萨悉见无障碍　转于清净妙法轮　　如来法身无边际　悉于三世一切劫　　最胜演说无穷尽　诸佛无等师子座　　悉皆充满十方界　种种妙相而庄严　　佛处彼座难思议　真佛子等悉围绕　　充满法界无有余　说菩萨行无边际　　随顺诸佛出要道　智者能以一方便　　摄诸佛法无有余　种种庄严最胜法　　皆悉充满于法界　无等无量妙自在　　示现一切种种身　又现诸趣无量生　　或现采女众围绕　示现出家行学道　　欲令众生诸根利　乃至示现般涅槃　　分布舍利起塔庙　如是种种无量行　　如来演说佛所住　一切如来诸功德　　究竟遍知到彼岸　如是种种无量行　　于一切劫无休息　亦未曾生忧戚心　　菩萨皆悉善回向　一切诸佛自在力　　及佛无量诸功德　菩萨随顺悉了知　　普为一切众生说　如是一切诸法王　　随彼无量诸境界　于一念中悉觉悟　　而亦不舍菩萨行　一切最胜甚深法　　及诸佛刹正法道　随顺觉悟殊胜行　　究竟回向到彼岸　有数无数一切劫　　菩萨深解即一念　具足修习菩萨行　　于彼胜道不退转　十方无量一切刹　　或有净妙或垢秽　及彼一切诸如来　　菩萨皆悉分别知　于念念中悉明了　　不可思议无量劫　如是了知三世劫　　具足安住究竟行　深入了达心所行　　善方便行一切法　一切佛刹菩萨行　　悉能明了分别知　出生智慧无有量　　出生众生及诸法　出生菩提力自在　　一切皆悉无边际　深入一切无有余　　分别一切诸妙法　悉分别知同异相　　具足广修菩萨行　十方一切诸佛刹　　彼有无量无数众　彼彼诸性各不同　　菩萨皆能分别知　过去一切诸如来　　未来现在诸导师　若能如是知回向　　则与三世诸佛等　若能如是知回向　　则与最胜功德等　则与最胜智慧等　　则与最胜所行等　一切世间莫能坏　　诸所学者悉成就　随顺一切诸最胜　　善能观察于世间　菩萨所行不可量　　无量功德悉具足　坚固安住如来行　　具足分别自在力　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第十法界等无量回向。佛子。此菩萨摩诃萨。离垢缯系顶。受大法师记。能广法施。成大慈悲。安立众生于菩提心。饶益众生。未曾休息。以菩提心长养善根。为一切众生作调御师。示诸众生一切智道。为一切众生作法藏日。善根净光普照一切。等心普观一切众生。欲令众生常行善根。未曾休息。增长清净微妙智慧。不舍一切善根道业。为一切众生作大智慧采宝导师。开示一切安隐正道。以一切众生为首修行诸法。令一切众生。得不可坏真善知识。长养善根。菩萨摩诃萨。行法施等一切善法。摄取萨婆若心。究竟正力到于彼岸。修行坚固难坏菩提之心。常乐大愿。修习菩提。依善知识。离谄曲心。专求菩提。分别无量一切智门境界。菩萨摩诃萨。于彼善根回向广大而无限碍。乃至一句一味。佛所说法。若有能闻。若持若说。以此善根如是回向。一心正念无量无边虚空等世界中三世诸佛。行菩萨行。以此善根回向。令一切佛。常守护念。于一世界。尽未来劫。为一众生。修菩萨行。如一世界。乃至虚空法界等。一切世界尽未来劫。为一众生。修菩萨行。为一切众生。亦复如是。为一切众生。以大庄严。而自庄严。不生离佛善知识想。得是想故。常见现在一切诸佛。乃至未曾违离一佛。诸佛菩萨。所赞梵行。皆悉满足。行不缺梵行。具足不破梵行。不浊梵行。无垢梵行。不退梵行。不坏梵行。诸佛所赞梵行。无依梵行。无所有梵行。离倒清净顺行三世诸佛菩萨梵行。无碍梵行。无取梵行。无诤梵行。无择梵行。安住梵行。无比梵行。不动梵行。不乱梵行。无恚梵行。如我行梵行。令一切众生。皆悉安住此诸梵行。修习梵行。具足梵行。清净梵行。离垢梵行。明照梵行。离尘梵行。离曀梵行。离热梵行。离缠梵行。离一切疑梵行。离一切恼害梵行。得到彼岸。何以故。菩萨若自不修梵行。令他净修梵行。无有是处。菩萨自退梵行。令他具足梵行。无有是处。菩萨自破梵行。令他安立梵行。无有是处。菩萨自离梵行。令他立梵行道。无有是处。菩萨自灭梵行。令他修习梵行。无有是处。菩萨不乐梵行。令他乐修梵行。无有是处。菩萨不住梵行。令他安住梵行。无有是处。菩萨不究竟梵行。令他究竟梵行。无有是处。菩萨自舍梵行。令他不舍安住梵行。无有是处。菩萨坏散梵行。令他摄取梵行。无有是处。何以故。菩萨摩诃萨。如说修行远离颠倒。又能广说离颠倒法。实语实行。修习清净身口意业。离诸染污。行无碍处。灭一切障。菩萨摩诃萨。自正直心。令他正直心法。菩萨修习忍辱。以诸善根。调伏其心。令他修忍。以诸善根调伏其心。菩萨自离疑悔。令他离诸疑悔。菩萨自得欢喜信心。令他得不坏信。菩萨自行坚法。令他行坚法。菩萨摩诃萨。善根如是回向。复次菩萨摩诃萨。以法施等诸善根门。如是回向。以此善根。令一切众生悉得诸佛无尽法门。分别解说诸佛法门。摧灭一切外道邪论。令辞理穷屈。悉得三世一切诸佛所说法海。于一一生法。一一方便法。一一语言法。一一施设法。一一教法。一一说法。一一法门。一一入法。一一决定法。一一住法。悉得无量无边无尽法藏。得无畏法。深入四辩。广为众生。说微妙法。尽未来际。而无穷尽。成正直心。离诸颠倒。生无碍道。言无谬失。众生闻法。悉皆欢喜。解了众生一切言音。得不退转一切法明。一切众生欢喜无量。悉皆安住一切种智。具足离痴明净法辩。闻持诸法。悉能分别一切世界。得法界等无量身。于一念中。悉能充满一切法界。微妙音声。遍满无量无边法界。示现眷属。充满法界。修法界等菩萨净业。得法界等无量菩萨所住。得法界等无量决定法。学法界等无量诸法究竟。住法界等无量菩萨行。回向法界等无量菩萨内法。菩萨摩诃萨。善根如是回向。令一切众生。具足萨婆若。安住萨婆若。复次菩萨摩诃萨。善根如是回向。见法界等无量一切佛。调伏法界等无量众生。严净法界等无量佛刹。得法界等无量菩萨智。得法界等无量无所畏。得法界等无量深妙辩。得法界等无量一切菩萨陀罗尼。得法界等无量不可思议菩萨住。具足法界等无量功德藏。具足法界等无量实义善根。菩萨摩诃萨。复作是念。以此善根。令一切众生。悉得是法。具足成满如我无异。一切行等。功德等。智慧等。力等。无畏等。自在等。正觉等。说法等。如实义等。论议等。诸通等。菩萨摩诃萨。善根如是回向。复次菩萨摩诃萨。以此善根如是回向。如法界无量出生智慧。亦复如是。如法界无量所见诸佛。亦复如是。如法界无量往诸佛刹。亦复如是。如法界无量菩萨所行。亦复如是。如法界不可断得一切智。亦复如是。如法界等一得一切智。亦复如是。如法界自然清净。令一切众生清净。亦复如是。如法界随顺悉至一切。令一切众生。行普贤菩萨行。亦复如是。如法界庄严一切众生。令一切众生。得普贤菩萨庄严。亦复如是。如法界不可坏。令一切众生。得不坏善根。亦复如是。复次菩萨摩诃萨。以此善根如是回向。令一切诸佛菩萨。皆悉欢喜。令诸善根。趣萨婆若。令诸善根。趣一切智。至一切道。令一切众生。常见诸佛。菩萨摩诃萨以此善根。如是回向。见一切佛。能作佛事故回向。见一切佛。不于佛事生住著心。故回向。见一切佛。悉令众生。普得清净故回向。见一切佛。悉能了知故回向。见一切佛。悉无所著故回向。见一切佛。悉能分别无碍法故回向。见一切佛。具普贤行故回向。见一切佛。未曾失时故回向。见一切佛。出生菩萨无量诸力故回向。见一切佛。不忘其法故回向以此善根如是回向。解法界无生。解法界无自性。解法界如如。解法界无依。解法界无妄。解法界离相。解法界寂静。解法界无处所。解法界无去无集。解法界无坏。复次菩萨摩诃萨。善根如是回向。以此法施所摄善根。令一切众生。成大法师。住一切佛无量自在。令一切众生。作无上法师。安立众生于一切智。令一切众生。成无坏法师。一切问难无能穷尽。令一切众生。作无碍法师。具足诸法无碍照明。令一切众生。作智藏法师。巧方便说一切佛法。令一切众生。成就如来自在法师。能善巧说诸如来智。令一切众生。作净眼法师。广说实法。不由他教。令一切众生。作正持佛法法师。具足说法。不失一味。令一切众生。作离相法师。以诸妙相。而自庄严。放无量光。广说诸法。令一切众生。作大身法师。一身充满无数佛刹。兴大法云。普雨佛法。令一切众生作不失佛法大海法师。一切世间无能坏者。令一切众生。作具足圆满日光法师。放佛慧光。悉能显照一切诸法。令一切众生。作随顺问答法师。善巧方便广说诸法。令一切众生。作究竟众行到彼岸法师。善巧方便开无量法藏。令一切众生。作建立正法法师。分别演说如来道智。令一切众生。作了达诸法法师。赞叹功德不可穷尽。令一切众生。作不虚诳法师。入深真妙诸方便际。令一切众生。作善觉魔事法师。悉能坏散一切诸魔。令一切众生。作诸佛摄护法师。未曾暂起我我所心。令一切众生作安隐正法法师。悉得菩萨一切愿力。菩萨摩诃萨。以此善根如是回向。不选择业故回向。不选择报故回向。不选择愿故回向。不选择法故回向。不选择事故回向。不选择因故回向。不选择成法故回向。不选择名身味身句身故回向。不选择回向故回向。不选择义故回向　　　　大方广佛华严经卷第二十一　　　　大方广佛华严经卷第二十二　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　金刚幢菩萨十回向品第二十一之九　　菩萨摩诃萨。以此善根如是回向。不著色故回向。不著声香味触法故回向。不求生天故回向。不求欲乐故回向。不著欲境界故回向。不求眷属故回向。不求自在故回向。不求生死乐故回向。不著生死故回向。不著死此生彼故回向。不求三有乐故回向。不求欲相应故回向。不求乐处故回向。不毒心故回向。不坏善根故回向。不依三界故回向。不味著诸禅解脱三昧正受故回向。不求住声闻缘觉乘故回向。但欲调伏一切众生满足萨婆若究竟无碍智故回向。欲令一切善根。清净无碍故回向欲令一切众生。超出生死得大乘智故回向。欲满足金刚菩提心故回向。欲究竟成就不死法故回向。欲无量庄严诸佛种姓。示现一切智自在故回向。欲具足菩萨一切法明神力自在故回向。欲于法界虚空界等一切佛刹。行普贤行而不退转。以离痴金刚大庄严而自庄严。安住普贤菩萨地故回向。欲尽未来劫行普贤行度脱众生。示现一切诸佛庄严行地。安住不断故回向。菩萨摩诃萨如是平等心回向。平等法心回向。一切众生无量心回向。无诤心回向。无所有心回向。不乱心回向。等入三世心回向。于三世诸佛种姓心回向。得不死神通心回向。得如来涅槃心回向。令一切众生离地狱饿鬼畜生阎罗王处故回向。令一切众生。除灭障道法故回向。令一切众生。悉具善根欢喜故回向。欲不失转法轮时故回向。欲令一切众生成十力轮。到彼岸故回向。欲令满足无量无边菩萨清净法愿故回向。欲令成就善知识器。随顺一切善知识教。具菩提心宝故回向。欲令一切住佛深法。正直修习一切佛法。具足无上智慧光明故回向。欲令一切菩萨。无碍慧明常现在前故回向。欲令一切常见诸佛现在前故回向。欲令一切得明净法门故回向。欲令一切离诸恐怖。具无所畏菩提心门故回向。欲令一切得菩萨不可思议诸住智门故回向。欲令一切大悲救护悉得清净故回向。欲令一切无余佛刹皆悉庄严故回向。欲令一切除灭一切魔业钩饵。及魔巧术故回向。欲令一切修菩萨行。不著一切佛刹故回向。欲令一切度一切佛法。得一切智广大心故回向。菩萨摩诃萨以此善根。欲令正念清净故回向。欲决定故回向。欲摄取一切佛法分别了知故回向。欲得无量无边无碍智故回向。欲得清净正直心故回向。欲令一切众生。修习大慈心故回向。修习大悲心故回向。修习喜心故回向。修习舍心故回向。得二种无碍解脱。安住善根故回向。欲分别一切缘起法故回向。欲分别缘起法。得法化生心故回向。欲得勇猛幢心故回向。欲得不坏幢藏故回向。欲坏一切魔故回向。欲得一切清净无碍法心故回向。欲行一切菩萨行。得不退转心故回向欲得乐求胜妙心故回向。欲得一切功德法自在智乐求一切智故回向欲满一切愿。灭一切恶。受离垢记。得佛自在。为一切众生。转不退法轮故回向。欲令如来诸妙胜法。无量智慧日光。庄严大智光明。普照一切众生法界故回向。欲调伏一切众生皆悉欢喜。成就大愿。尽未来劫。行菩萨行。灭诸烦恼。离垢清净。坏裂爱网。除愚痴闇。具足离垢无碍之法。修行菩萨不退转行。得一切种智故回向。欲令一切众生得无碍无上妙智慧身。示现无量诸佛身故回向。菩萨摩诃萨。善根如是回向。不著五欲。不依三界。何以故。菩萨摩诃萨。以无染污善根回向。远离嗔恚善根回向。舍离愚痴善根回向。不可沮坏善根回向。远离憍慢善根回向。除灭谄曲善根回向。以正直心善根回向。精勤修习善根回向。菩萨摩诃萨。如是回向时。得大欢喜。于菩萨行。得正希望。趣摩诃萨道。具佛种姓。得佛智慧。离一切恶。降伏众魔。悉能调伏一切众生。令善知识皆悉欢喜。己所修愿皆悉成满。请一切众生。设大施会　　复次菩萨摩诃萨。以此法施善根。如是回向。令一切众生。皆悉具足清净法音。得柔软音。得和悦音。得不可思议音。得可爱乐音。得充满一切佛刹音。得不可思议功德庄严音。得灭高大散乱音。得充满法界净妙音。得摄一切众生音。令一切众生。得无量音智。令一切众生。得清净妙音。令一切众生。悉得音声妙自在智。令一切众生。得一切庄严音。令一切众生。悉得妙音。众生乐闻。无有厌足。令一切众生。得解脱音。悉到彼岸。令一切众生得欢喜音。令一切众生。得佛清净语言音。令一切众生。得佛音声。具妙辞辩。远离愚痴。令一切众生得庄严诸法妙陀罗尼。于一一法。说无量行。眷属无数充满法界。悉能闻持不可思议金刚正法。广分别说。能以无量句身味身。具足演说无量法藏。种种法相住无著处。得诸法明。令一切众生。究竟萨婆若。摄一切法。以句身味身。于诸法义。得自在音。于无碍音。具足自在。得到彼岸。令一切众生。得无忧音声。得无畏音声。得无染污音声。得功德音声。得令眷属欢喜音声。得如法音声。得诸佛法语言音声。得疾除灭一切众生疑网音声。得具足辩才不断音声。得胜觉悟众生音声。复次菩萨摩诃萨。以此善根。如是回向。令一切众生。得净法身。令一切众生。得净妙功德。令一切众生。具诸相好。令一切众生。得净业报。令一切众生。得清净萨婆若心。令一切众生。得无量清净菩提之心。令一切众生。得净方便。悉能分别众生诸根。令一切众生。得清净性。令一切众生。得清净无碍行。满足诸愿。令一切众生得清净正念智慧。不断辩才。菩萨摩诃萨。以此善根。如是回向。令一切众生。得如是等清净妙身。所谓明净身。离浊身。究竟净身。清净身。离尘身。离种种尘身。离垢身。光明身。可爱乐身。无碍身。以如是身。普应十方一切世界。示一切业。示现众生。普照一切。示现一切。犹如镜像净水之月。令一切众生。悉得如是净妙之身。示现众生菩萨诸行。示现众生诸深妙法。示现众生无量功德。示现众生真实正道。示现众生具足诸法。示现众生一切大愿。住于一刹。示现一切世界如来出世。示现一切诸佛神足自在。示现受持菩萨不思议解脱。示现普贤诸行一切愿智。菩萨摩诃萨。善根如是回向。令一切众生。成就一切功德智身。复次菩萨摩诃萨以此法施所摄善根。如是回向。令一身遍一切世界。行菩萨行。众生见者。皆悉不空。得不退转菩提之心。令一切众生。随顺真实。得不坏心。令一切众生。于一切世界。尽未来劫。行菩萨道。而无厌足。具法界等大慈悲心。教化众生。未曾失时。分别诸根。念善知识。于一念中。悉见现在一切诸佛。正念如来。未曾暂舍。修诸善根。无有虚欺。安立众生于一切智。悉得不退清净法轮。悉得一切诸佛法明。受持一切诸佛法雨。行菩萨行。入一切众生。入一切刹。入一切法。入一切世间。入一切三世。入一切众生诸业报智。入一切菩萨巧方便智。入一切菩萨出生智入一切菩萨净境界智。入一切佛住持境界。入一切无量无边法界。修菩萨行。安住诸住。是为菩萨摩诃萨法施善根回向。复次菩萨摩诃萨。修善根业。如是回向。令一切佛刹。皆悉清净。以无量庄严具而庄严之。令一佛刹。广大如法界。如一佛刹。一切佛刹。亦复如是。得最正觉。于一佛刹。悉皆显现一切佛刹。如一佛刹。一切佛刹。亦复如是。彼一一刹。以法界等诸庄严具。而庄严之。无量阿僧祇众宝庄严。无量阿僧祇清净众宝高座。诸妙宝衣。以敷其上。无量阿僧祇众妙宝帐。一切宝铃。诸宝垂带。以为庄严。无量宝盖。以张其上。无量宝云。雨一切宝。散众宝华。见者无厌。无量妙宝。以为栏楯。妙宝楼阁。而庄严之。无量宝铃。自然演畅诸佛妙法。无量宝华。周遍充满众妙宝色。以为庄严。无量宝树。充满其刹。出生无量妙宝华果。无量妙宝。以为宫殿。妙宝楼观。遍游诸刹。无量妙宝。以为栏楯。大宝庄严。无量妙宝。为偏楼阁。一切净宝。而庄严之。无量宝门。种种宝鬘。而严饰之。无量珍宝半月形像。悉以众宝而庄严之。无量无数不可思议珍宝庄严。诸佛净业善根所起。无量宝藏庄严。又以众宝。而庄严之。流出无量清净宝河。常流正法。未曾断绝。无量法海。周遍其刹。正法净水。湛然充满。无量阿僧祇宝分陀利华皆悉充满。自然演出正法华音。无量阿僧祇须弥宝山庄严。智慧须弥皆悉具足。无量阿僧祇八楞妙宝庄严。诸宝璎珞以为垂带。无量阿僧祇明净宝庄严。放大慧光。普照法界。无量阿僧祇宝铃庄严。自然演出微妙音声。无量阿僧祇众宝阶道。以为庄严。菩萨妙宝皆悉充满。无量阿僧祇宝缯庄严。不可思议宝色清净。建立无量阿僧祇宝幢庄严。半月宝像而严饰之。无量阿僧祇宝幡庄严。悉能普雨无量宝幡。无量阿僧祇宝缯庄严。充满世界庄饰虚空。敷无量阿僧祇细软宝衣。以为庄严。无量阿僧祇众宝旋流。以为庄严。示现菩萨清净一切智眼。无量阿僧祇宝鬘庄严。一一宝鬘百千菩萨。以为严饰。无量阿僧祇众宝宫殿庄严。悉能除灭诸处所爱。无量阿僧祇众宝庄严金刚摩尼。以为严饰。无量阿僧祇杂宝庄严。示现无量清净妙色。无量阿僧祇金刚围山庄严。清净明彻无所障碍。无量阿僧祇妙香庄严。其香普熏一切世界。出生无量阿僧祇诸变化身。一一化身与法界等。各放无量阿僧祇妙宝光明。一一光明。出一切光。无量阿僧祇明净宝光。以为照耀。能发众生净智慧光。放无量阿僧祇无碍宝光。一一光明。普照法界。无量阿僧祇众宝庄严。一一宝中。具一切宝。无量阿僧祇宝藏庄严。自然演说诸法宝藏。无量阿僧祇宝幢庄严。建立如来妙智慧幢。无量阿僧祇贤宝庄严。具足清净大乘贤宝。无量阿僧祇宝园庄严。菩萨三昧清凉悦乐。无量阿僧祇诸妙宝音自然演出。一一音中。出如来音。充满十方。无不闻者。无量阿僧祇宝像庄严。一一像身普放无量法宝光明。无量阿僧祇众相庄严。一切众相无相庄严。无量阿僧祇宝威仪庄严。见者乐求菩萨威仪。无量阿僧祇长养众宝庄严。出生一切妙宝库藏。无量阿僧祇众宝安住庄严。一切众宝。而严饰之。无量阿僧祇宝衣庄严。皆悉普覆。具足菩萨无量三昧。无量阿僧祇妙衣庄严。其发心者。即得菩萨善现等诸陀罗尼。无量阿僧祇修宝庄严。悉能分别业宝报应决定清净。无量阿僧祇无碍知见妙宝庄严。若有见者。悉得诸法清净法眼。无量阿僧祇宝天冠庄严。具足成就智慧天冠。无量阿僧祇宝座庄严。成佛清净宝师子座。然无量阿僧祇明净宝灯。具足明净妙智慧灯。无量阿僧祇宝多罗树庄严。一一多罗树。以宝璎珞。而严饰之。无量阿僧祇众宝凉台。以为庄严。无量阿僧祇宝树庄严。不思议鸟栖集其上。出妙音声。无量阿僧祇妙宝化华庄严。一一华上无量菩萨。结跏趺坐。遍游法界。无量阿僧祇果实庄严。具萨婆若大智慧果。无量阿僧祇众宝聚落庄严。皆悉修习清净正法。无量阿僧祇宝宅庄严。众宝街巷人民充满。无量阿僧祇大王宝都庄严。彼诸大王勇猛精进被大法铠。于无上道。坚固不退。无量阿僧祇宝舍庄严。除灭一切房室贪爱。无量阿僧祇宝衣庄严。随意受用无所贪著。无量阿僧祇宝家庄严。舍家出家菩萨充满其中。无量阿僧祇无厌足宝庄严。见者能生无量欢喜。无量阿僧祇宝轮庄严。放不思议智慧光明。转不退轮。无量阿僧祇妙宝行树庄严。以清净因那尼罗宝。而庄校之。无量阿僧祇宝地庄严。分别示现不思议宝。无量阿僧祇乐器庄严。出自然音。充满法界。无量阿僧祇乐器庄严。尽未来际。常出法音。未曾断绝。无量阿僧祇宝身庄严。充满其刹。悉能受持一切法宝。无量阿僧祇清净宝口庄严。具足一切功德藏宝。出无量阿僧祇净宝言音。常说无量净妙法宝。无量阿僧祇清净宝心庄严。得正直宝。一切智愿皆悉充满。无量阿僧祇清净宝念庄严。除灭愚痴。得一切智无上宝王。无量阿僧祇清净宝趣庄严。悉能摄受一切诸佛正法之宝。无量阿僧祇菩萨宝慧庄严。决定善知一切佛法。无量阿僧祇不放逸宝智慧庄严。一切智宝皆悉充满。无量阿僧祇清净宝眼庄严。于一切十力宝。无所障碍。无量阿僧祇清净宝耳庄严。善能听闻一切法界微妙音声。而无障碍。无量阿僧祇清净宝鼻庄严。闻净宝香。而无厌足。无量阿僧祇清净宝广长舌庄严。善说一切诸语言法。无量阿僧祇清净宝身庄严。游行十方。而无挂碍。无量阿僧祇清净宝意庄严。悉能修习普贤菩萨一切大愿。无量阿僧祇清净宝音庄严。微妙音声。皆悉充满一切世界。无量阿僧祇宝身业庄严。具足一切智慧宝业。无量阿僧祇宝口业庄严。广说无量智慧妙宝。无量阿僧祇清净宝意业庄严。究竟一切无碍宝智。菩萨摩诃萨复如是念。于彼一切诸如来刹。于一佛刹一方一毛道中。成就无量无数不可思议清净智慧。诸大菩萨皆悉充满。如一佛刹一方一毛道。尽虚空法界等。一切佛刹一切方一切毛道。亦复如是。是为菩萨摩诃萨回向妙宝庄严一切佛刹。如宝庄严一切佛刹。广说香庄严。乃至究竟无量清净。妙香意业无碍宝智。亦复如是。广说华庄严。乃至究竟净华意业无碍宝智。亦复如是。广说鬘。涂香。末香。衣盖幢幡。乃至百事庄严。亦复如是。如是菩萨摩诃萨。以此法施等所摄善根回向。长养善根故回向。严净佛刹故回向。令一切众生。清净平等故回向。令一切众生。除灭嗔恚。令一切众生。具足平等甚深佛法。令一切众生。具足平等不可坏清净功德力。令一切众生。悉得平等无尽智慧。度诸佛法。令一切众生。悉得平等清净梵音。令一切众生。悉得平等无碍净眼。究竟虚空法界等无碍智。令一切众生。悉得清净平等正念。尽过去劫。令一切众生。悉得平等无碍智。决定了知一切诸法。令一切众生。悉得平等菩提。充满法界。无所障碍。令一切众生。悉得平等诸妙善根。令一切众生。悉得平等身口意业。具足功德庄严清净。令一切众生。悉得平等普贤菩萨一切所行令一切众生。悉得平等清净佛刹。令一切众生。悉得平等具足。深入一切智行。令一切众生。离一切恶。悉得平等善根回向。令一切众生。悉得平等一切知见。皆能分别他人心念。令一切众生。悉得平等。安住白法。令一切众生。悉得平等。于一念中。具一切智。究竟满足无上菩提。令一切众生。成就一切平等道行。清净具足。菩萨摩诃萨。以此善根。普为一切平等回向。令一切众生。悉得清净分别诸法之力。广为众生解说回向　　菩萨摩诃萨。复作是念。以此善根。令一切众生。修菩萨净行。得无量法海。于一一法海无量法界等。清净智慧。普照法界。令一切众生。分别解说一切句义。令一切众生。悉得一切法明三昧。普照诸法。令一切众生。皆悉具足随顺三世诸佛辩才。令一切众生。得三世佛自在之身。令一切众生。得无碍善根。起佛法爱。不退大悲。救护众生。令一切众生。得无碍智不思议法。能净欢喜一切众会。令一切众生。于一切佛刹。[番*飞]覆佛刹。俯伏佛刹。微细佛刹。广大佛刹。清净佛刹。秽浊佛刹。于如是等诸佛刹中。悉转清净不退法轮。令一切众生。于念念中。悉得无尽无所畏辩。广说佛法不可穷尽。令一切众生。常乐一向专求胜法。于一切法。得智慧自在。令一切众生。皆悉欢喜。广说一切法。复次菩萨摩诃萨。安住法界无量善根回向。法界无量身业回向。法界无量口业回向。法界无量意业回向。法界无量妙色回向。法界无量妙受想行识回向。法界无量平等阴回向。法界无量平等界回向。法界无量平等入回向。法界无量内平等回向。法界无量外平等回向。法界无量勇猛精进平等回向。法界无量正直心平等回向。法界无量方便平等回向。法界无量性平等回向。法界无量诸根平等回向。法界无量三世平等回向。法界无量业报平等回向。法界无量离诸烦恼清净平等回向。法界无量一切众生平等回向。法界无量一切佛刹平等回向。法界无量一切诸法平等回向。法界无量一切世间平等回向。法界无量一切诸佛菩萨平等回向。法界无量一切菩萨行愿平等回向。法界无量一切菩萨平等道回向。法界无量一切菩萨成就一切善根回向。法界无量一切诸法平等无二回向。法界无量一切如来眷属圆满平等回向。菩萨摩诃萨。如是回向时。安住法界等无量清净身业。安住法界等无量清净口业。安住法界等无量清净意业。安住法界等无量清净行愿。安住法界等无量清净眷属。安住法界等无量一切菩萨清净智慧。广说诸法。安住法界等无量清净身。充满一切世界法界。得一切法明清净无畏。以一言音。悉除一切众生疑惑。皆令欢喜。调伏诸根。安立无上智。诸力无畏。一切自在力。佛无量功德。上妙法中。佛子。是为菩萨摩诃萨第十法界等无量回向　　菩萨摩诃萨。以此法施等一切善根。悉回向已。成就普贤菩萨无量无边一切行愿。悉能严净无量无边虚空法界等一切佛刹。令一切众生亦复如是。具足成就无量无边智慧。深入一切法。于念念中。示现无量无数一切世界诸佛出世。悉得无量无边诸佛自在。悉得无量无边如来自在。悉得无量无边广大自在。悉得无量无边无碍自在。悉得无量无边无障自在。悉得无量无边不可思议自在。悉得无量无边令一切众生清净自在。悉得无量无边一切世界住持自在。悉得无量无边一切不可言说自在。悉得无量无边一切时自在。悉得无量无边一切诸通无碍智自在。悉得无量无边广说诸法充满法界自在。悉得无量无边满足普贤菩萨净眼。悉得菩萨无量无边净耳。闻持诸佛所说正法。能以一身结跏趺坐。充满十方一切世界而不迫迮一切众生。悉得无量无边具足深入三世智慧。悉得无量无边清净菩提。清净众生。清净佛刹。清净诸佛。清净诸入。悉得无量无边虚空法界等清净智慧。悉得无量无边众生语言音声清净智慧。放大光明。普照十方一切世界。出生三世诸菩萨行。清净智慧。于一念中。皆悉究竟三世如来清净智慧。令一切众生。皆悉清净。具足成就平等正观。决定智慧。究竟到彼岸　　尔时佛神力故。十方各百万佛刹微尘等世界。六种震动。佛神力故。法如是故。雨天华云。雨天鬘。天末香。天宝衣。天庄严。天香。天摩尼宝。天沉水香。天阿伽楼香。天婆罗揵驮香。天坚固香。天栴檀香。天杂色幡盖。无量阿僧祇天身。不可思议微妙法音。不可思议诸天。妙音赞叹如来。无量阿僧祇诸天。赞叹善哉云雨。无量阿僧祇那由他诸天。恭敬礼拜。无量阿僧祇那由他诸天。欢喜念佛。修习不可思议诸佛功德。无量阿僧祇诸天。出娱乐音。供养如来。放无量阿僧祇广大光明。出过诸天。普照虚空法界等一切佛刹。示现无量阿僧祇如来化身。自在威力。出过诸天。如此世界。一切四天下。兜率陀天。删兜率陀天王宫。说如是法。一切十方世界。删兜率陀天王宫。亦复如是。尔时佛神力故。十方各过百万佛刹微尘等世界。各有百万佛刹微尘等菩萨。悉来云集。咸作是言。善哉善哉。佛子。乃能说此诸大回向。我等悉同一号。名金刚幢。于金刚光世界金刚幢佛所。来诣此土。彼诸世界。佛神力故。亦说是法。大会眷属。说法句味。皆悉同等。我等承佛神力。从彼土来。为汝作证。如我来此世界为汝作证。一切十方一切四天下。删兜率陀天王宫。摩尼宝殿上。说如是法。往为作证。亦复如是。尔时金刚幢菩萨。承佛神力。观察十方。及诸眷属。一切法界诸义句味。修习无量广大之心。无上大悲普覆一切。其心安住三世一切诸佛种性。悉究竟度诸佛功德。成就诸佛自在宝身。悉能分别一切众生希望心行。随彼所种善根。悉知其时。随顺法身。示现色身。如是观已。以偈颂曰　菩萨受此　　无量法宝　　自然正觉　大法师记　　为调御师　　普照诸法　善悟无碍　　最正觉道　　菩萨为法　调御大师　　能广演说　　难得深法　十方一切　　无量大众　　皆悉安立　诸正法门　　菩萨悉饮　　无量法海　兴大法云　　普雨法雨　　耀明法日　普照世间　　说微妙法　　饶益众生　此法施主　　甚难值遇　　具足成就　诸法方便　　以智慧明　　普照其心　为世无畏　　广说深法　　善能修习　变化之心　　广能开发　　诸正法门　成就诸门　　最胜法海　　普为世间　击甘露鼓　　能具足说　　难得妙法　以法长养　　一切功德　　清净正法　真直之法　　示现众生　　甚深法藏　最胜授彼　　灌顶法王　　具足成就　智慧藏身　　无相妙智　　观法真相　菩萨善法　　而得安住　　菩萨法施　最为殊胜　　一切诸佛　　咸共赞叹　随顺一切　　天中之天　　彼能出生　一切诸佛　　菩萨清净　　微妙法身　悉从诸佛　　真法化生　　明净法灯　饶益众生　　说无量法　　除灭忧恼　菩萨布施　　清净妙法　　随顺思惟　一切善根　　无量世界　　所作功德　清净智慧　　皆悉回向　　一切诸佛　所得功德　　悉令众生　　具足成就　分别一切　　清净功德　　究竟诸佛　庄严彼岸　　十方一切　　无量无数　诸如来等　　严净佛刹　　如是一切　无余佛土　　众生庄严　　不可思议　一切如来　　所有智慧　　悉令众生　清净具足　　犹如普贤　　菩萨庄严　悉令众生　　亦复如是　　具足成就　无量自在　　充满无余　　一切世界　一切十方　　无余众生　　皆悉安住　彼清净行　　十方无量　　一切佛刹　彼诸如来　　行菩萨行　　悉令十方　一切众生　　究竟成就　　无上胜行　一切佛子　　行佛功德　　无量无边　不可称数　　诸佛如来　　悉分别知　皆令众生　　具足成就　　菩萨具足　诸神通力　　悉能善学　　一切所学　游行十方　　一切世界　　示现无量　自在神力　　菩萨能于　　一念之中　悉见诸佛　　与众生等　　菩萨能于　一毛道中　　悉见一切　　诸佛正法　一切众生　　无量诸行　　一切最胜　悉分别知　　常平等心　　恭敬供养　一切十方　　无量诸佛　　种种众香　诸杂宝华　　无量宝衣　　及诸幢盖　悉皆充满　　无量法界　　以用供养　一切诸佛　　菩萨能于　　一毛道中　悉见诸佛　　数不可议　　普能供养　世间明灯　　其所闻法　　悉能受持　恭敬礼拜　　五体投地　　举身自归　一切最胜　　尽未来际　　无量诸劫　赞叹十方　　一切最胜　　于一佛所　诸供养具　　数与一切　　众生类等　如一佛所　　诸供养具　　一切佛所　亦复如是　　无量无边　　一切诸劫　菩萨恭敬　　一切导师　　穷尽无量　一切诸劫　　恭敬供养　　而无厌足　一切众生　　无量诸劫　　于此劫中　修菩萨行　　恭敬供养　　一一如来　尽一切劫　　而无厌足　　一切最胜　所说大劫　　悉无有能　　称量数者　尔所一切　　诸大劫中　　修菩萨行　而无厌足　　悉能觉悟　　一切法界　广大无边　　无有分际　　众妙宝华　充满其中　　以用供养　　众生等佛　诸妙宝华　　色香具足　　清净鲜洁　无量庄严　　一切世间　　无可为譬　而以供养　　一切最胜　　众生数等　无量佛刹　　诸妙宝盖　　弥满其中　悉以此盖　　奉一如来　　供一切佛　亦复如是　　微妙最胜　　奇特涂香　一切世间　　无有伦匹　　以此涂香　尽众生劫　　供养一切　　诸佛如来　如是末香　　种种杂华　　微妙香熏　无量宝衣　　无数妙宝　　诸庄严具　以供如来　　而无厌足　　众生数等　一切诸佛　　于一念中　　悉成正觉　以无量偈　　赞叹宣扬　　恭敬供养　天人导师　　众生数等　　世间明智　菩萨无上　　殊胜供养　　众生数等　一切诸劫　　如来叹德　　犹不能尽　如是供养　　一切诸佛　　具足成就　如来自在　　安住普贤　　菩萨所行　悉能睹见　　一切诸佛　　已作未作　及现所作　　无量无数　　一切善根　修习普贤　　菩萨所行　　安住普贤　菩萨诸地　　一切世间　　悉无有余　诸佛所知　　众生种类　　悉令成就　智慧明达　　犹如普贤　　菩萨所得　如佛所说　　一切诸行　　菩萨悉能　具足修习　　悉以回向　　一切众生　普令成就　　无上回向　　一切十方　诸如来刹　　悉能觉悟　　了达其因　悉令一切　　无余众生　　皆与普贤　菩萨齐等　　成就布施　　悉如回向　持戒具足　　如普贤力　　勇猛精进　而不退转　　成就忍辱　　不可沮坏　善入甚深　　诸禅正受　　分别了知　一切三昧　　清净智慧　　了达三世　一切世间　　所不能知　　身口诸业　及与意业　　音声语言　　皆悉清净　究竟成就　　菩萨诸行　　悉与普贤　菩萨齐等　　譬如如如　　一切法界　舍离憍慢　　诸散乱心　　永灭障碍　普皆清净　　悉令众生　　亦复如是　如是殊妙　　最胜回向　　一切如来　之所演说　　以此无量　　善根回向　具足成就　　菩萨所行　　一切无余　诸佛真子　　普修行此　　深回向法　摄取一切　　微妙法界　　深入安住　诸善逝力　　若有乐求　　此殊胜行　如来所说　　甚深弥广　　此诸佛子　皆悉安住　　具足成就　　犹如普贤　一切众生　　尚可知数　　一切三世　心犹可知　　普贤菩萨　　功德深广　无量无边　　不可了知　　一毛可量　十方虚空　　一切刹尘　　悉可知数　殊胜大仙　　真佛子等　　所住功德　不可称量　　　　大方广佛华严经卷第二十二　　　　大方广佛华严经卷第二十三　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　十地品第二十二之一　　尔时世尊。在他化自在天王宫。摩尼宝殿上。与大菩萨众俱。于阿耨多罗三藐三菩提。皆不退转。从他方世界。俱来集会。此诸菩萨。一切菩萨智慧行处。悉得自在。诸佛如来智慧入处。悉皆得入。善能教化一切世间。于念念中。普能示现神通等事。具足一切菩萨所愿。于一切世。一切劫。一切国土。常修一切诸菩萨行。具足菩萨福德智慧。而无穷尽。能为一切而作饶益。能到一切菩萨智慧方便彼岸。能令众生。背生死道。向涅槃门。不断一切菩萨所行。善游一切菩萨禅定解脱三昧。神通明慧。诸所施为。善能示现。一切菩萨无作神足。皆悉已得。于一念顷能至十方诸佛大会。劝发咨请。受持法轮。常以大心供养诸佛。常能修习诸大菩萨所行事业。其身普现无量世界。其音遍闻。无所不至。其心通达。明见三世。一切菩萨所有功德。具足修习。如是诸菩萨摩诃萨。功德无量无边。于无数劫。说不可尽。其名曰金刚藏菩萨。宝藏菩萨。莲华藏菩萨。德藏菩萨。莲华德藏菩萨。日藏菩萨。月藏菩萨。净月藏菩萨。照一切世间庄严藏菩萨。智慧照明藏菩萨。妙德藏菩萨。栴檀德藏菩萨。华德藏菩萨。优钵罗华德藏菩萨。天德藏菩萨。福德藏菩萨。无碍清净智德藏菩萨。功德藏菩萨。那罗延德藏菩萨。无垢藏菩萨。离垢藏菩萨。种种乐说庄严藏菩萨。大光明网藏菩萨。净明威德王藏菩萨。大金山光明威德王藏菩萨。一切相庄严净德藏菩萨。金刚焰德相庄严藏菩萨。焰炽藏菩萨。宿王光照藏菩萨。虚空无碍妙音藏菩萨。陀罗尼功德持一切世间愿藏菩萨。海庄严藏菩萨。须弥德藏菩萨。净一切功德藏菩萨。如来藏菩萨。佛德藏菩萨。解脱月菩萨。如是等菩萨摩诃萨。无量无边。不可思议。不可称说。金刚藏菩萨。而为上首　　尔时金刚藏菩萨摩诃萨。承佛威神。入菩萨大智慧光明三昧。即时十方世界。于一方过亿佛土微尘数世界。有十亿佛土微尘数佛。皆现其身。名金刚藏。十方世界皆亦如是同声赞言。善哉善哉。金刚藏。乃能入是菩萨大智慧光明三昧。如是十方世界微尘数等诸佛。皆同一号。加汝威神。所谓卢舍那佛本愿力故本威神力故。汝有大智慧故。欲宣一切菩萨不可思议诸佛法明故。所谓入智慧地故。摄一切善根故。善分别一切佛法故。广法智故。决定说诸法故。无分别智善分别故。一切世间法不能染故。出世间善根清净故。得不可思议智力故。得一切智人智境界故。所谓如实说菩萨十地差别故。菩萨安住十地故。分别说无漏法故。大智慧光明善分别以自庄严故。入具足智门故。随所应住次第说故。得无碍乐说光明故。具足大无碍智地故。不忘失菩萨心故。教化成熟一切众生界故。得至一切处决定智故。金刚藏。汝当说此法门差别。所谓诸佛神力故。汝能堪受如来智慧神力故。自善根清净故。清净法界故。饶益众生故。入法身智身故。于一切佛。得授记故。得一切世间高大身故。过一切世间道故。净出世间善根故。即时十方诸佛与金刚藏真实无上身。与无障碍乐说辩。与善分别清净智慧。与善忆念不忘。与善决定慧。与至一切智处。与诸佛无坏力。与诸佛无所畏。与诸佛无碍智分别诸法善开法门。与一切诸佛上妙身口意业。何以故。以得菩萨大智慧光明三昧故。亦是菩萨本愿力故。直心清净故。智慧明白故。善集助道法故。善修本业故。念持无量法故。信解清净光明法故。善得陀罗尼门不可坏故。法界智印善印故。尔时十方诸佛皆申右手。摩金刚藏菩萨顶。金刚藏菩萨即从三昧起。告诸菩萨言。诸佛子。是诸菩萨愿决定。无有过。不可坏。广大如法界究竟如虚空。遍覆一切十方诸佛世界众生。为救度一切世间。为一切诸佛神力所护。何以故。诸菩萨摩诃萨。入过去诸佛智地。亦入未来现在诸佛智地。何等是诸菩萨摩诃萨智地。菩萨摩诃萨智地有十。过去未来现在诸佛已说今说当说。为是地故。我如是说。何等为十。一曰欢喜。二曰离垢。三曰明。四曰焰。五曰难胜。六曰现前。七曰远行。八曰不动。九曰善慧。十曰法云。是十地者。三世诸佛已说今说当说。我不见有诸佛国土。不说是十地者。何以故。此十地是菩萨最上妙道。最上明净法门。所谓分别十地事。诸佛子。是事不可思议所谓菩萨随顺诸地智慧。金刚藏菩萨。说诸菩萨十地名已。默然而住不复分别。时一切菩萨闻说菩萨十地名已。咸皆渴仰。欲闻解释。各作是念。何因何缘。金刚藏菩萨。说十地名已默然而住　　时大菩萨众中有菩萨。名解脱月。知诸菩萨心之所念。以偈问曰　净念智慧人　　何故说菩萨　诸地名号已　　默然不解释　今诸大菩萨　　心皆怀犹豫　何故说是名　　而不演其义　大智诸菩萨　　咸皆欲听闻　如是诸地义　　愿为分别说　是诸菩萨众　　清净无瑕秽　安住坚实中　　具足智功德　皆以恭敬心　　瞻仰于仁者　愿欲闻所说　　如渴思甘露　　时金刚藏菩萨。闻说是已。欲令众悦。以偈答曰　诸菩萨所行　　第一难思议　分别是十地　　诸佛之根本　微妙甚难见　　非心所能及　从佛智慧出　　若闻则迷没　持心如金刚　　深信佛智慧　以为第一妙　　心无有疑难　远离计我心　　及心所行地　如是诸菩萨　　尔乃能听闻　寂灭无漏智　　分别说甚难　如画于虚空　　如执于疾风　我念佛智慧　　第一难思议　众生少能信　　是故我默然　　解脱月菩萨。闻说此已。语金刚藏菩萨言。佛子。是大菩萨众直心清净。善行菩萨道。善集助道法。善恭敬供养诸佛。于无量佛。多种善根。成就无量深厚功德。离痴疑悔。无有贪著。及诸结碍。深心信解。安住不动。于是法中。不随他教。是故佛子。当承佛力。敷演此义。是诸菩萨于是深法皆能证知。时解脱月菩萨。欲重宣此义。以偈颂曰　愿说安隐法　　菩萨无上行　分别于诸地　　令智慧清净　众智净无垢　　安住深信解　于诸无量佛　　证知十地义　　金刚藏菩萨言。佛子。是诸大众。虽皆清净离痴疑悔。于是法中。不随他教。其余乐小法者。闻是甚深难思议事。或生疑悔。是人长夜受诸衰恼。我愍此等。是故默然。时金刚藏菩萨。欲重宣此义。以偈颂曰　是众虽清净　　深智离疑悔　其心已决定　　不复随他教　无动如须弥　　不乱如大海　其余不久行　　智慧未明了　随识不随智　　闻已生疑悔　彼将堕恶道　　愍念故不说　　解脱月菩萨言。佛子。愿承佛力。善分别此不可思议法。佛所护念事。令易信解。所以者何。善说十地义。十方诸佛法应护念。一切菩萨护是事故。勤行精进。何以故。是菩萨最上所行。得至一切诸佛法故。譬如一切文字皆初章所摄。初章为本。无有一字不入初章者。如是佛子。十地者是一切佛法之根本。菩萨具足行是十地。能得一切智慧。是故佛子。愿说此义。诸佛护念。加以神力。令人信受。不可破坏。时解脱月菩萨。欲明显此义以偈颂曰　善哉智慧子　　清净行具足　愿说十地行　　所入十地法　具足于智慧　　得以成菩提　所有十方佛　　最胜人中尊　皆共护念汝　　说是十地义　十地为根本　　是名智行处　亦为究竟道　　佛无量法聚　譬如诸文字　　皆摄在初章　诸佛功德智　　十地为根本　　尔时诸菩萨。一时同声以偈请金刚藏菩萨言　上妙智慧人　　乐说无有量　德重如山王　　哀愍说十地　戒念慧清净　　说是十地义　十力之根本　　无碍智本行　戒定慧功德　　集在仁者心　憍慢诸邪见　　皆悉已灭尽　是众无疑心　　唯愿闻善说　譬病思良医　　如饥思美膳　我等亦如是　　闻甘露法味　是故旷大意　　愿开初地门　乃至第十地　　次第为我说　　尔时释迦牟尼佛。从眉间白毫相。放菩萨力光明。百千阿僧祇光。以为眷属。普照十方诸佛世界。靡不周遍。三恶道苦。皆得休息。悉照十方诸佛大会说法之众。显现如来不思议力。是光明遍照十方诸佛大会诸菩萨身已。于上虚空中。成大光明云台。十方诸佛亦复如是。从眉间白毫。俱放菩萨力光明。百千阿僧祇光。以为眷属。普现如来不思议力。悉照一切诸佛大会。及娑婆世界释迦牟尼佛一切大众。并金刚藏菩萨。及师子座。照已于上虚空中。成大光明云台。时诸大光明云台中。诸佛神力故。而说颂曰　无等等诸佛　　功德如虚空　十力无畏等　　最尊世间主　于释迦佛前　　而现此神力　以佛力开现　　法王无畏藏　说诸地所行　　诸地义差别　承诸佛神力　　无有能坏者　若人闻法宝　　则为诸佛护　渐次具诸地　　得以成佛道　若人堪任闻　　虽在于大海　及劫尽火中　　必得闻此经　若人痴疑悔　　终不能得闻　是故今佛子　　说诸地智道　入势力观法　　次第而修行　得至于余地　　各得所利益　利一切世间　　愿说勿令断　　尔时金刚藏菩萨。观察十方。欲令大众。增益信敬。以偈颂曰　诸佛圣主道　　微妙甚难解　非思量所得　　唯智者行处　其性从本来　　寂然无生灭　从本已来空　　灭除诸苦恼　远离于诸趣　　等同涅槃相　无中亦无后　　非言辞所说　出过于三世　　其相如虚空　诸佛所行处　　清净深寂灭　言说所难及　　地行亦如是　说之犹尚难　　何况以示人　诸佛之智慧　　离诸心数道　不可得思议　　非有阴界入　但以智可知　　非识之所及　如空迹难说　　何可示其相　十地义如是　　非心意所行　是事虽为难　　发愿行慈悲　渐次具诸地　　智者所能及　如是诸地行　　微妙甚难见　不可以心知　　当承佛力说　汝等当恭敬　　咸共一心听　智慧所随顺　　诸地相入行　于无量亿劫　　说之不可尽　今如实略说　　其义无有余　一心恭敬待　　今承佛力说　大音唱因谕　　义名不相违　佛神力无量　　今皆在我身　我之所说者　　如大海一渧　　金刚藏菩萨。说此偈已。告于大众。诸佛子。若众生厚集善根。修诸善行。善集助道法。供养诸佛。集诸清白法。为善知识所护。入深广心。信乐大法。心多向慈悲。好求佛智慧。如是众生。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。为得一切种智故。为得十力故。为得大无畏故。为得具足佛法故。为救一切世间故。为净大慈悲心故。为向十方无余无碍智故。为净一切佛国。令无余故。为于一念中。知三世事故。为自在转大法轮。广示现佛神力故。菩萨摩诃萨生如是心。诸佛子。是心以大悲为首。智慧增上。方便所护。直心深心淳至。量同佛力。善决定众生力佛力。趣向无碍智。随顺自然智。能受一切佛法。以智慧教化。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。菩萨发如是心。即时过凡夫地。入菩萨位。生在佛家。种姓尊贵。无可讥嫌。过一切世间道。入出世间道。住菩萨法中。在诸菩萨数。等入三世如来种中。毕定究竟阿耨多罗三藐三菩提。菩萨住如是法。名住欢喜地。以不动法故。诸佛子。菩萨摩诃萨。住欢喜地。多喜。多信。多清净。多踊悦。多调柔。多堪受。不好斗诤。不好恼乱众生。不好嗔恨。诸佛子。诸菩萨住是欢喜地。念诸佛故。生欢喜心。念诸佛法故。生欢喜心。念诸菩萨摩诃萨故。生欢喜心。念诸菩萨所行故。生欢喜心。念诸波罗蜜清净相故。生欢喜心。念诸菩萨与众殊胜故。生欢喜心。念诸菩萨力不可坏故。生欢喜心。念诸如来教化法故。生欢喜心。念能为利益众生故。生欢喜心。念一切佛一切菩萨所入智慧方便门故。生欢喜心。菩萨复作是念。我转离一切世间境界。生欢喜心。入一切佛平等中。生欢喜心。远离凡夫地。生欢喜心。近智慧地。生欢喜心。断一切恶道。生欢喜心。与一切众生作依止。生欢喜心。近见一切诸佛。生欢喜心。生诸佛境界。生欢喜心。入一切诸菩萨数。生欢喜心。离一切恐怖。生欢喜心。所以者何。是菩萨得欢喜地。所有怖畏即皆远离。所谓不活畏。恶名畏。死畏。堕恶道畏。大众威德畏。离如是等一切诸畏。何以故。是菩萨离我相故。尚不贪身。况所用物。是故菩萨无不活畏。心不希望恭敬供养。我应供养众生。供给所须。是故菩萨无恶名畏。远离我见。无我相故。无有死畏。又作是念。我若死已。所生必见诸佛菩萨。是故无有堕恶道畏。我所志乐。无与等者。何况有胜。是故无有大众威德畏。如是菩萨永离一切诸恐怖事。诸佛子。是菩萨以大悲为首。于一切众生。心无嫌恨。直心坚固自然清净。转复勤修一切善根。所谓信心增上。多行净心。解心清净。多以信心分别。出生大悲。成就大慈。心不疲懈。以惭愧庄严。成就忍辱柔和。敬顺诸佛教法。信重善知识。日夜常修一切善根。常爱乐法。求多闻无厌。如所闻法正念观察。心不贪著。不求名闻。不求利养资生之物。常生宝心无有厌足。乐一切智地。欲得诸佛。力无畏。不共法。求助诸波罗蜜法。离诸谄曲。如说能行。常行实语。不污诸佛家。不舍菩萨戒。生萨婆若。心不动如山王。不乐世间事。成就出世间善根。集善助菩提法无有厌足。常求胜中胜道。菩萨成就如是净地法。名为安住欢喜地　　菩萨如是安住欢喜地。发诸大愿。生如是定心。所谓我当以清净心。供养一切诸佛。皆无有余。一切供具随意供养。发如是大愿。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。尽供养一切劫中所有诸佛。以大供养具。无有休息。又一切诸佛所说经法。皆悉受持。摄一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提。一切诸佛所教化法。悉皆随顺。一切诸佛法皆能守护。发如是大愿。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。尽皆守护一切劫中一切佛法。无有休息。又一切世界。一切诸佛。从兜率天下。入胎处胎。初生出家。成佛道时。劝请转大法轮。示入大涅槃。我于尔时。尽往供养摄法为首。三时转故。发如是大愿。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。尽一切劫。奉迎供养一切诸佛。无有休息。又一切菩萨所行广大无量不可坏。无分别诸波罗蜜所摄。诸地所净生诸助道法。总相别相。有相无相。有成有坏。一切菩萨所行诸地道。及诸波罗蜜本行。教化一切。令其受行。心得增长。发如是大愿。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。尽一切劫中菩萨所行。以诸教化。成熟众生。无有休息。又一切众生。若有色。若无色。有想。无想。非有想。非无想。卵生。胎生。湿生。化生。三界所系。入于六道一切生处。名色所摄。教化成熟。断一切世间道。令住佛法。一切智慧。使无有余。发如是大愿广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。尽一切劫。教化一切众生。无有休息。又一切世界广狭。及中无数无量。不可分别。不可坏。不可动。不可说。粗细正住倒住。平坦方圆。随入如是世界智。如因陀罗网差别。如是十方世界差别。皆现前知。发如是大愿。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。尽一切劫。如是世界。皆现前知。无有休息。又一切佛土入一佛土。一佛土入一切佛土。一一佛土无量庄严。离诸垢秽。具足清净智慧。众生悉满其中。常有诸佛大神通力。随众生心。而为示现。发如是大愿。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。尽一切劫。净如是国土。无有休息。又一切菩萨同心同学。共集诸善。无有怨嫉。同一境界。等心和合。常不相离。随其所应。能现佛身。自于心中。悉能解知诸佛境界。神通智力。常得随意神通。悉能游行一切国土。一切佛会皆现身相。一切生处普生其中。有如是不可思议大智慧。具足菩萨行。发如是大愿。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。尽一切劫。行如是大智慧道。无有休息。又乘不退轮。行菩萨道。身口意业所作不空。众生见者。即必定佛法。闻我音声。即得真实智慧。有见我者。心即欢喜。离诸烦恼。如药树王。为得如是行菩萨道。发如是大愿。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。尽一切劫。行不退道。所作不空。无有休息。又于一切世界。皆得阿耨多罗三藐三菩提。于一毛端。示现入胎出家。坐道场。成佛道。转法轮。度众生。示大涅槃。现诸如来大神智力。随一切众生所应度者。念念中得佛道。知一切法如涅槃相。以一音声。令一切众生。皆发欢喜。示大涅槃。而不断菩萨所行。示众生大智地。使知一切法皆是假伪。以大智慧神通自在。出生变化充满法界。发如是大愿。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。尽一切劫。得佛道事。求大智慧。大神通等。无有休息。诸佛子。菩萨住欢喜地。以十愿为首。生如是等百万阿僧祇大愿。以十不可尽法。而生是愿。为满此愿。勤行精进。何等为十。一众生不可尽。二世界不可尽。三虚空不可尽。四法界不可尽。五涅槃不可尽。六佛出世不可尽。七诸佛智慧不可尽。八心所缘不可尽。九起智不可尽。十世间转法转智转不可尽。若众生尽。我愿乃尽。若世界。虚空。法界。涅槃。佛出世。诸佛智慧。心所缘。起智。诸转尽。我愿乃尽。而众生实不可尽。世界。虚空。法界。涅槃。佛出世。诸佛智慧。心所缘起智。诸转。实不可尽。我诸愿善根亦不可尽。诸佛子。菩萨决定发是大愿。则得利安心柔软心。调顺心。寂静心。不放逸心。寂灭心。直心。和润心。不恚心。不浊心。如是则成信者。乐以信分别功德。信诸佛本所行道。信行诸波罗蜜。而得增长。信善入诸地得殊胜功德。信得成佛十力。信具足四无所畏。信不共法不可坏。信诸佛法不可思议。信诸佛自在神力无量无边。信诸如来无量行门。信从因缘以成果报。举要言之。信诸菩萨普行。诸佛功德智慧。威神力等。诸佛子。菩萨作是念。诸佛正法如是甚深。如是离相。如是寂灭。如是空。如是无相。如是无作。如是无染。如是无量。如是广大。如是难坏。而诸凡夫。心堕邪见。无明痴冥。蔽其慧眼。常立憍慢幢。堕在渴爱网。随顺谄曲。常怀悭嫉。而作后身生处因缘。多集贪欲嗔恚愚痴。起诸重业。嫌恨猛风吹罪心火常令炽然。有所施作。皆与颠倒相应。欲流。有流。见流。无明流。相续起心意识种于三界地。生苦恼芽。所谓名色。名色和合。增长六入。根尘相对生触。触故生受。贪乐受故。生爱。爱增长故。生取。取因缘故。复起后有。有因缘故。有生老死忧悲苦恼。如是因缘。集诸苦聚。受诸苦恼。是中无我。无我所。无作者。无受者。无知者。如草木瓦石。又如影响。凡夫可愍。不知不觉。而受苦恼。菩萨于此见诸众生不免诸苦。即生大悲智慧。是诸众生我应救护。令住毕竟佛道之乐。即生大慈智慧。菩萨摩诃萨。随顺如是大慈悲法。以深妙心。住在初地。于一切物。无所贪惜。尊重诸佛大妙智故。学行大施。即时所有尽能施与。金银摩尼。砗磲码瑙。琉璃珊瑚。琥珀珂贝。珍宝璎珞。严身之具。及象马辇舆。人民奴婢。国土城邑园林游观。妻妾男女。一切所爱。皆悉施与。头目耳鼻。肢节手足。深重佛故。而不贪惜。菩萨摩诃萨住于初地。能行大施。是菩萨以大悲心。大施心。救一切众生故。勤求世间出世间利益之事。心无疲懈。是故菩萨生无疲倦功德。于诸经书。能自开解。是故生知经书功德。得如是知经书智慧。善能筹量应作不作。于上中下众生。随宜利益。是故菩萨生世智功德。得世智功德。则知时知量。惭愧庄严。修习自利利彼之道。是故则生惭愧功德。如是功德精勤修行。心不懈退。是精进不退功德。即得堪受力。得堪受力已。勤行供养一切诸佛。随佛所说。如说修行诸佛子。是菩萨悉知生起如是净地法。所谓信慈悲施。无有疲倦。知诸经书。善解世法。惭愧堪受。供养诸佛。如所说行　　又是菩萨住欢喜地。少见诸佛。以愿力故。广见数百千万亿那由他诸佛世尊。心大欢喜。深心爱敬。以上乐具。供养诸佛。及一切僧。以是福德。皆回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨因供养诸佛故。生教化众生法。多以二摄摄取众生。所谓布施爱语。后二摄法。以信解力行未善通达。是菩萨随所供养诸佛。教化众生。皆能受行诸净地法。如是诸功德。皆回向萨婆若。转益明显。堪任有用。譬如金师炼金随以火力调柔可用增益光色。如是菩萨供养诸佛。教化众生。行净地法。此诸功德。皆回向萨婆若。转益明显。随意所用。诸佛子。是菩萨摩诃萨于初地中。行果相貌。从诸佛菩萨善知识所。咨受请问成地之法。无有厌废。是菩萨住初地中。于诸佛菩萨善知识所。咨受请问第二地中行果相貌。无有厌足。如是第三。第四。第五。第六。第七。第八。第九。第十地中。行果相貌。从诸佛菩萨善知识所。咨受请问。成十地法。无有厌废。是菩萨善知诸地对治法。善知诸地成坏。善知诸地行果。善知分别得诸地。善知诸地清净行。善知诸地从一地至一地行。善知诸地是处非是处。善知诸地转所住处。善知诸地胜进业。善知诸地得不退转。乃至善知一切菩萨净地法入如来智地。诸佛子。如是菩萨善知诸地行。未发初地。乃知十地。无有障碍。得诸地智慧光明。乃至知诸佛智慧光明。如大商主。多将贾人。欲至大城。先问道路。退还过咎在道利害。未发初处。知道宿时。乃至善知到彼城事。能以智慧。思惟筹量。具诸资用。令无所乏。正导人众。得至大城。于险道中。免诸患难。身及众人。皆无忧恼。菩萨摩诃萨亦复如是。住于初地。而善知诸地对治法。乃至善知一切菩萨净地法。入如来智地。尔时菩萨集大福德智慧资粮为众生商主。随宜教化。令出生死险难恶处。示安隐道。乃至令住萨婆若智慧大城。无诸衰恼。是故菩萨常应心不疲倦。勤修诸地本行。乃至善知入如来智地。诸佛子。是名略说菩萨入欢喜地。广说则有无量百千万亿阿僧祇事。菩萨住欢喜地。多作阎浮提王。豪贵自在。常护正法。能以大施摄取众生。善除众生悭贪之垢。常行大施。而无穷尽。所作善业。布施。爱语。利益。同事。是诸福德。皆不离念佛。不离念法。不离念诸同行菩萨。不离念菩萨所行道。不离念诸波罗蜜。不离念十地。不离念诸力。无畏。不共法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生中。为首。为胜。为大。为妙。为上。为无上。为导。为将。为帅。为尊。乃至于一切众生中。为依止者。诸佛子。是菩萨若欲舍家勤行精进。于佛法中。便能舍家妻子五欲。得出家已。勤行精进。须臾之间。得百三昧。得见百佛。知百佛神力。能动百佛世界。能飞过百佛世界。能照百佛世界。能教化百世界众生。能住寿百劫。能知过去未来世各百劫事。能善入百法门。能变身为百。于一一身。能示百菩萨。以为眷属。若以愿力。自在示现。过于此数。百千万亿那由他劫。不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰　若有诸众生　　厚修集善根　成就清白法　　亲近于诸佛　清净信乐力　　随顺慈悲心　如是人能发　　无量之佛智　诸佛一切智　　无量力清净　堪受力坚牢　　成就诸佛法　悲心救世间　　净修诸佛国　敷演转法轮　　发此无上愿　一念知三世　　而无有别异　种种时差别　　以示于世间　略说则尽求　　诸佛之功德　发于广大心　　犹若如虚空　悲心智慧首　　方便合修行　深直心淳至　　其力无有量　心向无障碍　　而不随他教　同诸佛平等　　而生于大心　诸佛子发生　　如是之宝心　即离凡夫地　　入于佛所行　即生如来家　　无有可讥嫌　则同于诸佛　　必成无上道　生如是心时　　即便得初地　其心不可动　　犹如大山王　是菩萨便有　　大喜相显现　其心常清净　　堪受于大事　心不乐斗讼　　不好恼众生　无有嗔恨心　　乐惭愧恭敬　又习行直心　　守护于诸根　常念救世间　　念求诸佛智　心生于欢喜　　我当得此事　得于欢喜地　　即过五恐怖　不活死恶名　　恶道众威德　以不贪著我　　及与我所故　是诸佛子等　　远离诸怖畏　常行慈悲心　　恒有信恭敬　惭愧功德备　　昼夜增善法　乐功德实利　　不乐于诸欲　如有所闻法　　能常善思惟　无有贪著行　　断诸利养心　常乐于菩提　　一心求佛智　行诸波罗蜜　　离于谄曲心　随说而能行　　安住实语中　不污诸佛家　　不舍菩萨学　远世间事愿　　乐出于世间　求善法无厌　　精进转增益　诸菩萨如是　　好乐诸功德　而发于大愿　　求欲见诸佛　护法至佛所　　行菩萨妙行　化一切众生　　净一切佛土　我佛国土中　　满诸大菩萨　诸菩萨同心　　见闻皆不空　一切微尘中　　诸佛成佛道　发于如是等　　无量无边愿　是愿无穷尽　　如虚空众生　法界世涅槃　　诸佛出智慧　心缘起智转　　我愿如是住　如是发大愿　　心柔软调顺　能信佛功德　　而观于众生　知从因缘起　　则生慈悲心　即于苦众生　　我当救度之　为是众生故　　而行种种施　所谓妙国土　　一切诸珍宝　象马及车乘　　眷属与人民　头目及手足　　肌肉施无悔　求种种经书　　心无有疲倦　得解其义趣　　能随世而行　惭愧堪受力　　渐令得增长　能以恭敬心　　供养无量佛　智者于日夜　　如是常修行　善根转明净　　犹若成炼金　菩萨住是地　　能了知十住　展转修行时　　无有诸障碍　譬如贾客主　　欲利诸商人　先问道路中　　诸险艰难事　菩萨住初地　　善知诸地行　而无有障碍　　能至于佛地　住是初地中　　多作阎浮王　善知于诸法　　常行慈悲心　如法而化导　　一切皆信敬　劝令行布施　　以求佛智慧　菩萨若舍国　　佛法中出家　勤行于精进　　即得百三昧　能见百诸佛　　震动百国土　光明照百国　　飞行亦如是　化百土众生　　入于百法门　念知百劫事　　示现于百身　能以百菩萨　　眷属而示现　若以其愿力　　过是数无量　今明初地义　　但以略解说　若欲广说者　　亿劫不能尽　是初菩萨地　　名之为欢喜　利益众生者　　今已分别竟　　　　大方广佛华严经卷第二十三　　　　大方广佛华严经卷第二十四　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　十地品第二十二之二　一切菩萨众　　闻说上地义　其心皆清净　　欢喜无有量　各于所坐处　　踊住虚空中　以诸上妙华　　散于金刚藏　咸皆称赞言　　善哉金刚藏　大智无所畏　　善说菩萨地　解脱月大士　　知众心清净　欲闻第二地　　行相之诸说　即请金刚藏　　大智愿解说　第二地行相　　一切皆欲闻　　金刚藏菩萨语解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨。已具足初地。欲得第二地者。当生十种直心。何等为十。一柔软心。二调和心。三堪受心。四不放逸心。五寂灭心。六真心。七不杂心。八无贪吝心。九胜心。十大心。菩萨以是十心。得入第二地。菩萨住离垢地。自然远离一切杀生。舍弃刀仗。无嗔恨心。有惭有愧。于一切众生。起慈悲心。常求乐事。尚不恶心恼于众生。何况加害。离诸劫盗。资生之物常知止足。若物属他。他所受用。于是物中。不与不取。离于邪淫。自足妻色。于他女人。不生一念。离于妄语。常真实语。谛语随语。乃至梦中尚不妄语。何况故作。离于两舌。无破坏心。于斗诤离散人中。常好和合。离于恶口。所有言语粗犷苦恶。自坏其身。亦坏于他。如是等语。皆悉舍离。离无义语。常自守护所可言说。应作不作。常知时语。利益语。顺法语。筹量语。乃至戏笑尚无所犯。何况故作。不贪他物。若物属他。他所摄用。不作是念。我当取之。离嗔害心。常于众生。求爱润心。慈悲心。离于占相。习行正见。决定深信罪福因缘。离于谄曲。诚信三宝。生决定心。菩萨如是常护善道。作是思惟。一切众生堕恶道者。皆由十不善道。我当自住善法。亦当为人说诸善法。示正行处。何以故。若人自不行善。为他说法。令住善者。无有是处。又深思惟行十不善道。则堕地狱。畜生。饿鬼。行十善道。则生人处。乃至有顶。又是十善道。与智慧和合修行。若心劣弱。乐少功德。厌畏三界。大悲心薄。从他闻法。至声闻乘。若行是十善道。不从他闻。自然得知。不能具足大悲方便。而能深入众因缘法。至辟支佛乘。若行是十善道。清净具足。其心广大无量无边。于众生中。起大慈悲。有方便力。志愿坚固。不舍一切众生。求佛大智慧。净菩萨诸地。净诸波罗蜜。入深广大行。则能得佛十力。四无所畏。四无碍智。大慈大悲。乃至具足一切种智。集诸佛法。是故我应行十善道。求一切智。是菩萨复作是思惟。此十不善道。上者地狱因缘。中者畜生因缘。下者饿鬼因缘。于中杀生之罪。能令众生。堕于地狱。畜生。饿鬼。若生人中。得二种果报。一者短命。二者多病。劫盗之罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者贫穷。二者共财不得自在。邪淫之罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者妇不贞洁。二者得不随意眷属。妄语之罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者多被诽谤。二者为人所诳。两舌之罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者得弊恶眷属。二者得不和眷属。恶口之罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者常闻恶音。二者所可言说恒有诤讼。无义语罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者所有言语人不信受。二者有所言说不能明了。贪欲之罪。亦令众生。堕三恶道若生人中。得二种果报。一者多欲。二者无有厌足嗔恼之罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者常为一切。求其长短。二者常为众人之所恼害。邪见之罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者生邪见家。二者其心谄曲。诸佛子。如是十不善道。皆是众苦大聚因缘。菩萨复作是念。我何故不离是十不善道。行十善道。亦令他人。行此善道。如是念已。即离十不善道。安住十善道。亦令他人。住于善道。是菩萨尔时于一切众生。生安隐心。乐心。慈心。悲心。哀愍心。利益心。守护心。师心。大师心。自己心。作是念。是诸众生。堕于邪见随逐邪心。行邪险道。甚可哀愍。我应令彼住正见道如实法中。是诸众生常共斗诤分别彼我。我应令彼住于大慈是诸众生。常贪财物。无有厌足。恒以邪命而自生活。我应令彼住于清净身口意业。是诸众生。随逐贪欲。嗔恚。愚痴。常为种种烦恼大火之所烧然。不能志求出要方便。我应令彼灭烦恼火。置清凉处。是诸众生常为无明所覆。入大黑闇。离慧光明。入于生死大险道中。随逐种种无量邪见。我应令彼得无障碍清净慧眼。以是眼故。知一切法如实相。得不随他一切如实无障碍智。是诸众生。堕生死道。将坠地狱。畜生饿鬼。入邪见网。为种种愚痴丛林所覆。随逐虚妄邪道径路。常为愚痴之所盲冥。远离导师。非出要道谓为出要。随顺魔心。远离佛意。我应令彼度于生死险道艰难。安处令住一切智人。无畏大城。无诸衰恼。是诸众生。为诸烦恼暴水所没。欲。有。见。无明。四流所漂。随生死流。入大爱河。为诸烦恼势力所食。不能得求出要之道。常为欲觉。恚觉。恼觉。恶虫所害。又为水中身。见罗刹所执。入于五欲深流洄复。喜爱淤泥之所没溺。我慢陆地之所燋枯。无所归趣。于十二入怨贼聚落。不能得出。不遇导师能正度者。我应于彼生大慈悲。以善根力。而拔济之。得安隐处。离诸恐怖。住于一切智慧宝洲。是诸众生。深心贪著。多有忧悲。苦恼患难。憎爱所缚。欲械所系。入于三界无明稠林。我应令彼远离一切三界所著。令住离相无碍涅槃。是诸众生。深著我我所。于五阴樔窟。不能自出。常随四倒。依六入空聚。为四大毒蛇之所侵害。为诸烦恼众贼所杀。受此一切无量苦恼。我应令彼。离诸贪著。住于寂静。所谓断一切障碍。安隐涅槃。是诸众生。其心狭劣。乐于小法。远离无上一切智慧。贪著小乘。不能志求大乘出法。我应令彼住广大心无量无边诸佛道法。所谓无上大乘。诸佛子。是菩萨如是随顺持戒力。善能广生大慈悲心是菩萨住离垢地。得见数百千万亿那由他诸佛世尊。以衣被饮食。卧具医药。资生之物。而供养之。于诸佛所。生恭敬心。复受十善道。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。终不中失。是菩萨若干百千万亿劫。远离悭贪破戒垢故。净修布施持戒功德。譬如真金链之以火。一切垢尽。转复明净。菩萨亦如是。住离垢地。若干百千。乃至无量百千万劫。远离悭贪破戒垢故。净修布施持戒功德。菩萨尔时于四摄法。爱语偏多。十波罗蜜。戒波罗蜜偏胜。余波罗蜜。亦皆修集。随地增长。佛子。是名菩萨摩诃萨第二离垢地。菩萨住是地。多作转轮圣王。为大法王。广得法力。七宝成就。有力自在。能除一切众生悭贪破戒之垢。以善方便。令众生住十善道。为大布施。而不穷尽。所作善业。布施爱语。利益同事。是诸福德。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生中。为首为胜。乃至于一切众生中。为依止者。佛子。是菩萨若欲舍家勤行精进。于佛法中。便能舍家妻子五欲。得出家已。勤行精进。须臾之间。得千三昧。得见千佛。知千佛神力。能动千佛世界。能飞过千佛世界。能照千佛世界。能教化千世界众生。能住寿千劫。能知过去未来世各千劫事。能善入千法门。能变身为千。于一一身。能示千菩萨。以为眷属。若以愿力自在示现。过于此数。百千万亿那由他劫。不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰　菩萨入二地　　柔软调和心　堪受不放逸　　寂灭真不杂　亦无有贪吝　　胜大悉具足　得是十心已　　入于第二地　菩萨住是地　　成就诸功德　常离于杀生　　不恼害一切　常离于劫盗　　亦无有邪淫　不两舌妄语　　恶口无义言　他所有财物　　不生于贪著　不恼于众生　　直心行正见　无有憍慢心　　亦无谄曲意　柔软不放逸　　护持诸佛教　所有剧苦恼　　地狱与畜生　饿鬼炽然身　　皆从恶心有　我今已永离　　如是诸恶事　行于真实道　　寂灭之善法　从人至有顶　　所有受乐处　禅定三乘乐　　皆从十善生　如是思惟已　　心常不放逸　身自持净戒　　亦教人令持　遍观诸众生　　种种受苦恼　如是愍念已　　转生深悲心　凡夫甚可愍　　堕在诸邪见　心多怀嗔恨　　常好起诤讼　常乐于五欲　　贪求无有厌　起三毒因缘　　我应度此等　深覆愚痴闇　　坠生死险道　入大邪见网　　堕于世笼槛　常为诸魔贼　　烦恼之所坏　此等甚可愍　　我应度脱之　没深烦恼水　　四流所漂转　具受于三界　　无量诸苦毒　住五阴深樔　　生我我所心　我为度此苦　　当勤修行道　舍无上佛慧　　生于下劣心　令住佛大智　　发无量精进　菩萨住此地　　集无量功德　得值遇诸佛　　承事而供养　以是因缘故　　善根转明净　犹如好真金　　炼之以火力　佛子住此地　　多作转轮王　令诸众生等　　住于十善道　从初始发心　　修集诸福德　愿以救世间　　令得佛十力　若欲舍王位　　出家行学道　勤心行精进　　得入千三昧　得见于千佛　　供养听受法　菩萨住此地　　能示如是事　若以其愿力　　示诸神通事　度脱于众生　　过此数无量　常为诸世间　　勤求好事者　具足解说此　　第二地已竟　　　　第三地　诸菩萨闻是　　不可思议行　心皆大欢喜　　恭敬无有量　即时虚空中　　雨众名华香　如云而散下　　供养金刚藏　咸赞言善哉　　善哉金刚藏　善说诸大人　　护持净戒行　于一切众生　　深有哀愍心　敷演解说是　　二地之行相　菩萨微妙行　　真实无有异　是诸菩萨等　　清净之行足　为一切众生　　常求好事者　已为具演说　　第二离垢地　天人恭敬者　　愿说第三地　善示智所作　　菩萨之所行　愿说诸大人　　所行布施德　持戒及忍辱　　精进行禅定　智慧巧方便　　并及慈悲心　云何行是法　　净于诸佛行　解脱月菩萨　　请金刚藏言　菩萨入三地　　当以何等心　　金刚藏菩萨语解脱月菩萨言。佛子。诸菩萨摩诃萨净第二地已。欲得第三地。当以十种深心。何等为十。一净心。二猛利心。三厌心。四离欲心。五不退心。六坚心。七明盛心。八无足心。九胜心。十大心。菩萨以是十心。得入第三地。菩萨住明地。能观一切有为法如实相。所谓无常。苦。无我。不净。不久败坏。不可信相。不生不灭。不从前际来。不去至后际。现在不住。菩萨如是观一切有为法真实相。知诸法无作无起。无来无去。而诸众生。忧悲苦恼。憎爱所系。无有停积。无定生处。但为贪恚痴火所然。增长后世苦恼大聚。无有实性。犹如幻化。见如是已。于一切有为法。转复厌离。趣佛智慧。是菩萨知如来智慧不可思议。不可称量。有大势力。无能胜者。无有杂相。无有衰恼。能至无畏安隐大城。能救无量苦恼众生。如是见知佛智无量。见有为法无量苦恼。于一切众生。转生殊胜十心。何等为十。众生可愍。孤独无救。贫无依止。三毒之火炽然不息。闭在三有牢固之狱。常住烦恼诸恶刺林。无正观力。于善法中。欲乐心薄。失佛妙法。而常随顺生死水流。怖畏涅槃。是菩萨见诸众生如是衰恼。发大精进。是众生等我应救。我应解。应令清净。应令得脱。应著善处。应令安住。应令欢喜。应令知所宜。应令得度。应使灭苦。菩萨如是厌离一切有为法。深念众生。见一切智无量利益。即时欲具佛智慧救度众生。勤行菩萨道。作是思惟。此诸众生。堕在大苦诸烦恼中。以何方便。而拔济之。使得永住毕竟之乐。即时知住无碍解脱智慧中者。乃可得此。是无碍解脱智慧不离通达。诸法如实智。无行行慧。如是慧明从何而得。当知不离多闻决定智慧。复作是念。一切佛法以何为本。不离闻法为本。菩萨如是知已。一切求法。转加精勤。日夜听受。无有厌足。喜法。爱法。依法。顺法。满法。辩法。究竟法。归法。救法。随顺行法。菩萨如是方便求法。所有珍宝无所遗惜。于此物中。不生难想。但于说法者。生难遭想。为求法故。于内外物。无不能舍。国土人民。摩尼七宝。象马辇舆。众宝璎珞。严身之具。妻妾男女。肢节手足。举身施与。无所爱惜。又为求法故。于说法者。尽心恭敬。供养给侍。破除憍慢。我慢大慢。诸恶苦恼。悉能忍受。深求法故。若得一句未曾闻法。胜得三千大千世界满中珍宝。得闻一偈。胜得转轮圣王。释提桓因。梵天王处。无量劫住。是菩萨若有人来作如是言。我有佛所说法一句。能净菩萨道。汝今若能入大火坑。受大苦者。当以相与。是菩萨作是念。我受一句法故。设令三千大千世界大火满中。尚从梵天而自投下。何况小火。我尽受一切诸地狱苦。犹应求法。何况人中诸小苦恼。为求法故。发如是心。又如所闻法。心常喜乐。悉能正观。是菩萨闻诸法已。降伏其心。于空闲处。心作是念。如说行者。乃得佛法。但以口言。无有是处。菩萨如是则离欲恶。不善法。有觉有观。离生喜乐。入初禅。灭觉观。内清净。心一处无觉无观。定生喜乐。入二禅。离喜行舍。成就念慧。身受乐。诸贤圣能说能舍。常念受乐。入三禅。断弃苦乐。忧喜已灭。不苦不乐。行舍念净。入四禅。是菩萨过一切色相。灭一切有对相。不念一切别异相。故知无边虚空。即入虚空无色定处。过一切虚空相。知无边识。即入识无色定处。过一切识相。知无所有。即入无所有无色定处。过一切无所有处。知非有想非无想安隐。即入非有想非无想无色定处。顺诸法行。而不乐著　　是菩萨以慈心广大无量。无嗔恨。无恼害。以信解力。遍满十方。悲喜舍心亦复如是。是菩萨有神通力。能动大地。一身为多身。多身为一身。现没还出。石壁皆过。如行虚空。于虚空中。跏趺而去。犹如飞鸟。履水如地。入地如水。身出烟焰。如大火聚。日月威德。而能以手扪摸摩之。身力自在。乃至梵世。是菩萨天耳清净。过天人耳。悉闻人天音声远近。是菩萨以他心智。如实知他心欲心。如实知欲心。离欲心。如实知离欲心。嗔心。离嗔心。痴心。离痴心。垢心。离垢心。小心。大心。广心。狭心。乱心。无乱心。定心。不定心。缚心。解心。有上心。无上心。如实知有上心。无上心。是菩萨念知宿命诸所生处。一世二世。乃至百千万亿那由他世。一劫二劫。乃至百千万亿那由他劫。其中诸劫。无量成坏。于诸劫中。所经因缘。悉能念知。我生彼处如是种族。如是姓名。如是饮食。如是苦乐。如是久住。我于彼死。生于此间。于此间死。生于彼间。如是种种。悉能念知是。菩萨天眼清净。过天人眼。见诸众生死此生彼。形色好恶。贫贱富贵。趣善恶道随业受报。皆如实知。所谓是诸众生。成就身恶业。口恶业。意恶业。拒逆贤圣。受邪见教。起罪业因缘故。身坏命终。堕于恶道。是诸众生。成就身善业。口善业。意善业。不逆贤圣。信受正见。行善业因缘故。身坏命终。生于善处。是菩萨于诸禅定解脱三昧。能入能出。而不随生。有助菩提法处。以愿力故。能生其中。是菩萨住于明地。见数百千万亿那由他诸佛世尊。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近诸佛。听受经法。如说修行。是菩萨观诸法不生不灭。众缘而有。于百千亿劫所集欲缚。有缚。无明缚。皆悉微薄。不复积集。不积集故。断于邪贪。邪嗔。邪痴。譬如真金。巧师炼治。转更精好。光明倍胜。菩萨亦如是。住在明地。不集三缚故。断于邪贪。邪嗔。邪痴。一切善根。转增明净。是菩萨忍辱心。美妙心。不坏心。不动心。不浊心。不高下心。一切所作不望报心。他少有所作当生报心。不谄曲心。不染乱心。转胜明净。菩萨尔时于四摄法。爱语利益偏多。十波罗蜜。忍辱波罗蜜。精进波罗蜜偏胜。余助菩提法。皆转明净。诸佛子。是名略说菩萨第三明地。菩萨住是地中。多作释提桓因。智慧猛利。能以方便。转诸众生。令离淫欲。所作善业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲勤行精进。于须臾间。能得十万三昧。乃至能示十万菩萨。以为眷属。若以愿力神通自在。过于此数。若干百千万亿那由他劫不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰　菩萨深信心　　能得第三地　清净猛利心　　厌离欲不退　坚堪受无厌　　胜大悉具足　以如是等心　　得入于三地　智者住明地　　观有为作法　不净无常苦　　无我坏败相　无有牢固性　　不久念念灭　如是思惟知　　无有来去相　见诸有为法　　如病如痈疮　爱心所缠缚　　生诸忧悲苦　但为贪恚痴　　猛火所焚烧　从无始世来　　炽然常不息　即时于一切　　三界生厌离　恶贱有为法　　心无所贪著　但求诸佛智　　无量无边限　甚深难思议　　清净无诸苦　如是见佛智　　无诸苦恼已　哀愍诸众生　　贫穷无福慧　三毒火常然　　无有救护者　堕在地狱中　　无量苦所切　放逸凡夫人　　没诸烦恼海　盲冥无所见　　失诸佛法宝　常随生死流　　无怖空怖畏　我于是众生　　当勤度脱之　精进求智慧　　为作饶益者　思惟何方便　　可以得救护　唯有诸如来　　深妙无碍智　此智何为因　　无行行慧生　思惟是智慧　　从于多闻起　如是筹量已　　勤求多闻法　日夜常精进　　听受无厌倦　读诵爱乐法　　唯法以为贵　为欲求法故　　以诸珍宝等　所亲爱妻子　　随意诸眷属　国土及城邑　　资生诸宝物　欢喜而施与　　心无所恋惜　头目耳鼻舌　　牙齿及手足　肢节身血肉　　心肝及髓脑　以此等施人　　犹不以为难　若得闻正法　　是为甚希有　假令有一人　　语此菩萨言　汝今若能入　　是大猛火聚　然后当与汝　　诸佛所说法　闻已即欢喜　　自投无有疑　设使三千界　　大火满其中　须弥梵世下　　不足以为难　若为求一句　　诸佛所说法　救诸苦恼者　　得之为甚难　从初始发心　　乃至成佛道　我于其中间　　尽此诸劫数　为欲求法故　　备受阿鼻苦　何况于人间　　小小诸苦恼　以听法因缘　　能得正忆念　正忆念因缘　　能生诸禅定　深妙等三昧　　及五神通事　次第皆能起　　自在不随生　菩萨住是地　　能以决定心　多供养诸佛　　听受所说法　断邪爱恚痴　　诸缚悉微薄　犹如成炼金　　调和得其所　菩萨住是地　　福德藏充满　多作忉利王　　自在化淫欲　爱佛功德故　　化导无量众　悉能令得住　　无上佛道中　菩萨住是地　　能以柔软心　勤行于精进　　得百千三昧　见百千诸佛　　相好庄严身　其心转猛利　　愿力者殊胜　常为诸众生　　勤求好事者　分别解说此　　第三明地竟　　　　第四地　诸佛子闻说　　如是地行义　深妙无有量　　心皆大欢喜　散众名华香　　供养于如来　地及大海水　　悉皆大震动　天诸采女等　　于上虚空中　同以微妙音　　歌颂此上法　他化自在王　　闻已大欢喜　雨摩尼珠宝　　以散于佛上　踊跃称赞言　　善哉佛出世　功德藏流布　　利益于我等　我今闻说此　　菩萨地行义　是事百千劫　　难闻而得闻　愿更说后地　　利益诸天人　佥皆喜欲闻　　得地诸行义　解脱月菩萨　　重请金刚藏　愿为诸菩萨　　说至四地行　　金刚藏菩萨语解脱月菩萨言。佛子。诸菩萨摩诃萨净三地已。欲得第四地。当以十法明门。何等为十。一观察众生界。二观察法界。三观察世界。四观察虚空界。五观察识界。六观察欲界。七观察色界。八观察无色界。九观察胜信解界。十观察大心界。菩萨以此十法明门。得入第四地。菩萨住焰地。即于如来家。转有势力。得内法故。有十种智。何等为十。一心不退转。二于三宝中。得不坏心。清净毕竟。三修习观生灭。四修习诸法本来不生。五常修习世间成坏。六修习业因缘故有生七修习分别生死涅槃门差别。八修习众生业差别。九修习前际后际差别。十修习现在常灭不住行是十智心。则生佛家。转得势力。佛子。菩萨摩诃萨住是第四地。观内身循身观。精勤一心。除世间贪忧。观外身循身观。精勤一心。除世间贪忧。观内外身循身观精勤一心。除世间贪忧。观内受外受内外受。内心外心内外心。内法外法内外法循法观。精勤一心。除世间贪忧。是菩萨未生恶不善法。为不生故。勤精进发心正断。已生诸恶不善法为断故。勤精进发心正断。未生诸善法为生故。勤精进发心正行。已生诸善法为住不失修满增广故。勤精进发心正行。是菩萨修行四如意足。欲定断行成就。修如意足。依止厌依止离。依止灭。回向涅槃。精进定。心定。慧定。断行成就。修如意足。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行信根。精进根。念根。定根。慧根。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行信力。精进力。念力。定力。慧力。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行念觉分。择法觉分。精进觉分。喜觉分。猗觉分。定觉分。舍觉分。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行正见。正思惟。正语。正业。正命。正精进。正念。正定。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨以不舍众生心故。行以本愿助故。大悲为首故。大慈合行故。为摄一切智。为庄严佛国。为具佛诸力。无畏。不共法。三十二相。八十种好。为具足音声。为随顺佛深解脱。为思惟大智慧方便故行　　诸佛子。菩萨住焰地。所有身见等。著我。著众生。著人。寿者。知者。见者。著五阴。十二入。十八界。所起屈伸。卷舒出没。推求心所行爱著。宝重所见。为归为洲。皆悉断灭。是菩萨转倍精进。智慧方便所生助道法。随所修行。心转柔和。堪任有用。无有疲倦。转求上法。增益智慧。救一切世间。随顺诸师。恭敬受教。如所说行。是菩萨尔时。知恩知报恩。心转和善。同止安乐。直心软心。无有邪曲。行正定行。无有憍慢。随顺教诲。得说者意。如是具足善心。软心。寂灭心。忍辱心。净地诸法思惟修行。是菩萨尔时成不转精进。不舍精进。不染精进。不坏精进。不厌倦精进。广大精进。无边精进猛利精进。无等等精进。救一切众生精进。是菩萨修习如是精进。直心清净。不失深心信解明利。善根增长。远离世间。垢浊不信。皆已灭尽。无疑无悔。现前具足于一切佛大信解事。不厌不舍。自然习乐无量之心。常现在前。菩萨住第四焰地。能见数百千万亿那由他诸佛世尊。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近诸佛。一心听法。能信奉持。多于佛所。出家修道。是菩萨乐心。深心。清净信解平等。转更明了。住寿多劫。若干百千万亿那由他劫。善根转胜譬如上真金。为庄严具。余金不及。如是菩萨住此焰地善根转增。下地菩萨所不能及。譬如摩尼珠。光明清净能照四方。余宝不及。水雨浇渍。光明不灭。菩萨住焰地。下地菩萨所不能及。一切诸魔。及诸烦恼。皆不能坏。诸佛子。是名略说菩萨第四焰地。菩萨住是地中。多作须夜摩天王。教化众生。破于我心。所作善业。布施爱语。利益同事皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲勤行精进。须臾之间。得百亿三昧。乃至示现百亿菩萨。以为眷属。若以愿力自在示现。过于此数。若干百千万亿那由他劫。不可计知。尔时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰　诸菩萨具足　　修治明地已　观察诸众生　　法及于世界　虚空识欲色　　无色胜信解　大心清净故　　得入第四地　即于如来家　　增长得势力　不退于佛道　　三宝不坏信　观诸法生灭　　一切本来空　知世间成败　　从业而有生　众生业差别　　生死涅槃异　观法先后际　　常灭不住相　诸大菩萨等　　得如是法已　哀愍诸众生　　习身受心法　内外四念处　　依止于厌离　亦依止寂灭　　回向于涅槃　除灭恶法故　　善法得增长　习行四正法　　修四如意足　习行于五根　　及以修五力　修习七觉意　　行于八圣道　修习如是法　　皆为众生故　本愿之所助　　慈悲心为首　为摄一切智　　庄严诸佛土　成就十种力　　无畏不共法　诸音声言说　　甚深妙道法　及无碍解脱　　大智慧方便　从身见为首　　六十二见等　众生及我人　　寿命知见者　于诸阴界入　　之所贪著处　得是第四地　　皆悉已灭离　断诸烦恼业　　其心转明净　诸所作善业　　皆为救世间　菩萨柔软心　　常不为放逸　堪用正直意　　求利于众生　如此所求事　　皆为无上道　大智慧职位　　利益世间故　深心敬养师　　如说乐修行　知恩报恩者　　易化无嗔恨　无有邪曲心　　柔和同止乐　修习如是法　　精进不退转　菩萨住是地　　不失深直心　净心与信解　　增长诸善根　世间诸垢浊　　不信疑悔事　如是等诸法　　皆悉得除灭　诸菩萨住是　　第四焰地中　得值无量佛　　咨受所说法　于是诸佛所　　出家难沮坏　如真金庄严　　余金所不及　菩萨住是地　　诸功德深心　智慧及方便　　所行清净道　乃至千亿魔　　皆所不能坏　如真妙明珠　　不为水雨败　菩萨住是地　　天人所供养　多作夜摩王　　能转诸邪见　所作诸善业　　皆为佛智慧　其心常坚固　　不可得动转　若勤行精进　　得百亿三昧　能见百亿佛　　愿力则过是　如是第四地　　清净名为焰　无量福慧者　　今已解说竟　　　　大方广佛华严经卷第二十四　　　　大方广佛华严经卷第二十五　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　十地品第二十二之三　诸菩萨闻是　　第四地行法　心皆怀喜悦　　踊跃无有量　雨天众宝华　　氛氛如雪下　咸赞言善哉　　金刚藏大士　他化自在王　　与诸眷属等　于上虚空中　　心皆大欢喜　放众妙光明　　作天诸妓乐　歌叹佛功德　　及诸菩萨众　天诸采女等　　各以清妙音　同声称赞佛　　而说如是言　世尊久远来　　勤苦所求愿　无上正真道　　于今始乃得　利益天人者　　久乃得奉见　释迦牟尼佛　　今至于天宫　从久远已来　　大海相始动　久远无量世　　今乃放妙光　众生从久远　　今始得安乐　久乃方得闻　　大慈悲德音　度诸功德岸　　久远今乃值　圣王能悉破　　憍慢我心等　无比可恭敬　　而今得供养　能开诸天道　　使得一切智　世尊甚清净　　无量如虚空　不染于世法　　如莲华在水　处世最高大　　犹如巨海中　须弥大山王　　是故欢喜礼　如是诸天女　　各以众妙音　敬心歌颂已　　默然而观佛　解脱月菩萨　　请金刚藏言　愿说得五地　　行相之因缘　　金刚藏菩萨语解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已具足第四地。欲得第五地。当以十平等心。何等为十。一过去佛法平等。二未来佛法平等。三现在佛法平等。四戒净平等。五心净平等。六除见疑悔净平等。七道非道净平等。八行知见净平等。九诸菩提分法转胜净平等。十化众生净平等。菩萨以是十平等心。得入第五地。菩萨住难胜地。善修菩提法故。深心清净故。求转胜道故。则能得佛。是菩萨得大愿力故。慈悲心不舍一切故。得念慧道力故。修习福慧不舍故。出生方便故。欲得转胜道上地明观法故。受诸佛神力所护故。生定不退心故。如实知是苦圣谛。是苦集谛。是苦灭谛。是苦灭道谛。是菩萨善知世谛。善知第一义谛。善知相谛。善知差别谛。善知说谛。善知事谛。善知生起谛。善知尽无生谛。善知入道谛。善知一切菩萨次第成就诸地起如来智谛。菩萨随众生意。令欢喜故。知世谛究竟一乘故。知第一义谛。分别诸法自相故。知相谛诸法各异故知差别谛。分别阴界入故。知说谛以身心苦恼故。知苦谛诸趣生相续故。知集谛毕竟灭一切恼故。知灭谛至不二法故。知道谛以一切种智。知一切法。次第成一切菩萨地故。知如来智谛以信解力故。知非得无尽谛智。菩萨如是以此诸谛智。如实知一切有为法。虚伪诳诈。假住须臾。诳惑凡人。菩萨尔时于众生中。大悲转胜。生大慈光明。得如是智慧力。不舍一切众生。常求佛智慧。如实观一切有为法先际后际。知众生从先际无明有爱故生。流转生死。于五阴归处。不能动发。增苦恼聚。是中无我。无我所。无众生。无人。无知者。无寿命者。后际亦如是。如是无所有。而愚痴贪著。不知究竟有出无出。又作是念。凡夫众生甚为可怪。无明痴故。有无量身。已灭今灭当灭。如是生死。不能于身生厌离想转更增长五道苦轮。生死水漂不能得返。归五阴舍不能舍离。不知不畏四大毒蛇。不能拔出憍慢见箭。不能灭除贪恚痴火。不能破坏无明愚闇。不能干竭爱著大海。不求十力大圣导师。常随魔意于生死城。常为诸恶觉观所转。如是苦恼。孤穷众生无有救者。无有舍者。无有究竟道者。唯我一人独无等侣。修习福慧。以是资粮。令此众生。住毕竟净。乃至得一切法中无碍智力。如是思惟。从正观生于智力发愿。所作一切善根。皆为度众生故。为一切众生求安乐故。为利益一切众生故。为解脱一切众生故。为一切众生无苦恼故。为一切众生无粗恶故。为一切众生心清净故。为调伏一切众生故。为灭一切众生诸忧恼苦。满其愿故　　是菩萨住难胜地。不忘诸法故。名为念者。决定智慧故。名为智者。知经书意次第故。名为有道者。自护护彼故。名为有惭愧者。不舍持戒故。名为坚心者。善思惟是处非处故。名为觉者。不随他故。名为随智者。善分别诸法章句义故。名为随慧者。善修禅定故。名为得神通者。随世间法行故。名为方便者。善集福德资粮故。名为无厌足者。常求智慧因缘故。名为不舍者。集大慈大悲因缘故。名为无疲倦者。常正忆念故。名为远离破戒者。深心求佛十力。四无所畏。十八不共法故。名为常念佛法者。常令众生离恶修善故。名为庄严佛国者。种诸福德。庄严三十二相八十种好故。名为行种种善业者。求庄严佛身口意故。名为常行精进者。供养一切说法菩萨故。名为乐大恭敬者。一切菩萨方便中心无碍故。名为心无碍者。常乐教化众生故。名为昼夜远离余心者。菩萨如是行时。以布施教化众生。爱语利益同事。亦教化众生。又以色身示现。教化众生。亦以说法。教化众生。亦示诸菩萨行事。教化众生。亦示诸佛大事。教化众生。亦示生死过恶。教化众生。亦示诸佛智慧利益教化众生。菩萨如是修习。以大神力种种因缘方便道。教化众生。是菩萨虽种种因缘方便。心常在佛。不失善根。又复常求转胜利益众生法。是菩萨利益众生故。知世所有经书技艺。文章算数。金石诸性。治病医方。干消癞病。鬼著蛊毒等。妓乐歌舞。戏笑欢娱。国土城郭。聚落室宅。园林池观。华果药草。金银琉璃。珊瑚琥珀。砗磲码瑙。示诸宝聚。日月五星。二十八宿。占相吉凶。地动梦怪。身中诸相。布施持戒。摄伏其心。禅定神通。四无量心。四无色定。诸不恼乱。安众生事。哀众生故。出如此法。令入诸佛无上之法。菩萨住难胜地。值数百千万亿佛。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近听法。闻法出家。而为法师。说法利益。得转胜多闻三昧。乃至过百千万亿劫。而不忘失。一切福德善根。转胜明净。譬如成炼真金。砗磲磨莹。其光转胜。菩萨住是地中。方便智慧力故。功德善根。转净明胜。下地不及。又如日月星宿。诸天宫殿。风持令去。不失法度。如是菩萨住难胜地。以方便思惟故。福德善根转倍明净。而不取证。亦不疾成于无上道。佛子。是名略说菩萨难胜地。菩萨住是地中。多作兜率陀天王。诸根猛利。悉能摧伏一切外道。有所作业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。佛子。是菩萨若欲勤行精进。须臾之间。得千亿三昧。乃至能示千亿菩萨。以为眷属。若以愿力神通自在。复过是数。若干百千万亿劫不可计知。时金刚藏菩萨欲重明此义。以偈颂曰　诸菩萨具足　　四地行法已　思惟三世佛　　戒心除疑悔　道非道知见　　菩提化众生　如是平等观　　得入第五地　四念处为弓　　信五根为箭　四正勤为马　　四如意为车　五力以为铠　　破诸烦恼贼　勇健不退转　　直入第五地　惭愧无垢衣　　净戒以为香　七觉为华鬘　　禅定为涂香　智慧与方便　　种种念庄严　如是则得入　　陀罗尼园林　四如意为足　　正念为头项　慈悲明净眼　　利智慧为牙　以空无我吼　　破诸烦恼贼　如是人师子　　能入第五地　是菩萨已得　　住于第五地　转修胜净法　　皆为佛道故　常行慈悲心　　未曾有厌倦　常为修习此　　第五地行法　深集二资粮　　福德及智慧　种种方便力　　上地明观法　常为佛所护　　得成于念慧　次第能善观　　如实知诸谛　苦集灭止道　　世相第一事　说生起差别　　无生如来智　如是观诸谛　　心微妙清净　虽未能逮得　　无障碍解脱　以能有智慧　　及与信力故　得胜于一切　　世间诸智慧　如是观诸谛　　悉知有为法　虚伪不真实　　无一坚固相　能得于诸佛　　慈悲光明分　为诸众生故　　专心求佛慧　知有为先后　　众生甚可愍　堕在无明闇　　爱因缘所系　是菩萨能灭　　世间之苦恼　知法无寿者　　犹如草木等　众生常以二　　烦恼因缘故　从于先世来　　后世亦如是　相续不断绝　　不能尽苦边　于此生愍伤　　我当度脱之　不能出五阴　　不畏四大害　不拔诸邪箭　　不灭三毒火　不除无明闇　　堕在大爱海　无有智慧眼　　离大导师故　知如是事已　　转加勤精进　有所作起业　　皆为度众生　常住正念慧　　有道有惭愧　坚心觉随智　　转更令增益　修福慧无厌　　持戒不羸弱　求多闻无倦　　正修净佛土　种相好音声　　因缘无厌足　所作诸善业　　皆为利众生　为利世间故　　造立经书等　金石性医方　　歌舞戏笑事　堂阁及园林　　衣服诸饮食　示种种宝聚　　令众得欢喜　占日月五星　　及二十八宿　地动吉凶相　　梦书诸怪事　布施净戒等　　离欲修禅定　四无量神通　　安乐世间故　大智慧菩萨　　得此难胜地　供养万亿佛　　从佛而听法　所修诸善根　　皆悉得明净　犹如砗磲宝　　莹磨于真金　譬如宝宫殿　　风持不失法　世法所不染　　如莲华在水　菩萨住是地　　多作兜率王　诸根转猛利　　破诸外道见　所作诸善业　　皆为佛智慧　得佛力无畏　　能度诸众生　是菩萨勤修　　转胜精进力　即能得千亿　　深妙诸三昧　供养千亿佛　　动千亿世界　随其所愿力　　过是数无量　如是第五地　　种种诸方便　上智慧大人　　如法解说竟　　　　第六地　诸菩萨闻说　　上地之行相　在于虚空中　　雨众妙珍宝　放清净光明　　供养于世尊　咸赞言善哉　　善哉金刚藏　无量亿诸天　　心皆大欢喜　于上虚空中　　雨种种珍宝　光明相绮错　　微妙甚可乐　香华诸璎珞　　幡盖散佛上　他化自在王　　与诸眷属等　雨众妙宝物　　氛氛如雪下　歌颂供养佛　　称叹金刚藏　咸赞言善哉　　快说诸地行　千万亿天女　　于上虚空中　作天众妓乐　　歌叹佛功德　咸作如是言　　如来之所说　微妙无有量　　能灭诸烦恼　诸法本性空　　无有毫末相　空无有分别　　同若如虚空　无有去住相　　亦无有戏论　本来常清净　　如如无分别　若人能通达　　一切诸法性　于有于无中　　其心不动摇　但以大悲心　　为度诸众生　是名诸佛子　　从佛口法生　常行于布施　　利益诸众生　本来虽清净　　持戒而坚心　虽本心无伤　　而行于忍辱　虽知法性离　　而行于精进　虽先灭烦恼　　而入于诸禅　虽先解法空　　而分别诸法　寂灭智虽多　　而求利世间　能灭诸恶者　　名之为大人　如是诸天女　　百千种妙音　称赞歌颂已　　默然而观佛　解脱月菩萨　　请金刚藏言　当以何行相　　得成第六地　　金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已具足五地。欲入六地。当以十平等法。何等为十。一以无性故。一切法平等。二以无相故。一切法平等。三以无生故。一切法平等。四以无成故。一切法平等。五以本来清净故。一切法平等。六以无戏论故。一切法平等。七以不取不舍故。一切法平等。八以离故。一切法平等。九以幻梦影响水中月故。一切法平等。十以有无不二故。一切法平等。菩萨以是十平等法。得入第六地。菩萨如是观一切法性。能忍随顺得第六地。无生法忍虽未现前。心已成就明利顺忍。是菩萨观一切法如是相。大悲为首。增长大悲故。观世间生灭相。作是念。世间所有受身生处。皆以贪著我故。若离著我。则无生处。一切凡夫。常随邪念。行邪妄道。愚痴所盲。贪著于我。习起三行。罪行福行不动行。以是行故。起有漏心种子。有漏有取心故。起生死身。所谓业为地。识为种子。无明覆蔽。爱水为润。我心溉灌种种诸见。令得增长。生名色芽。因名色故生诸根。诸根合故有触。从触生受。乐受故生爱。爱增长故有取。取因缘故有有。于有起五阴身名为生。五阴变名为老。五阴灭名为死。老死因缘。有忧悲热恼。众苦聚集。是十二因缘。无有集者。无有散者。缘合则有。缘散则无。菩萨如是。于六地中。随顺观十二因缘。又作是念。不如实知第一义故有无明。无明起业是名行。依行有初识。与识共生有四取阴。依止取阴有名色。名色成就有六入。根尘合故有触。触因缘生受。贪乐受名为爱。爱增长名为取。从取起业名为有。业报五阴名为生。五阴变名为老。五阴坏名为死。死别离时。贪著心热名为悲。发声啼哭。五识为苦。意识为忧。忧苦转多名为恼。如是但生大苦积聚。是十二因缘。无我无我所。无作者。无使作者。若有作者。则有作事。若无作者。则无作事。第一义中。无作者。无作事。又作是念。三界虚妄。但是心作。十二缘分。是皆依心。所以者何。随事生欲心。是心即是识。事是行。行诳心故名无明。识所依处名名色。名色增长名六入。三事和合有触。触共生名受。贪著所受名为爱。爱不舍名为取。彼和合故名为有。有所起名为生。生变名为老。老坏名为死。又无明有二种作。一者缘中痴。二者为行作因。行亦有二种作。一者生未来世果报。二者与识作因。识亦有二种作。一者能受生。二者与名色作因。名色亦有二种作。一者令识起相续。二者与六入作因。六入亦有二种作。一者能缘六尘。二者能与触作因。触亦有二种作。一者能触所缘。二者能与受作因。受亦有二种作。一者觉憎爱事。二者与爱作因。爱亦有二种作。一者于可染中生贪心。二者与取作因。取亦有二种作。一者能增长烦恼。二者与有作因。有亦有二种作。一者能于余道中生。二者与生作因。生亦有二种作。一者能起五阴。二者与老作因。老亦有二种作。一者令诸根熟。二者与死作因。死亦有二种作。一者坏五阴身。二者以不见知故。而令相续不绝。又无明缘诸行者。无明令行不断。助成行故。行缘识者。令识不断助成识故。识缘名色者。令名色不断助成名色故。乃至生缘老死忧悲苦恼者。令死不断助成死故。无明灭故则诸行灭。乃至生灭故老死忧悲苦恼灭。因灭故果亦灭。又无明爱取是三分。不断烦恼道。行有二分。不断业道。余因缘分。不断苦道。先后际相续故。是三道不断。是三道离我我所而有生灭。又无明及行是过去事。识名色六入触受是现在事。爱取有生老死是未来事。于是有三世转。无明灭故诸行灭。名为断。三世相续说。又十二因缘说名三苦。无明行识名色六入名为行苦。触受名为苦苦。爱取有生老死忧悲苦恼名为坏苦。无明灭故诸行灭。乃至生灭故老死灭。名为断三苦相续说。又因无明诸行生。无明灭诸行灭。以诸行性空故。余亦如是。无明因缘诸行生。以生缚说。无明灭故诸行灭。以灭缚说。余亦如是。又无明因缘诸行生。是随顺无所有观说。无明灭诸行灭。是随顺尽观说。余亦如是。如是逆顺十种观十二因缘法。所谓因缘分次第。心所摄。自助成法。不相舍离。随三道行。分别先后际。三苦差别。从因缘起。生灭缚。无所有尽观　　是菩萨随十二因缘。无我无人。无众生。无寿命者。离作者使作者。无主属众因缘。如是观时。空解脱门现在前。灭此事余不相续故。无相解脱门现在前。知此二种更不乐有唯大悲心教化众生。无愿解脱门现在前。菩萨修行三解脱门。离彼我相。离作者受者相。离有无相。悲心转增。以悲心故。勤行精进。未满菩提法欲令满足。菩萨作是念。有为法和合故增。离散则减。缘具故增。不具则减。我知有为法过故。不应和合。具诸因缘。化众生故。亦不毕竟灭有为法。菩萨如是知有为法无性。离坚固相。无生无灭。与大慈悲和合。不舍众生。即得无障碍般若波罗蜜光明现在前。得是智慧具足修集阿耨多罗三藐三菩提因缘。而不住有为法。观有为法性寂灭相。亦不住其中。欲具足无上菩提法故。菩萨住现前地。得胜空三昧。性空三昧。第一义空三昧。究竟空三昧。大空三昧。合空三昧。生空三昧。如实离虚妄空三昧。略空三昧。离分别不分别空三昧。如是等万空三昧门现在前。无相无愿三昧亦如是。是菩萨住现前地。深心。决定心。真心。甚深心。不转心。不舍心。广心。无边心。乐智心。慧方便和合心。如是等心。转胜增长。随顺阿耨多罗三藐三菩提。一切论师不能倾动。入于智地。转声闻辟支佛地。决定向佛智。一切众魔。及诸烦恼。所不能坏。安住菩萨智慧明中。修空无相无愿解脱门。专以智慧方便行助菩提法。是菩萨住现前地。于般若波罗蜜偏胜。得明上顺忍。以顺是法无有违逆。菩萨住现前地。得见数百千万亿佛。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近诸佛。于诸佛所。听受正法。如说修行。令佛欢喜。是人转胜。知佛法藏。乃至无量百千万亿劫一切善根。转妙明净。譬如真金。以琉璃磨莹光色转胜。菩萨住现前地。以慧方便故。一切善根。转胜明净。余地不及。譬如月明。能令众生。身得清凉。四种风吹不能遏绝。菩萨住现前地。善根转胜。能灭众生烦恼之火。四种恶魔所不能坏。诸佛子。是名略说菩萨现前地。菩萨住是地。多作善化自在天王。智慧猛利能破一切增上慢者。声闻问难不能穷尽。有所施作。布施爱语利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生为依止者。是菩萨若欲勤行精进。于须臾间。得百千亿三昧。乃至能示百千亿菩萨。以为眷属。若以愿力。能过是数。若干百千万亿劫。不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰　诸菩萨已得　　具足五地行　知诸法无性　　无相无生灭　本来常清净　　无有诸戏论　诸法常离相　　不取亦不舍　性空犹如幻　　离二无分别　随顺如是行　　得入第六地　住明利顺忍　　以智慧力故　观察于一切　　世间生灭相　悉知诸世间　　皆从无明有　无明若灭者　　则无有世间　观察因缘法　　随顺第一义　而不坏缘报　　所作及假名　如实无作者　　亦无有受者　如是观有为　　如云无实事　不知真谛义　　名之为无明　从是则生思　　身口业行果　从行故有识　　即生于名色　如是次第起　　生死苦恼聚　了达于三界　　但从贪心有　知十二因缘　　在于一心中　如是则生死　　但从心而起　心若得灭者　　生死则亦尽　无明二种作　　缘痴作于业　乃至于老死　　坏散五阴聚　从于此事边　　具出于苦恼　是事若尽者　　苦恼则亦灭　无明若具足　　相续则不灭　因缘若尽者　　相续则亦断　无明及爱取　　即是烦恼道　行及有是业　　余分则是苦　痴行为过去　　识名色六入　触受是现在　　余则未来世　痴业识名色　　六入名为行　触受是苦苦　　余分则是坏　痴从众缘生　　则有于诸缚　众缘若灭者　　诸缚则亦断　从因而生果　　因灭则果灭　如是观诸法　　自性则皆空　随顺于无明　　则有诸世间　若能不随顺　　是则断于有　从是则有是　　是无则无是　如是十种观　　甚深因缘法　因缘分次第　　去来及现在　作不舍一心　　分别有三道　三种苦差别　　生灭于缚法　无所有及尽　　能行逆顺观　菩萨如是入　　十二因缘法　知空如梦幻　　无作者受者　如是观因缘　　智者修于空　事灭不相续　　入于无相行　知此二虚假　　于中无所愿　但以大悲心　　愍度于众生　如是诸大士　　修习解脱门　悲心爱乐佛　　无量诸功德　知诸有为法　　皆从和合有　得万空三昧　　无相无愿定　智慧转增进　　入于上顺忍　得于诸菩萨　　无碍智解脱　如是诸善根　　转胜利明净　供养无量佛　　诸佛所称赞　于诸如来所　　出家学佛道　入佛诸法藏　　善根转增长　犹以琉璃宝　　莹磨于真金　光明转清净　　余所不能及　如月行虚空　　清凉被一切　四种风所吹　　不能令遏绝　菩萨智慧光　　灭诸烦恼火　四魔不能坏　　其义亦如是　菩萨住是地　　多作善化王　诸根悉猛利　　能破增上慢　所作诸善业　　皆悉随智慧　声闻诸问难　　不能得穷尽　是佛子若欲　　如是勤精进　须臾即能得　　百千亿三昧　见于百千亿　　十方世界佛　如秋清凉时　　月光明净好　如是第六地　　深妙难知见　声闻所不了　　大士略说竟　　　　第七地　尔时诸天众　　在于虚空中　雨香华珍宝　　如云散佛上　踊跃发妙音　　咸赞言善哉　善哉金刚藏　　善知第一义　无量功德聚　　人中之莲华　说此上妙行　　利益诸世间　他化自在王　　雨光明宝华　氛氛而供养　　除忧烦恼者　诸天及天王　　咸发如是言　若闻此地义　　则为得大利　时作百千种　　上妙诸妓乐　诸天女称赞　　承佛神力故　诸佛最寂灭　　能转恶为善　一切诸世间　　皆所共恭敬　虽出过世间　　而示世间法　知身同实相　　而示种种身　虽以诸言音　　演说寂灭法　而知于语言　　无有音声相　能过百千土　　上妙供诸佛　知身佛国土　　离相智自在　虽教化众生　　而无彼我想　广集大功德　　不于中起著　以见取相故　　三毒火然世　不取一切相　　慈悲起精进　诸天及天女　　欢喜设供养　如是赞叹已　　默然而观佛　解脱月菩萨　　请金刚藏言　大众皆清净　　愿说七地行　　金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已具足第六地。欲入第七地。从方便慧起十妙行。何等为十。善修空无相无愿。而以慈悲心处在众生。随诸佛平等法。而不舍供养诸佛。常乐思惟空智门。而广修集福德资粮。远离三界。而庄严三界。毕竟寂灭诸烦恼焰。而为众生起灭贪恚痴烦恼焰法。随顺诸法如幻如梦如水中月不二相。而起分别种种烦恼。及不失业果报。知一切佛国土空如虚空皆是离相。而起净国土行。知一切佛法身无身。而起色身三十二相八十种好。以自庄严。知诸佛音声不可说寂灭相。而随一切。起种种庄严音声。知诸佛于一念中。通达三世。而知种种相。种种时。种种劫。得阿耨多罗三藐三菩提。随众生信解。作如是说。是名从慧方便生十妙行。菩萨摩诃萨修此妙行。如是方便慧现前故。名为入七地。是菩萨住七地。入无量众生界。入无量诸佛教化众生法。入无量世界。入诸佛无量清净国土。入无量诸法差别。入无量诸佛智得无上道。入无量诸劫数。入无量诸佛通达三世。入无量众生欲乐差别。入无量诸佛色身别异。入无量诸佛知众生志行诸根差别。入无量诸佛音声语言令众生欢喜。入无量众生心心所行差别。入无量诸佛随智慧行。入示无量声闻乘信解。入诸佛无量说道因缘令众生信解。入无量辟支佛智慧习成。入诸佛无量甚深智慧所说。入诸菩萨无量所行道。入诸佛无量诸说大乘集成事。令众生得入。菩萨作是念。如是诸佛。有无量无边大势力。如是势力。我应修集。得此势力。不以分别。菩萨如是智慧思惟。修习大方便慧。安住佛智。以不动法故。常起种种度众生道。无有障碍。行住坐卧。皆悉能起度众生法。离诸阴盖。住诸威仪。常不远离如是想念。是菩萨于念念中。具足十波罗蜜。及十地行。何以故。是菩萨。于念念中。大悲为首。修习佛法。一切回向大智慧故。十波罗蜜者。菩萨以求佛道所修善根。与一切众生。是檀波罗蜜。能灭一切烦恼热。是尸波罗蜜。慈悲为首。于一切众生。心无所伤。是羼提波罗蜜。求善根无厌足。是毗梨耶波罗蜜。修道心不散。常向一切智。是禅波罗蜜。忍诸法不生门。是般若波罗蜜能起无量智门。是方便波罗蜜。求转胜智慧。是愿波罗蜜。诸魔外道不能沮坏。是力波罗蜜。于一切法相如实说。是智波罗蜜。如是念念中。具足十波罗蜜。是菩萨具足十波罗蜜时。四摄法。三十七品。三解脱门。一切助阿耨多罗三藐三菩提法。于念念中。皆悉具足。解脱月菩萨问金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨但七地具足助菩提法。一切诸地亦能具足。金刚藏言。佛子。菩萨摩诃萨于诸地中。皆悉具足助菩提法。远行胜故。于此地说。何以故。诸菩萨摩诃萨。于七地中。功行具足。入智慧神通道故。佛子。菩萨于初地发愿缘一切佛法故。具足助菩提法。二地除心恶垢故。具足助菩提法。三地愿转增长。得法明故。具足助菩提法。四地入道故。具足助菩提法。五地随顺行世间法故。具足助菩提法。六地入甚深法门故。具足助菩提法。此第七地起一切佛法故。具足助菩提法。何以故。菩萨摩诃萨。于此地中。得诸智慧所行道。以是力故。第八地自然得成。佛子。譬如二世界。一定清净。一定垢秽。是二中间。难可得过。欲过此界。当以神通。及大愿力。菩萨亦如是。行于杂道。难可得过。以大愿力。大智慧力。大方便力故。尔乃得过。解脱月言。第七菩萨。为是净行。为是垢行。金刚藏言。从欢喜地菩萨所行皆离罪业。何以故。回向阿耨多罗三藐三菩提故。随地所行清净不名为过。佛子。譬如转轮圣王。乘大宝象。游四天下。见诸众生。贫穷困恼。王虽无苦。而未离人。若舍王身。生于梵世。游千世界。现大威力。尔时乃名离于人身。菩萨亦如是。从初地在诸波罗蜜乘。知一切众生心所行事。及烦恼垢。不为烦恼垢之所污。虽乘善道不名为过。若舍一切所修功行。入于八地。尔时名为乘清净乘。悉知一切诸烦恼垢。不为烦恼垢之所污。乃名为过。诸佛子。菩萨住七地。过贪欲等诸烦恼垢。在此七地。不名有烦恼。不名无烦恼。何以故。一切烦恼不起故。不名有烦恼。贪求如来智慧。未满愿故。不名无烦恼菩萨住七地。成就深净身口意业。是菩萨所有不善业随烦恼者。悉已舍离。所有善业常修习行。又世间经书。如五地说自然而得。于三千大千世界。最为希有。得为大师。唯除如来八地菩萨。无有众生深心妙行能与等者。是菩萨所有禅定神通解脱三昧。不随禅生。所欲自在。菩萨住远行地。于念念中。具足修集方便慧力。及一切助菩提法。转胜具足。能入菩萨善伏三昧。善思义三昧。进慧三昧。分别义藏三昧。如实分别法三昧。坚固安住三昧。知神通门三昧。净法界三昧。顺佛教三昧。种种义藏三昧。背生死向涅槃三昧。如是具足百万三昧。净治此地。是菩萨得是三昧智慧方便善清净故。深得大悲力故。名为过声闻辟支佛地趣佛智地。是菩萨住是地。无量身业无相行。无量口意业无相行。是菩萨清净行故。得无生法忍。照明诸法。解脱月菩萨言。佛子。菩萨住初地。有无量身业。无量口意业。已能过声闻辟支佛地。金刚藏菩萨言。缘大法故过。非实行力。第七地实行力故。一切声闻辟支佛所不能坏。譬如生在王家。即胜一切。何以故。地尊贵故。其身长大。智慧成就。尔乃真实。胜于一切。菩萨亦如是。初发心时。胜于二乘。以发大愿深心清净故。今住此地。以智慧力。胜于声闻及辟支佛。佛子。菩萨住七地。得甚深远离无行。身口意业转求胜法而不舍离。以转胜心故。虽行实际。而不证实际。解脱月言。佛子。菩萨从何地来。能入寂灭。金刚藏言。从六地来。能入寂灭。今住此地。于念念中。能入寂灭。而不证寂灭。是菩萨成就不可思议身口意业。行实际。而不证实际。譬如有人。乘船入海。善为行法。善知水相。不为水害之所沦没。如是菩萨住此七地。乘诸波罗蜜船。能行实际。而不证实际。菩萨如是以大愿力故。得智慧力故。从禅定智慧生大方便力故。虽深爱涅槃。而现身生死。虽眷属围绕。而心常远离。以愿力故。受生三界。不为世法之所污染。心常善寂。以方便力故。而还炽然。随行佛智。转声闻辟支佛地。至佛法藏。而现魔界。虽过四魔。而现魔行。虽现外道行。而不舍佛济。虽现身一切世间。而心常在出世间法。一切所有庄严之事。胜诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。人非人。四天王。释提桓因。梵天王。而不舍乐法爱法。菩萨成就如是智慧。住远行地。值百千万亿那由他佛。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。供养诸佛。护持佛法。诸声闻辟支佛智慧问难所不能坏。是菩萨哀愍众生故。法忍转净。是菩萨无量百千万亿那由他劫。善根转胜。譬如真金。以诸好宝庄严间错。转胜明净。余金不及。菩萨亦如是。住远行地。一切善根从方便智慧生。转胜明净。无能坏者。譬如日光。星宿月光所不能及。一切泥水悉能干竭。菩萨亦如是。住远行地。善根转胜。一切声闻辟支佛所不能及。又能干竭烦恼污泥。诸佛子。是名略说菩萨摩诃萨远行地。菩萨住是地。多作他化自在天王。诸根猛利。能发众生悟道因缘。所作善业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲如是勤行精进。于须臾间。得百千亿那由他三昧。乃至能现百千亿那由他菩萨。以为眷属。若以愿力。自在示现。过于此数。百千万亿那由他劫。不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰　深智慧定心　　具行六地已　一时生方便　　智慧入七地　行空无相愿　　而修慈悲心　顺佛平等法　　而供养诸佛　虽以智观空　　而修福无厌　虽能严三界　　而心乐远离　虽心常寂灭　　而起灭恶法　行空不二相　　而行慈悲心　虽观一切土　　空若如虚空　而能善庄严　　清净诸佛土　虽知诸佛身　　同法相无相　而种三十二　　八十诸相好　虽知音声法　　不可言说相　而叹佛音声　　令一切欢喜　虽知于诸佛　　一念中成道　而示时劫刹　　引导诸众生　如是知诸方　　则得法照明　菩萨如是者　　即入第七地　住是地能观　　无量众生行　亦知于诸佛　　教化众生法　世界及劫数　　诸法差别相　又知诸众生　　种种之欲乐　知说三乘法　　令众生信解　我应修教化　　成就是众生　以如是思惟　　方便慧和合　于四威仪中　　常行如是道　于一一念中　　能具菩提法　所谓施戒等　　十种波罗蜜　如是诸菩萨　　所修之福德　皆与诸众生　　名檀波罗蜜　灭除心恶垢　　名尸波罗蜜　不为六尘伤　　羼提波罗蜜　能起转胜法　　精进波罗蜜　于是道不动　　名禅波罗蜜　无生忍照明　　般若波罗蜜　回向于佛道　　方便波罗蜜　求于转胜法　　名愿波罗蜜　无有能坏者　　名力波罗蜜　能解如实说　　名智波罗蜜　是助菩提法　　念念皆能摄　发于广大愿　　缘于大法故　初地中功德　　名之为具足　第二地名为　　除诸心垢恶　第三愿增明　　第四地入道　第五随世行　　第六入深法　得无生相分　　渐渐而增长　第七集一切　　具菩提分法　能起诸功德　　及以一切愿　如是诸功德　　令后八地中　一切诸所行　　自然得清净　远行地难过　　大智力所能　如二国中间　　难可得过度　在于七地中　　不污如圣王　虽住于此道　　不名一切过　若到于第八　　菩萨智慧地　尔时过意界　　住于智业中　如梵王观世　　不得名为人　菩萨罪不污　　如莲华在水　菩萨住是地　　过诸贪欲等　不名有烦恼　　亦不名灭尽　入是正道中　　无有诸烦恼　愿求佛道故　　不得名尽者　于诸世间中　　经书技艺事　文颂咒术等　　自然能明了　修习诸禅定　　及诸神通等　无量心利世　　是事皆能起　尔时此菩萨　　过于二乘行　安住第七地　　菩萨诸行中　以初发心时　　大愿力故胜　今于此地中　　自以智慧力　犹如国王子　　生时姓尊贵　后以功行成　　于诸人中尊　住此得深智　　转发胜精进　念念入寂灭　　而亦不取证　如人善乘船　　入于大海中　虽行深水难　　而不为所害　菩萨行转胜　　方便智慧故　功德悉备足　　非世所能知　供养无量佛　　其心转清净　如真金杂宝　　间错而庄严　得佛智慧光　　干诸爱润水　犹如日光明　　消涸于泥涝　住是地多作　　他化自在王　诸根悉猛利　　通达诸道果　若欲勤精进　　得见百千亿　那由他诸佛　　愿力复过是　七地智慧净　　人天及二乘　皆非其境界　　今已略说竟　　　　大方广佛华严经卷第二十五          
