　　　　大方广佛华严经卷第四十一　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　离世间品第三十三之六　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种足。何等为十。所谓净戒足。积集成满一切大愿故。精进足。积集一切菩提枝至不退转故。诸通足。随众生愿令欢喜故。身通足。不离一坐而能悉诣一切佛刹故。深心足。究竟一切胜妙法故。坚誓足。所求诸事悉究竟故。摄右法足。不违一切尊重教故。闻法无厌足。闻持一切佛所说法无疲倦故。如法资生具足。入一切众诸根无异故。正向菩萨行足。离一切恶故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种足。若菩萨摩诃萨。安住此足。则得一切诸佛无上胜足。能一举足。皆悉遍至一切世界。佛子。菩萨摩诃萨。有十种手。何等为十。所谓信手。于一切佛所说正法。一向信心究竟受持故。不著财施手。有来乞者令欢喜故。先意善来问讯手。右掌相显现故。恭敬供养一切佛手。长养无量功德无疲厌故。善解多闻手。除一切众生诸疑惑故。远离三界离生寂静手。拔欲污泥众生类故。安置彼岸手。救济四流漂没众生故。离吝法手。尽能开说一切法故。一切世间离世间诸论智手。除灭一切身心病故。智慧宝手。除灭一切烦恼痴闇。示现一切不可称说法光明故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种手。若菩萨摩诃萨。安住此手。则得一切诸佛无上之手。能以一掌。普覆十方一切世界　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种腹。何等为十。所谓离谄曲腹。直心清净故。离幻伪腹。身口意业皆真正故。不为事腹。离藏恶故。无穷尽腹。于一切法无所著故。灭烦恼腹。智明净故。清净心腹。离一切恶故。观察一切食想腹。正念真实法故。观察一切行腹。善觉缘起故。善觉一切道腹。具足成就正希望故。离一切烦恼诸邪见腹。令一切众生得如来腹故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种腹。若　　菩萨摩诃萨。安住此腹。则得一切诸佛无上之腹。悉能容受一切众生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种藏。何等为十。所谓不断如来种姓是菩萨藏。广说佛法长养无量诸善法故。受持守护如来正法是菩萨藏。开示众生大智明故。长养僧宝是菩萨藏。摄取不退正法轮故。觉悟正定众生是菩萨藏。度脱众生不失时故。教化成熟不定众生是菩萨藏。善根相续因不断故。发大悲心救护邪定众生是菩萨藏。起彼未来善根因缘故。满足如来十力不可沮坏是菩萨藏。降伏众魔具足成就不退善根故。住四无畏大师子吼是菩萨藏。令一切众生悉欢喜故。得佛十八不共法是菩萨藏。一切智慧无不至故。平等觉悟一切众生一切刹一切法一切佛是菩萨藏。于一念中深入平等故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种藏。若菩萨摩诃萨。安住此藏。则得一切诸佛无上善根大智慧藏。佛子。菩萨摩诃萨。有十种心。何等为十。所谓勇猛心。所发事业悉究竟故。无懈怠心。积集相好诸善根故。勇健力心。摧伏一切诸恶魔故。正思惟心。除灭一切烦恼垢故。不退转心。往诣道场究竟菩提故。性清净心觉心无所至无所著故。知众生心。随众生性令彼觉悟得解脱故。入大梵天住住佛法心。种种众生性悉救护故。空无相无愿无行心。远离相见不著三界故。金刚庄严心。众生数等魔乃至不能动一毛故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种心。若菩萨摩诃萨。安住此心。则得一切诸佛无上金刚藏心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种庄严。何等为十。所谓大慈庄严。救护一切众生故。大悲庄严。堪忍一切苦故。大愿庄严。所可发愿悉究竟故。回向庄严。建立一切诸佛功德妙庄严故。功德庄严。饶益一切众生故。波罗蜜庄严。度脱一切众生故。智慧庄严。除灭一切众生烦恼愚痴闇故。方便庄严。出生普门诸善根故。一切智心坚固不乱庄严。不乐异乘故。决定庄严。于正法中灭疑惑故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种庄严。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上庄严。降一切魔。佛子。菩萨摩诃萨。有十种器仗。何等为十。所谓远离悭吝惠施心仗。除灭一切悭贪垢故。持戒仗。拔出一切诸恶戒故。平等观察一切法仗。远离一切虚妄法故。智慧仗。除灭众生诸烦恼故。正命仗。远离一切诸邪命故。方便仗。一切示现故。略说贪恚痴一切烦恼是菩萨仗。以烦恼门化众生故。生死仗。不断菩萨行教化众生故。说实法仗。一切无著故。一切智门仗。不离菩萨行门故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种器仗。若菩萨摩诃萨。安住此法。则能除灭一切众生长夜积集烦恼结使习气。佛子。菩萨摩诃萨。有十种头。何等为十。所谓涅槃首。无见顶故。恭敬尊重首。一切世间天人恭敬供养故。深妙首。于一切三千大千世界最第一故。一切善根首。三界众生应供养故。荷负一切众生首。得无上金刚顶故。无量无边首。摄取一切最胜法故。般若波罗蜜首。乐法王法故。方便首。示现一切众生平等首故。教化成熟一切众生首。为一切众生无上师故。守护如来正法首。不断三宝故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种头。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上智顶。佛子。菩萨摩诃萨。有十种眼。何等为十。所谓肉眼见一切色故。天眼。见一切众生死此生彼故。慧眼。见一切众生诸根故。法眼。见一切法真实相故。佛眼。见如来十力故。智眼。分别一切法故。明眼。见一切佛光明故。出生死眼。见涅槃故。无碍眼。见一切法无障碍故。普眼。平等法门见法界故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种眼。若菩萨摩诃萨。成就此眼。则得一切诸佛无上大智慧眼。佛子。菩萨摩诃萨。有十种耳。何等为十。所谓闻赞叹声。断除贪爱。闻毁訾声。断除嗔恚。闻声闻缘觉声。不起求心。闻菩萨道声。发起欢喜奇特之心。闻地狱畜生饿鬼阎罗王阿修罗一切难处贫苦音声。发起大悲庄严而自庄严。闻天人趣胜妙音声。观一切法皆悉无常。闻佛功德音声。勤修精进究竟满足一切功德。闻波罗蜜四摄菩萨经藏音声。发究竟心到于彼岸。闻十方世界一切音声。悉了如响。菩萨摩诃萨。从初发心乃至道场。常正受法耳。而亦不舍教化成熟一切众生。佛子。是为菩萨摩诃萨十种耳。若菩萨摩诃萨。成就此耳。则得一切诸佛无上大智慧耳。佛子。菩萨摩诃萨。有十种鼻。何等为十。所谓所闻秽气观察不臭。所闻香气观察不香。所闻香臭观察平等。闻非香非臭观察舍离。闻衣服床褥卧具及身肢节香。则知彼人贪恚愚痴等分烦恼。闻大宝藏诸药草香。悉能了知一切宝藏。闻下至阿鼻地狱上至非想非非想处众生之香。悉能了知诸根本行。闻声闻施戒闻慧香。住一切智心未曾散乱。闻一切菩萨行香。摄取如来智地。闻一切佛智境界香。不断菩萨所行。佛子。是为菩萨摩诃萨十种鼻。若菩萨摩诃萨。成就此鼻。则得一切诸佛无量无边无上清净鼻。佛子。菩萨摩诃萨。有十种舌。何等为十。所谓分别解说一切众生无尽行舌。分别解说无尽法舌。赞叹诸佛无尽功德舌。无尽辩舌。演说无尽大乘法舌。普覆十方虚空界舌。普照一切佛世界舌。平等赞叹一切众生舌。随顺诸佛令欢喜舌。降一切魔及诸外道。除灭一切生死烦恼。悉令众生至涅槃舌。佛子。是为菩萨摩诃萨十种舌。若菩萨摩诃萨。成就此舌。则得诸佛无上大金刚舌。普覆一切世界。佛子。菩萨摩诃萨。有十种身。何等为十。所谓人身。教化成熟一切人故。非人身。教化成熟地狱畜生饿鬼阎罗王故。天身。教化成熟欲界色界无色界众生故。学身。示现学地故。无学身。示现阿罗汉地故。缘觉身。教化令入缘觉地故。菩萨身。积集大乘故。如来身。授如来智记故。摩[少/兔]摩身。巧方便出生无量功德故。无漏法身。以少方便普现一切众生身故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种身。若菩萨摩诃萨。成就此身。则得一切诸佛无上法身。佛子。菩萨摩诃萨。有十种意。何等为十。所谓上首意。出生一切善根故。随顺佛教意。如说修行故。深入意。解一切佛法故。内意。深入众生希望故。不乱意。不为烦恼所乱故。清净意。不受垢染故。善调伏意。不失时故。正思惟业意。远离一切恶故。调伏诸根意。于境界中诸根不驰骋故。深定意。佛三昧不可称量故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种意。若菩萨摩诃萨。成就此意。则得一切诸佛无上意。佛子。菩萨摩诃萨。有十种行。何等为十。所谓闻法行。乐听受法故。说法行。利益众生故。不随爱嗔痴怖行。调伏自心故。欲界行。教化成熟欲界众生故。色无色界三昧行。令速转故。义法行。速成净慧故。一切趣行。教化众生故。一切佛刹行。恭敬礼拜供养一切佛故。涅槃行。断生死相续故。成满诸佛行。不断菩萨行故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种行。若菩萨摩诃萨。成就此行。则得一切诸佛行非行如来行。佛子。菩萨摩诃萨。有十种住。何等为十。所谓菩提心住。未曾忘失故。波罗蜜住。不厌功德故。乐闻正义住。明净智慧故。阿练若处住。成就诸大三昧故。随顺一切智头陀威仪四圣种住。少欲知足故。随顺住。顺正法故。亲近如来住。成满佛威仪故。诸明住。满足大智故。无生忍住。受记满足故。道场菩提住。满足力无畏一切佛法故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种住。若菩萨摩诃萨。安住此住。则得一切诸佛无上一切智住。佛子。菩萨摩诃萨。有十种坐。何等为十。所谓转轮王坐。兴十善故。四天王坐。欲于一切世界诸佛正法得自在故。帝释坐。于一切众生最第一故。梵天坐。自心他心。得自在故。师子坐。分别演说甚深义故。正法坐。欲明陀罗尼诸力辩故。坚固三昧坐。究竟大誓故。大慈坐。令恶心众生悉欢喜故。大悲坐。能忍一切诸苦恼故。金刚坐。调伏众魔诸外道故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种坐。若菩萨摩诃萨。安住此坐。则得一切诸佛无上尊坐。佛子。菩萨摩诃萨。有十种卧。何等为十。所谓寂静卧。身心憺怕故。禅定卧。正念思惟观诸法故。诸三昧卧。身心柔软故。梵天卧。不恼自他故。思惟业卧。后心无悔故。顺正法卧。不可倾动故。正道卧。善知识觉悟故。妙愿卧。善知回向故。一切事毕卧。所作究竟故。舍方便卧。究竟本事故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种卧。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上道卧。悉能觉悟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种住。何等为十。所谓大慈住。等心观察一切众生故。大悲住。不轻未学众生故。大喜住。灭忧恼故。大舍住。有为无为悉平等故。一切波罗蜜住。菩提心为首故。一切种空住。善解诸法故。无相住。离生受证不退转故。无愿住。舍受生故。念慧住。忍法成满故。一切法平等住。得授记法故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种住。若菩萨摩诃萨。安住此住。则得一切诸佛无上无碍住。佛子。菩萨摩诃萨。有十种行。何等为十。所谓正念行。满足四念处故。诸趣行。正觉法趣故。慧行。随顺诸佛故。波罗蜜行。满足一切智故。四摄行。教化成熟诸众生故。生死行。长养一切诸善根故。一切众生言戏行。拔出众生故。贪炽然行。觉悟一切众生诸根故。巧方便行。长养般若波罗蜜故。道场行。觉一切智不断菩萨行故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种行。若菩萨摩诃萨。安住此行。则得一切诸佛无上大智慧行　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种观察。何等为十。所谓观察善业。乃至微色悉照见故。观察死此生彼。不著一切众生故。观察一切众生诸根。决定了知无根法故。观察妙法。法界不可坏故。观察现前。于一切佛法修佛眼故。观察智慧。随器说法故。观察无生法忍。决定得佛法故。观察不退佛地。除灭一切烦恼。超出三界二乘地故。观察甘露灌顶法地。于一切佛法得自在不动故。观察佛三昧。于一切十方作佛事故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种观察。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上大智观察。佛子。菩萨摩诃萨。有十种周遍观察。何等为十。所谓周遍观察诸来求者。慈心施与满彼意故。周遍观察诸犯戒者。安置如来清净戒故。周遍观察害心众生。安置如来堪忍力故。周遍观察诸懈怠者。令彼众生勤修精进究竟大乘故。周遍观察乱心众生。除彼乱心安置如来一切智地故。周遍观察愚痴众生。除彼疑惑一切有见故。周遍观察诸善知识。随如来教住佛法故。周遍观察随所闻法。具足成就无上义故。周遍观察一切众生。不舍大悲故。周遍观察一切佛法。觉一切智故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种周遍观察。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上大智周遍观察。佛子。菩萨摩诃萨。有十种奋迅。何等为十。所谓色奋迅。于天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等一切众中现最胜故。象奋迅。示现象宝心故。龙奋迅。兴大法云普覆一切。曜明解脱电光。震实义雷。降诸根力觉意禅定解脱三昧甘露法雨故。大金翅鸟王奋迅。坏灭愚痴闇曀[谷-禾+卵]膜。消竭爱水。于大苦海。搏撮烦恼诸恶龙故。师子奋迅。安住无畏被执平等大智铠仗。摧伏众魔诸外道故。勇健奋迅。能于生死大战阵中。摧灭一切烦恼大怨敌故。智慧奋迅。决定了知阴界诸入十二缘起。现一切佛自在法故。陀罗尼奋迅。闻持一切法未曾忘失。广为群生分别说故。辩才奋迅。分别一切句身味身无所挂碍。随问即答悉令欢喜言不虚故。如来奋迅。坐师子座降伏众魔调伏外道。满足一切智。具一念相应慧。所得所知所觉所成。皆悉觉知。成无上菩提故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种奋迅。若菩萨摩诃萨。安住此法则得一切诸佛无上自在奋迅。佛子。菩萨摩诃萨。有十种师子吼。何等为十。所谓我必成佛。是菩提心师子吼。于一切众生起大悲心。未度者度。未脱者脱。未安者安。未涅槃者令得涅槃。是大悲师子吼。守护受持不断三宝性。是报如来恩师子吼。令一切佛刹皆悉清净。是究竟大誓师子吼。除灭一切恶道诸难。是自持净戒师子吼。满足如来身口意相好庄严。是积集功德无厌足师子吼。成满一切诸佛智慧。是积集智慧众具无厌足师子吼。除灭一切魔事。专求正道。是除灭烦恼师子吼。知一切法无我无我所无命无福伽罗空无相愿。观一切法净如虚空。是于一切法得无生忍师子吼。一生补处菩萨摩诃萨。严净震动一切佛刹。释梵四天王咸悉请求降神下生。以无碍慧眼普观世间。一切众生无胜我者。示现出生游行七步大师子吼。我于世间最胜第一。我永究竟生老死法。是如说修行师子吼。佛子。是为菩萨摩诃萨十种师子吼。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上大师子吼。佛子。菩萨摩诃萨。有十种净施。何等为十。所谓平等心施。无恶众生故。随意施。满一切愿故。无乱心施。不退转故。随应供施。分别了知福伽罗故。不选择施。不求果报故。一向施。于一切物心无著故。内外一切施。究竟清净故。回向菩提施。远离有为无为故。教化成熟众生施。乃至道场不舍离故。三种圆满清净施。施者受者财物平等。清净如虚空故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种净施。若菩萨摩诃萨。安住此施。则得一切诸佛无上清净大施。佛子。菩萨摩诃萨。有十种净戒。何等为十。所谓身净戒。防护身三恶故。口净戒。远离口四过故。心净戒。永离贪恚诸邪见故。具一切净戒。于天人中最胜妙故。守护菩提心净戒。不乐小智故。守护如来所说净戒。乃至微细罪大怖畏故。微密净戒。善拔犯戒诸众生故。不作一切恶净戒。积集一切诸善法故远离一切有见净戒。于戒无著故。守护一切众生净戒。出生大悲故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种净戒。若菩萨摩诃萨。安住此戒。则得一切诸佛远离众恶无上净戒。佛子。菩萨摩诃萨。有十种净忍。何等为十。所谓若他骂辱悉能堪忍。护彼心故。若他刀杖加害亦能堪忍。护彼我故。知一切嗔恚忍。自然不动故。自在处忍。能害不害故。众生归趣忍。不惜身命故。远离我慢忍。不轻未学故。割截肢节忍。观察如幻故。一切恶事忍。离自他想故。烦恼忍。远离烦恼境界故。随顺一切菩萨方便智忍。得无生忍。于一切智境界不由他悟故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种净忍。若菩萨摩诃萨。安住此忍。则得一切诸佛无上法忍。不由他悟。佛子。菩萨摩诃萨。有十种净精进。何等为十。所谓净身业精进。恭敬供养奉给一切诸佛菩萨。尊重福田不退转故。净口业精进。闻持一切诸佛正法未曾忘失。赞叹如来随所闻法。广为人说无疲倦故。净意业精进。巧方便入慈悲喜舍禅定解脱三昧相续起无退转故。净直心精进。远离谄曲正直。一切事一切方便究竟不退转故。净深心精进。常趣胜趣。积集无上智慧白净法故。行不虚妄净精进。摄取布施戒忍多闻及不放逸。乃至道场不中息故。降伏一切众魔怨敌净精进。悉能除灭贪恚愚痴烦恼邪见诸缠障盖故。满足慧光净精进。有所施作悉善思惟心无中悔。究竟众事。得一切佛不共法故。无所染著净精进。离心境界身口心相非相甚深法门。普观境界决定了知真实如如故。具足成就法明净精进。次第进入一切诸地。于诸佛所。得甘露灌顶受法王记。无漏法身现舍天寿。降神世间出家成道。转净法轮入大涅槃。究竟具足普贤行故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种净精进。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上大净精进。佛子。菩萨摩诃萨。有十种净禅。何等为十。所谓常乐出家净禅。舍离一切有故。亲近善知识净禅。咨受修习正法道故。乐阿练若处净禅。远离我我所法故。离言戏愦闹处净禅。乐寂灭故。心柔软净禅。诸根不乱故。智慧寂静净禅。一切音声诸禅定刺不能乱故。七觉八道净禅。于一切智境界智慧决定故。离味禅等诸烦恼垢净禅。不取欲界故。诸通明内净禅。决定了知一切众生诸根故。以少方便现前游戏神通净禅。如来三昧不可称量故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种净禅。若菩萨摩诃萨。安住此禅。则得一切诸佛无上净禅　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种净慧。何等为十。所谓知因净慧。不坏果报故。解一切缘净慧。不坏和合故。解一切法不常不断净慧。了缘起如如故。拔出一切邪见净慧。不取众生相故。解一切众生心心所行净慧。观一切法皆如幻故。诸辩胜智净慧。随问能答无挂碍故。降伏众魔及诸外道出过声闻缘觉净慧。深入如来方便智故。见一切佛清净法身见一切众生皆悉清净见一切法皆悉寂灭见一切世界皆悉虚空净慧。于一切相智慧无碍故。摄取一切陀罗尼辩诸波罗蜜巧方便净慧。得一切胜智故。一念相应金刚智觉一切法平等净慧。具足成就无上智故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种净慧。若菩萨摩诃萨。安住此慧。则得一切诸佛无上大智。佛子。菩萨摩诃萨。有十种净慈。何等为十。所谓等心净慈。不选择众生故。饶益净慈。于一切众生有所施作悉能办故。救护净慈。究竟度脱一切众生生死险难故。哀愍不舍一切众生净慈。长养有为善根故。解脱净慈。灭一切众生诸烦恼故。出生菩提净慈。令一切众生乐求菩提故。于一切众生无碍净慈。放无量光明普照众生故。虚空净慈。救护一切众生故。法缘净慈。觉悟真实法故。无缘净慈。证取菩萨离生法故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种净慈。若菩萨摩诃萨。安住此慈。则得一切诸佛无上清净大慈。佛子。菩萨摩诃萨。有十种净悲。何等为十。所谓不共净悲。自大悲故。不厌净悲。代一切众生受大苦故。处一切恶道净悲。受生死度众生故。一切天人中受生净悲。示现一切法悉无常故。为邪定众生净悲。于无量劫大誓庄严不舍离故。不著己乐净悲。与众生乐故。不求报净悲。自心清净故。除灭一切众生倒惑净悲。说实法故。知一切法自性清净。空无所有客尘所染。菩萨于彼而起净悲。说真净法故。解一切法如虚空足迹。众生痴曀不知真实。菩萨于彼而起净悲。欲令众生发大乘心。究竟涅槃故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种净悲。若菩萨摩诃萨。安住此悲。则得一切诸佛无上清净大悲　　　　大方广佛华严经卷第四十一　　　　大方广佛华严经卷第四十二　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　离世间品第三十三之七　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种净喜。何等为十。所谓发菩提心净喜。舍一切所有净喜。于犯戒人不生恶心教化成就净喜。于一切诤讼众生悉令和合得无上智净喜。不惜身命守护正法净喜。远离五欲常乐正法净喜。令一切众生不著资生之具常乐正法净喜。见一切佛恭敬供养无有厌足而不坏法界净喜。令一切众生常乐禅定解脱三昧相续净喜。令一切众生专求寂静除灭乱想得无上慧远离邪见满足诸愿究竟菩萨苦行净喜。佛子。是为菩萨摩诃萨十种净喜。若菩萨摩诃萨。安住此喜。则得一切诸佛无上清净大喜。佛子。菩萨摩诃萨。有十种净舍。何等为十。所谓一切众生恭敬供养不生爱著一切众生轻慢毁辱不生嗔恚净舍。常行世间不为八法之所染污净舍。于器知时于非器不生恶心净舍。不求声闻缘觉学无学净舍。远离五欲一切烦恼乃至不生一念恶心净舍。不叹修行二乘及厌生死净舍。远离世间语非涅槃语非离欲语戏笑语恼他语声闻缘觉语乃至一切障菩提语净舍。若有众生待时受化菩萨净舍。若有众生应受佛化菩萨净舍。菩萨摩诃萨远离二法无上无下无取无舍无虚无实观察平等安住真实得忍净舍。佛子。是为菩萨摩诃萨十种净舍。若菩萨摩诃萨。安住此舍。则得一切诸佛无上清净大舍。佛子。菩萨摩诃萨。有十种义。何等为十。所谓多闻义。如说修行故。法义。善巧方便分别解故。空义。解第一空故。寂灭义。令一切众生离生死故。不可说义。一切语言无所著故。如义。一切三世等观察故。入法义。悉一味故。如来义。顺如来故。实际义。觉真实故。大般涅槃义。灭一切苦不断菩萨行故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种义。若菩萨摩诃萨。安住此义。则得一切诸佛无上一切智义。佛子。菩萨摩诃萨。有十种法。何等为十。所谓真实法。如说修行故。无害法。远离嗔恚故。无诤法。除灭一切诸烦恼故。寂灭法。离炽然故。离欲法。永离欲垢诸烦恼故。不虚法。离虚妄故。不生法。一切诸法悉虚空故。无为法。离三相故。性净法。自然清净故。报身烦恼灭无余涅槃法。行菩萨行受持不舍故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种法。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上之法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种功德具。何等为十。所谓劝发众生起菩提心是功德具。不断三宝故。随顺十种回向是功德具。断一切不善法集一切善法故。智慧正教是功德具。于三界功德最殊胜故。心无疲厌是功德具。度脱一切众生到彼岸故。悉能舍离内外所有是功德具。于一切物悉无著故。相好满足精进不退是功德具。止心驰骋故。不轻三品善根是功德具。善巧方便回向菩提故。于邪定犯戒众生不起轻慢增长大悲是功德具。显现大人法故。恭敬供养一切如来。于一切菩萨起如来想。于一切众生所作究竟是功德具。长养守护正直心故。菩萨摩诃萨。于阿僧祇劫。具足修习一切善根。皆悉能舍与一众生心无忧悔。如一众生。一切众生亦复如是。是为第十虚空界等大功德具。具足成就广大智慧故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种功德具。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上大功德具。佛子。菩萨摩诃萨。有十种智具。何等为十。所谓亲近真实多闻善知识。恭敬尊重礼拜供养。奉给随顺不违其教。是第一智具。远离谄曲故。离慢下意心无放逸。身口及意皆悉柔软。无有轻躁心。常欢喜护持净戒。和颜爱语先意问讯。远离邪伪。是第二智具。自然成就佛法器故。安住念慧不舍正觉除灭乱想。修习六念行六和敬不求其报。是第三智具。出生长养十种智故。乐法乐义勤修正法。学无厌足。远离世论及世间语。乐闻离世间语。远离小乘乐求大乘。是第四智具。修习正念不可思议故。正求六波罗蜜受持修习具足成就四种梵住。顺诸明法能问智人。远离恶趣专向善趣。慈心调伏。离诃责讥论。防护他心。是第五智具。如说修行诸佛真实法故。常乐出家不乐三界。守护自心远离三觉不生恶心。身口及意皆悉柔软。善知心性。是第六智具。令自他心俱清净故。观阴如幻界如毒蛇入如空聚。观一切法如化如焰水月镜像。如梦如电。如呼声响。如旋火轮。如空中字。如因陀罗阵。如日月光。非常非断。无来无去无住。深心信解不起诽谤。是无生住灭第七智具。具足成就一切法空净智慧故。无我无众生。无福伽罗。无思无义。无贪恚痴。无所有。无毁无誉。无取无舍。无主无行。究竟涅槃。若菩萨摩诃萨。闻此深法。能信能解除灭疑惑。是第八智具。究竟具足深解脱故。以正方便思惟止观。调伏诸根。一切诸法无所造作。无生无为皆悉寂灭。众生计我者。究竟无所有。无缚无脱。无身口心。亦无精进观察一切众生一切法一切心一切行。无前无后皆悉平等。是第九智具。远离一切相。究竟到彼岸故。菩萨摩诃萨。善知缘起故见法清净。见法清净故见刹清净。见刹清净故见虚空清净。见虚空清净故见法界清净。见法界清净故则见智慧。是第十智具。积集一切智故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种智具。若　　菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛一切法中无上无碍清净大智　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种明足。何等为十。所谓深知佛法明足。一切法中除痴闇明足。远离邪见明足。慧光清净普照诸根明足。正方便勤修精进明足。深入菩萨真谛正趣离生明足。灭烦恼业成就尽智无生智明足。思惟净慧清净天眼明足。清净忆念念宿命明足。具足净地清净诸明除灭诸漏漏尽智明足。佛子。是为菩萨摩诃萨十种明足。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛一切法中无上大明。佛子。菩萨摩诃萨。有十种求法。何等为十。所谓直心求法。离于谄曲虚伪心故。精勤求法。离懈怠故。一向求法不惜身命故。为断一切众生烦恼求法。不求资生具故。为饶益一切众生求法。不自利故。为深入智慧求法。不轻彼故。欲令正法常坚固求法。不乐世间故。为愍悼众生求法。不舍菩提心故。为随一切众生所问能答求法。悉能除灭诸疑惑故。为具满佛法求法。不乐余乘故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种求法。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛法中无上无碍智不由他悟。佛子。菩萨摩诃萨。有十种明了法。何等为十。所谓随顺世间明了法。为欲长养一切世间凡夫善根故。无碍不坏信明了法。解法真性信行人故。安住法界明了法。解法行人故。远离八邪向八正道明了法。解八人故。除灭众结。断生死漏。见真实谛明了法。解须陀洹故。观味是患。还来受生明了法。解斯陀含故。乃至须臾不乐三界。不著受生。专求尽漏明了法。解阿那含故。六通自在游八解脱。随意正受九次第定诸辩。明了法。解阿罗汉故。常乐寂静。因外缘解知足少事不由他悟。成就智慧明了法。解缘觉故。成就胜智诸根明利。心常解脱。长养无量功德智慧。满足诸佛十力四无所畏。一切佛法明了法。解菩萨故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种明了法。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上大智慧明了法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种向法。何等为十。所谓随顺恭敬善知识向法。觉悟诸天向法。于一切佛常怀惭愧向法。哀念众生不断生死向法。究竟一切事不起虚妄心向法。远离余乘专修菩萨大乘向法。远离邪道专求正道向法。降伏众魔。灭除烦恼向法。安住佛地知一切众生诸根随应闻法广为演说向法。安住无量无边清净法界向法。佛子。是为菩萨摩诃萨十种向法。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上向法　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔。何等为十。所谓五阴魔。贪著五阴故。烦恼魔烦恼染故。业魔。能障碍故。心魔。自憍慢故。死魔。离受生故。天魔。起憍慢放逸故。失善根魔。心不悔故。三昧魔。味著故。善知识魔。于彼生著心故。不知菩提正法魔。不能出生诸大愿故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种魔。应作方便速远离之。佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔业。何等为十。所谓忘失菩提心修诸善根。是为魔业。恶心布施嗔持戒者是为魔业。弃舍恶性懈怠众生。轻慢厌恶乱心无智众生。是为魔业。悭惜正法。诃责法器众生。贪求利养为人说法。为非器人说深妙法。是为魔业。不闻波罗蜜。虽闻不修行。生懈怠心。不求深妙无上菩提。是为魔业。远离善知识。亲近恶知识。乐求二乘。于受生处。起离欲寂静除灭之心。是为魔业。于菩萨所起嗔恚心。说其过恶断彼利养。常求罪衅恶眼视之。是为魔业。诽谤正法。不闻契经。闻不赞叹。若有法师说法。不能恭敬下意自谦。我说是义彼说非义。是为魔业。学世间论。巧于文字。善于句味。手笔文诵乐说二乘。隐覆深法开演杂语。于非器所说甚深法。远离菩提安住邪道。是为魔业。已度已安者。亲近恭敬而供养之。未度未安者。永不亲近恭敬供养。亦不教化。是为魔业。堕增上慢增长诸慢轻蔑众生。不求正法真实智慧。诸根散乱难可化度。是为魔业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种魔业。菩萨摩诃萨。应速远离正求佛业。佛子。菩萨摩诃萨。有十种舍离魔业。何等为十。所谓亲近善知识舍离魔业。不自尊举不自赞叹。舍离魔业。信佛深法不生诽谤。舍离魔业。未曾忘失一切智心。舍离魔业。安住不放逸修习甚深法。舍离魔业。安住菩萨藏正求一切法。舍离魔业。常欲听法乐闻深义心无疲倦。舍离魔业。归依十方一切诸佛。舍离魔业。信心正念一切诸佛菩提树。舍离魔业。一切菩萨出生善根皆悉不二。舍离魔业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种舍离魔业。若菩萨摩诃萨。安住此业。则离一切诸魔业道。佛子。菩萨摩诃萨。有十种见佛。何等为十。所谓无著佛安住世间成正觉故。愿佛出生故。业报佛信故。持佛随顺故。涅槃佛永度故。法界佛无处不至故。心佛安住故。三昧佛无量无著故。性佛决定故。如意佛普覆故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种见佛。若菩萨摩诃萨。安住此法。则能睹见无上如来。佛子。菩萨摩诃萨。有十种佛业。何等为十。所谓劝化众生是第一佛业。随顺长养诸佛法故。梦中见佛是第二佛业。发起过去诸善根故。多闻是第三佛业。逮得无疑决定智故。为悔缠所缠者。善巧方便说悔过法。是第四佛业。除灭一切诸疑悔故。若有众生。起悭心无智心声闻心缘觉心害心疑心憍慢心者。现如来身相好庄严化斯等类。是第五佛业。出生长养过去诸善根故。正法难时广为众生说净妙法。众生闻已便得具足陀罗尼。智慧神通如应示现饶益众生。是第六佛业。心力清净故。若魔事起。种种方便速远离之。以虚空界等微妙音声。亦不轻蔑他人。除灭一切魔业。具足忍辱。是第七佛业。正直功德故。行无量行。不证声闻缘觉离生圣行。诸根未熟者。不为彼人说解脱果。但除爱本。是第八佛业。出生本愿故。断除一切生死漏缚一切诸结。出生菩萨行。于一切众生长养大悲。深心信解菩萨所行究竟涅槃。是第九佛业。不断菩萨行故。菩萨摩诃萨。为自他故。求解脱道而无厌足。离一切行及一切法。于如来色身无所染著。精勤专求无碍智慧不由他悟。令一切佛刹严饰清净。决定了知皆悉虚空。教化成熟一切众生。而不舍无我性。安住法界。诸通自在。具足成就一切种智。而不舍菩萨行。转净法轮令一切众生皆得欢喜。广为众生说甚深法。示现如来无量自在。而不舍菩萨身。现大涅槃而不舍离一切处生。佛子。菩萨摩诃萨。出生如是等乃至翻覆三昧。是第十佛业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种佛业。若菩萨摩诃萨。安住此业。则得一切诸佛无上无师大业不由他悟。佛子。菩萨摩诃萨。有十种慢业。何等为十。所谓于尊重福田和尚阿阇梨。父母沙门婆罗门所。而不尊重恭敬供养。是为慢业。有诸法师得胜妙法。乘于大乘。深知出生死道。得陀罗尼成就多闻。具智慧藏善能说法。而不信受恭敬供养。是为慢业。听受法时。若闻深法发离欲心欢喜无量。而不赞法师令众欢喜。是为慢业。起憍慢心自高降彼。不省己实不调自心。是为慢业。起计我心。见有功德智慧者不赞其美。见无德者反说其善。若闻赞他。于彼人所起妒嫉心。是为慢业。若有法师。知是法是律是实是佛语。以憎嫉故说言非法非律非实非佛语。欲坏他信心故。是为慢业。自敷高座。我为法师不应执事。不应宗敬供养余人。诸修梵行尊长有德。悉应恭敬供养于我。是为慢业。远离颦蹙恶眼视彼。常以和颜等观众生。言常柔软无有粗犷。离恚恨心。而于彼法师求其过恶。是为慢业。以我慢心。于多闻者不往恭敬。起闻法留难。亦不咨问。何等为善何等不善。何等应作何等不应作。作何等业长夜饶益一切众生。作何等行不益众生。作何等行从明入明。作何等行从冥入冥。如是人辈为我心漂没。不能得见出要正道。是为慢业。起慢心故。不值诸佛难得之法。消尽宿世所种善根。不应说而说。起诃责心更相讥论。住如是法应入邪道。但菩提心力故。而不永舍菩萨所行。虽不舍菩萨道。而于无量百千万劫尚不值佛。何况闻法。是为慢业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种慢业。若菩萨摩诃萨。离此慢业。则得一切诸佛十种无上清净意业　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种智业。何等为十。所谓信解因缘。不坏因果。是为智业。不舍菩提心常念一切佛。是为智业。亲近一切诸善知识。恭敬供养心无懈怠。是为智业。乐法乐义多闻无厌。专求正法远离邪念修习正念。是为智业。于一切众生不起我心。于一切菩萨起如来想。爱乐菩萨犹如己身。爱重正法如惜己命。爱敬如来如护己目。于持戒者生诸佛想。是为智业。离身口意诸不善业。修行清净身口意业。叹诸贤圣随顺菩提。是为智业。不违缘起离诸邪见。除灭痴闇照一切法。是为智业。于十回向起慈母想。于诸波罗蜜起慈父想。于巧方便。起菩提想。是为智业。于布施净戒多闻。专求止观功德智慧。心无疲厌。是为智业。若业诸佛所赞。能降众魔。灭除烦恼诸缠障碍。教化众生。顺智律仪摄取正法。严净佛刹正向通明。是为智业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种智业若菩萨摩诃萨。安住此业。则得一切诸佛出生巧妙方便无上智业。佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔所摄持。何等为十。所谓懈怠心魔所摄持。舍佛正法魔所摄持。贪求无厌魔所摄持。专念自度魔所摄持。不发大愿魔所摄持。远离烦恼常乐寂静魔所摄持。断生死漏魔所摄持。舍菩萨行魔所摄持。舍教化成熟一切众生心魔所摄持。于正法中生疑惑心诽谤佛法魔所摄持。佛子。是为菩萨摩诃萨十种魔所摄持。应速远离。若菩萨摩诃萨。能弃舍此魔所摄持。则得一切诸佛十种摄持。何等为十。所谓佛摄持故。初发菩提心。佛摄持故。常于生生未曾忘失菩提之心。佛摄持故。觉一切魔事能悉远离。佛摄持故。闻六波罗蜜如说修行。佛摄持故。知生死苦而不厌恶。佛摄持故。观甚深法得解脱果佛摄持故。为众生说声闻缘觉解脱而不乐彼乘。佛摄持故。观无为性。心不乐住。于有为法。不生二相。佛摄持故。令不相续得寂灭相续。佛摄持故。得一切智自在。而不舍众生种姓所行。佛子。是为菩萨摩诃萨十种佛摄持。若菩萨摩诃萨。安住此持。则得一切诸佛十力所持。佛子。菩萨摩诃萨。有十种法摄持。何等为十。所谓一切行无常。法所摄持。一切行苦。法所摄持。一切法无我。法所摄持。寂灭涅槃。法所摄持。法从缘起无缘则不起。法所摄持。不正思惟故起无明行乃至老死。不正思惟灭故则无明灭。无明灭故乃至老死灭。法所摄持。三解脱门出生声闻乘。决定无诤法出生缘觉乘。法所摄持。六波罗蜜四摄法出生大乘。法所摄持。知一切刹一切法一切众生一切世间是佛境界。法所摄持。断一切念舍一切取。离过去未来随顺涅槃。法所摄持。佛子。是为菩萨摩诃萨十种法摄持。若菩萨摩诃萨。安住此持。则得一切诸佛无上法持　　佛子。菩萨摩诃萨。住兜率天有十种业。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。为欲界诸天说离欲法。纵逸自在皆悉无常。一切快乐皆悉苦恼。劝发开导彼诸天子发菩提心。是为住兜率天第一所行事业。菩萨摩诃萨。为色界诸天。说诸禅解脱三昧。相续起彼诸禅支。有味著者。因味起身见邪见无明烦恼。为说实智。于一切妙色起颠倒心。妄想取净。为说不净观察无常。劝发开导彼诸天子发菩提心。是为住兜率天第二所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。正受三昧名光明庄严。于自身中。放大光明。普照一切三千大千世界。随其所应以种种音声而为说法。彼诸众生闻说法已皆大欢喜。起恭敬心。命终之后生兜率天。复为说法皆悉令发菩提之心。是为住兜率天第三所行事业。菩萨摩诃萨以无碍净眼。普观十方一切兜率天菩萨摩诃萨。彼诸菩萨亦见此菩萨摩诃萨。各相见已。为彼菩萨广说正法。谓降神母胎出生世间。舍家求道往诣道场。以大庄严而自庄严。发起过去所行。忆过去行成就功德。不离此座现如是等一切诸事。是为住兜率天第四所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。十方一切兜率天菩萨。欲见此菩萨摩诃萨恭敬供养礼拜故。皆来诣此。尔时菩萨摩诃萨。欲令彼诸菩萨。皆悉欢喜满其愿故。说大法门。随彼菩萨所住之地。所行所断所修所证。具足广说。彼诸菩萨闻说法已皆大欢喜。各还本刹所住宫殿。是为住兜率天第五所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天讲说正法时。欲界主天魔波旬眷属围绕。诣菩萨所坏乱说法。尔时菩萨住金刚智所摄般若波罗蜜巧妙方便。深入智门说甘露法。承佛神力说如来法。皆悉降伏彼诸魔众。时彼魔众见菩萨如是自在神力。又闻说法。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是为住兜率天第六所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。知欲界天子不识苦故。不乐闻法。尔时菩萨摩诃萨。放大音声告诸天子。今日菩萨摩诃萨出内眷属。若欲见者应速诣此。闻是音已。无量亿那由他天子悉往诣彼尔时菩萨摩诃萨。普现宫内一切眷属。彼诸天子未曾闻见。见已皆大欢喜。此菩萨眷属音乐之中。出如是声而告之言。诸天子。一切众行皆悉无常。一切众行皆悉大苦。一切诸法皆悉无我。寂灭涅槃。又复告言。汝等皆应修菩萨行。究竟菩提具一切智。时诸天子闻是音已。心大恐怖。一向正求无上菩提。是为住兜率天第七所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。不舍兜率天所坐之处。悉能往诣一切佛所。见诸如来恭敬礼拜供养听法。尔时诸佛为菩萨说甘露灌顶授记之法。一切诸明菩萨行地。欲令菩萨以一念相应慧具足一切枝。一切种深入一切智。是为住兜率天第八所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。以法界虚空界等一切供养恭敬供养一切世界诸佛。见此供养时。无量无边众生发菩提心。是为住兜率天第九所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。出生无量无边法门。示现一切世界中种种色种种形。种种威仪种种方便。随其所应而为说法。欲令一切众生悉欢喜故。是为住兜率天第十所行事业。佛子。是为菩萨摩诃萨住兜率天十种所行事业。若菩萨摩诃萨。具足此业。则能下生人间。佛子。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。有十种示现事。何等为十。所谓菩萨于兜率天临命终时。于足下相轮放大光明。名安乐庄严。普照三千大千世界一切诸难恶道。众生触斯光者。灭一切苦皆得安乐。尔时众生咸作是念。今日忽有奇特大人出现于世。是为第一所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。放眉间白毫相光。名曰觉悟。普照三千大千世界。触彼宿世同行菩萨摩诃萨身。触已咸作是念。彼菩萨摩诃萨。于兜率天今将命终。时诸菩萨即化作无量无边供养之具。疾往诣彼菩萨摩诃萨所。是为第二所示现事。菩萨摩诃萨。临命终时。于右掌中出大光明。名净境界。悉能严净三千大千世界。此世界中若有无漏诸辟支佛。觉斯光者即舍寿命。若不觉者。光明力故。徙置他方余世界中。一切诸魔及众外道。有见众生悉皆徙置他方世界。除如来住持所化众生。是为第三所示现事。菩萨摩诃萨。从其两膝放大光明。名曰离垢清净庄严。普照最下诸天宫殿。上至净居诸天宫殿无不明了。时诸天子咸作是念。今此　　菩萨摩诃萨。于兜率天将舍寿命时诸天子疾办供具香华璎珞涂香末香衣盖幢幡及诸音乐。诣菩萨所恭敬供养。我等咸皆随侍守护。从此命终乃至示现大般涅槃是为第四所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。从其心中放大光明名曰金刚净妙庄严。普照一切世界金刚力士。尔时百亿金刚力士咸作是念。此是菩萨摩诃萨。于兜率天将欲命终故。以此相示现我等。我等咸当随侍守护。乃至示现大般涅槃。是为第五所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。从一切毛孔放大光明。名曰分别一切众生。普照三千大千世界。遍触一切诸菩萨身。触已复触一切诸天世人。时诸菩萨咸作是念。我等当往诣彼。恭敬供养如来。并复教化彼诸众生。是为第六所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。于摩尼宝藏正法堂中。放大光明名善调伏。随彼菩萨所降神处。普照王宫。彼诸菩萨各作是念。随此菩萨所生之处。若于其家若于聚落。若于城邑。若阎浮提内受生之处。我当生彼。为欲教化诸众生故。是为第七所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。天楼阁中放大光明。名净庄严一切宫殿。放斯光明照所生母。照已彼菩萨母安隐快乐。具足成就一切功德。其母身内自然楼阁七宝庄严。为欲安处菩萨身故。是为第八所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。放足下光明。名曰安住。若诸天子及诸梵天其命将终。蒙斯光故。皆得住寿供养菩萨。从此命终。乃至示现大般涅槃。是为第九所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天从其小相放大光明。名严净日眼。示现菩萨种种诸业。时有人天。或见菩萨在兜率天。或见命终。或见处胎。或见出生。或见舍家或见成佛。或见转法轮。或见如来大般涅槃。是为第十所示现事。佛子。菩萨摩诃萨。或于坐处。或于楼阁。或于宫殿。放如是等百万阿僧祇光。放斯光时。显现无量诸菩萨业。佛子。菩萨摩诃萨。具足如是等一切净业故。从兜率天下生世间。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故。降神母胎。何等为十。所谓为教化成熟小心众生故。示现处胎。不令小心众生作如是念。菩萨自然化生。善根智慧不从行得。是为第一事示现处胎。又复欲令父母诸亲。长养宿世同行善根故。是为第二事示现处胎。菩萨摩诃萨。初受胎时远离愚痴。正念思惟除灭乱想。成就念慧心未曾乱。是为第三事示现处胎。菩萨摩诃萨。处母胎时常讲说法。十方世界诸菩萨众。释梵四天王来诣菩萨。菩萨即时广为说法。示现菩萨自在神力。菩萨摩诃萨。具足成就无量无边诸智慧故。现如是等奇特之事。是为第四事示现处胎。菩萨摩诃萨。于母胎中为化众生故。令彼众生本愿满故。是为第五事示现处胎。菩萨摩诃萨。于人中成道。应具人法受生故。是为第六事示现处胎。菩萨摩诃萨。于母胎中。三千大千世界众生。普见菩萨处于母胎。如明镜中见其面像。尔时大心诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。悉诣菩萨恭敬供养。是为第七事示现处胎。菩萨摩诃萨。处母胎时。余方世界一生补处在母胎者。悉共讲说菩萨无尽智慧之藏。是为第八事示现处胎。菩萨摩诃萨。初受胎时。正受离垢三昧。一切兜率天宫。一切供养庄严之具。悉入母胎。三昧力故令其母身无诸苦患。是为第九事示现处胎。佛子。菩萨摩诃萨。处母胎时。具足成就无量无边功德藏故。十方世界一切供具。悉以供养一切如来。彼诸如来为此菩萨演说无量无边法界法门。是为第十事示现处胎。若菩萨摩诃萨。住此法门。则能示现菩萨十种微细趣。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。处母胎时。示现初发菩提之心。乃至甘露灌顶授记之地。在母胎中。又复现处兜率陀天。在母胎中示现出生。在母胎中示现童子地。在母胎中现在宫殿色味之间。在母胎中示现出家。在母胎中现行苦行。往诣道场成等正觉。在母胎中现转法轮。在母胎中示现大般涅槃。在母胎中示现微细诸法。一切菩萨行。一切如来自在神力无量行门。佛子。是为菩萨摩诃萨十种微细趣。若　　菩萨摩诃萨。安住此趣。则得一切诸佛无上智慧大微细趣　　　　大方广佛华严经卷第四十二　　　　大方广佛华严经卷第四十三　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　离世间品第三十三之八　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种生。何等为十。所谓离愚痴生。放大光明网普照三千大千世界生。除灭一切未来世最后身生。不生生。知三界诸劫悉如幻生。于十方世界普现身生。具足一切智身生。放一切如来光明普照觉悟一切众生生。正受大智自在诸禅三昧身生。佛子。菩萨生时。一切佛刹六种震动。一切众生皆得解脱。一切恶道皆悉除灭。映蔽一切诸魔光明。悉如聚墨。无量菩萨普来云集。佛子。是为菩萨摩诃萨十种生。为欲化度众生类故。示现是生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种大庄严而自庄严。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。作如是念。一切世间没五欲泥。除我一人无能济彼。如是知故。发大庄严而自庄严。烦恼愚痴覆众生眼皆悉盲瞽。我今智慧自在。当普开导众生慧眼悉令清净。发大庄严而自庄严。我今因此假名身故。得如来无上清净法身。充满三世。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。以无碍净眼。悉遍观察十方一切诸梵天处。乃至大自在天处。是等众生皆自谓我成就自在智慧之力。菩萨悉能摧灭彼我慢心。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。见诸众生于过去世种诸善根今欲退没。我今还令彼诸众生住不退地。发大庄严而自庄严。欲令众生种少善根得无量果。发大庄严而自庄严。见佛无量自在神力。发大庄严而自庄严。观见过去同行菩萨。染著余事不成正觉。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。见诸天人疲顿厌倦退正希望。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。为一切如来光明触故。长养一切大正希望。发大庄严而自庄严。佛子。是为菩萨摩诃萨十种大庄严。为教化众生故。发此庄严而自庄严。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故游行七步。何等为十。所谓现菩萨力故游行七步。现七宝故游行七步。满地神愿故游行七步。现超出三界相故游行七步。现大象王牛王师子王最胜行故游行七步。现金刚地相故游行七步。欲与众生力故游行七步。现七觉宝相故游行七步。具足成就一切佛法不由他悟故游行七步。欲自称我于世最胜无伦匹故游行七步。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故游行七步。教化众生故作是示现。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故现童子地。何等为十。所谓书数算计刻印方便现此业故现童子地。现乘象马车乘弓射诸武艺故现童子地。欲学一切世间巧妙谈论诸嬉戏故现童子地。离身口意一切恶业故现童子地。现正向般涅槃正受三昧充满一切诸世界故现童子地。现菩萨力过天人龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽释梵四天王故现童子地。现殊妙色出过一切释梵四天王故现童子地。欲令众生远离五欲常乐正法故现童子地。为现尊重正法供养一切世界诸如来故现童子地。常乐正法普现一切受持正法故现童子地。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故现童子地。佛子。菩萨摩诃萨。现童子地已。有十种事故现处中宫。何等为十。所谓令修同行者增长善根故现处中宫。欲明菩萨诸善根故现处中宫。欲著乐天人故现处中宫。于五浊世随应化故现处中宫。于深宫内正受三昧欲明菩萨功德力故现处中宫。欲令宿世同行众生满本愿故现处中宫。欲令父母亲属满本愿故现处中宫。欲以妓乐出妙法音供养一切佛故现处中宫。菩萨摩诃萨于其宫内入甚深三昧成等正觉乃至示现大般涅槃故现处中宫。随顺守护法故现处中宫。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故现处中宫。以此事故最后生菩萨示现出家。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故示现出家。何等为十所谓欲令众生厌离家故。示现出家。为著家众生故示现出家。欲现随顺诸贤圣道故示现出家。欲宣扬赞叹出家法故示现出家。欲令众生离二见故示现出家。欲令众生离欲乐我乐故示现出家。欲现出三界相故示现出家。欲显自在不由他悟故示现出家。欲随顺如来十力四无畏故示现出家。一切最后生菩萨法应尔故示现出家。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故示现出家。为化众生故。佛子。菩萨摩诃萨。为十种事故示现苦行。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。欲教化成熟小心众生故示现苦行。为拔著邪见众生故示现苦行。为无业报邪见众生欲令知业报故示现苦行。为随顺五浊世界众生故示现苦行。为懈怠众生故示现苦行。欲令众生乐求法故示现苦行。为著欲乐我乐众生故示现苦行。为显菩萨殊胜行故示现苦行。欲令未来众生发精进故示现苦行。诸天世人诸根未熟待时熟故示现苦行。佛子。是为菩萨摩诃萨为十种事故示现苦行　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故往诣道场。何等为十。所谓欲普照一切世界。故往诣道场。为震动一切世界故往诣道场。欲于一切世界普现身故往诣道场。为觉悟一切菩萨一切众生一切同行故往诣道场。为示现道场庄严事故往诣道场。为随应受化示现庄严菩提树故往诣道场。欲对见十方世界一切佛故往诣道场。欲于举足下足念念悉入无量正受诸三昧门成等正觉故往诣道场。为受一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽乃至释梵四天王等恭敬供养各不相知故往诣道场。欲以无碍智眼普观一切世界正念一切佛于一切刹现成佛故往诣道场。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故往诣道场。为教化众生故。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故坐于道场。何等为十。所谓种种震动一切刹故坐于道场。普照一切诸世界故坐于道场。除灭一切诸恶道故坐于道场。变一切刹为金刚故坐于道场。观一切佛师子吼故坐于道场。离一切虚妄心净如虚空故坐于道场。示现随顺净身威仪故坐于道场。随顺圆满金刚三昧故坐于道场。受一切佛清净坐处故坐于道场。自善根力悉能受持一切众生故坐于道场。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故坐于道场。佛子。菩萨摩诃萨。坐道场时。有十种奇特未曾有法。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。坐道场时。十方世界一切诸佛。观此菩萨咸举右手赞言。善哉善哉无上导师。是一奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。一切如来应供等正觉皆悉护持。是二奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。宿世同行菩萨悉来云集。以种种庄严具恭敬供养。是三奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。十方一切世界草木丛林非众生类。皆悉曲躬归向道场。是四奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。正受三昧名善知法界。得此三昧故究竟菩萨一切诸行。是五奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。得陀罗尼。名曰离垢胜妙海藏。菩萨摩诃萨。住此陀罗尼故。一切诸佛降甘露法雨此菩萨。是六奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。以神通力。恭敬供养一切诸佛。是七奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。入于无上智慧法门善巧方便。悉知一切众生诸根。是八奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。正受三昧名曰善觉。菩萨摩诃萨。入此定已得净法身。满虚空界一切三世。是九奇特未曾有法。菩萨摩诃萨。坐道场时。清净身业摄取三世。无碍智慧普照一切。是十奇特未曾有法。佛子。是为菩萨摩诃萨坐道场时得十种奇特未曾有法。佛子。菩萨摩诃萨。坐道场时。有十种义故示现降魔。何等为十。所谓五浊恶世众生乐相征伐。欲显菩萨功德力故。示现降魔。悉灭天人诸疑惑故。示现降魔。为欲化度魔眷属故。示现降魔。诸天世人乐征伐者令集受化故。示现降魔。集天人已显现菩萨功德之力不可破坏调伏众生故示现降魔。发起一切众生力故。示现降魔。哀愍未来一切众生故。示现降魔。乃至道场现有魔事。悉能超出众魔境故。示现降魔。显现烦恼力势羸劣。大悲善根势强盛故。示现降魔。顺五浊世诸众生故。示现降魔。佛子。是为菩萨摩诃萨十种义故坐道场时示现降魔。佛子。菩萨摩诃萨。有十种觉如来力。何等为十。所谓超出一切众魔事业除灭烦恼。究竟一切菩萨所行。觉如来力。于一切菩萨三昧而得自在。觉如来力。具足成就一切菩萨诸禅三昧。觉如来力。满足一切诸白净法。觉如来力。分别善法调伏世间法。觉如来力。以净法身满一切刹。觉如来力。所出净音悉与一切众生心等。觉如来力。悉能受持一切佛法。觉如来力。得与三世如来身口意等。于一念中知三世法。觉如来力。得善觉三昧具佛十力。所谓是处非处智乃至漏尽智。觉如来力。佛子。是为菩萨摩诃萨十种觉如来力。菩萨摩诃萨。具此力故得名如来。佛子。如是得成如来应供等正觉已。能转十行清净法轮。何等为十。一者具足清净四无所畏。二者出生四辩净妙音声。三者明了四谛。四者随顺诸佛无碍法门。五者清净等心悉能普覆一切众生。六者所说不虚决定济度众生苦际。七者宿世大悲所持。八者以妙法音充满世界一切众生无不闻知。九者阿僧祇劫常说正法未曾暂息。十者转诸根力觉意解脱诸禅三昧相续不绝。佛子。如来应供等正觉。转如是十行等无量行法轮。佛子。如来应供等正觉。清净法轮。因十种白净法故。转入众生心。出生无相。决定不虚。何等为十。所谓过去愿力故。大悲所持故。不舍众生故。智慧自在随其所应为说法故。未曾失时故。随彼法器不增减故。决定了知三世智故。身行最胜故。口行无虚故。智行随音声悉觉悟故。佛子。是为因十种白净法故能转法轮入众生心出生无相决定不虚。佛子。如来应供等正觉。究竟佛事已。有十种义。示现大般涅槃。何等为十。所谓明一切行悉无常故。明一切有为非安隐故。明般涅槃趣最安隐故。明般涅槃远离一切诸怖畏故。以诸天人乐著色身。明色身无常是磨灭法。令求常住净法身故。明无常力强不可转故。明有为法不随爱行不自在故。明三界法悉如坯器无坚牢故。明般涅槃最为真实不可坏故。明般涅槃远离生死非起灭故。佛子。以此十种义故。如来应供等正觉示现大般涅槃。佛子。一切如来应供等正觉法皆如是。所愿已成已转法轮。所应度者皆悉已度。已与菩萨授尊记号。一切佛事皆悉究竟。安住不变示现大般涅槃。佛子。是为如来应供等正觉以十义故示现大般涅槃　　佛子。是为菩萨摩诃萨清净胜行大妙法门。诸佛所说无量深义。能令一切诸有智者皆悉欢喜。究竟一切菩萨大愿。不断所行。佛子。若有众生闻此经者。信心清净不起诽谤。如说修行。彼诸众生。速成阿耨多罗三藐三菩提。何以故。菩萨摩诃萨如说行故。佛子。是故菩萨摩诃萨。应如说行一心敬信受持此经。佛子。此经出生一切菩萨诸行功德深妙义华。深入智慧。摄一切法门。远离世间。声闻缘觉一切众生所不共法。悉能普照一切法门。长养善根度脱众生。是故菩萨摩诃萨。应一心听受护持此经。若菩萨摩诃萨。受持此经。则能出生一切诸愿。以少方便疾得阿耨多罗三藐三菩提。说此出生一切菩萨诸行功德深妙义华深入智慧摄一切法门远离世间声闻缘觉一切众生所不共法悉能普照一切法门长养善根度脱众生经时。佛神力故。此经法如是故。十方无量阿僧祇世界六种震动。大光普照。尔时十方诸佛面对观视普贤菩萨欢喜赞言。善哉佛子。乃能说此出生一切菩萨诸行功德深妙义华深入智慧摄一切法门远离世间声闻缘觉一切众生所不共法悉能普照一切法门长养善根度脱众生经。佛子。汝已善学此法。善知此法。快说此法。我等诸佛亦说此法。一切诸佛亦复如是。是故佛子。我等悉共守护此经。令未来菩萨未闻者闻。尔时普贤菩萨。承佛神力。观察十方一切大众一切法界。以偈颂曰　无量无数劫　　勤修诸苦行　供养无量佛　　生此真佛子　化度无量众　　安立无上道　菩萨无等行　　我说善谛听　供养无量佛　　皆悉无染著　化度一切众　　不起众生想　常求佛功德　　其心无所依　说彼胜妙行　　令众悉欢喜　降伏一切魔　　灭三界烦恼　已具圣功德　　示现童子地　灭恶烦恼痴　　其心常寂然　示现无量行　　我说彼功德　远离一切恶　　究竟到彼岸　无量众生中　　种种现变化　知心生住灭　　示现一切事　说彼妙功德　　令众悉欢喜　见三有众生　　无量苦逼迫　流转于生死　　烦恼火炽然　欲令彼解脱　　一向求菩提　略说彼净德　　一心善谛听　施戒忍精进　　禅定得自在　具足慧方便　　大慈度众生　无量无数劫　　乐修悲喜舍　我说彼功德　　仁等当谛听　枯槁无量身　　常正求菩提　不惜其寿命　　究竟无上道　常为利众生　　不求自安乐　慈悲心牟尼　　我说彼胜行　无量无数劫　　说少分不尽　虚空可度量　　海水可渧数　菩萨功德海　　无可为譬谕　饶益众生故　　略说其小分　持众生善根　　长养白净法　远离憍慢心　　求法无厌足　令众得安止　　长养智慧树　菩萨心如地　　饶益一切众　柔软慈心根　　无上大悲茎　功德叶智华　　持戒为妙香　如来净慧光　　开敷菩萨华　不著有为水　　普令众生喜　直心为种子　　慈悲为根芽　智慧方便茎　　五度为枝条　禅叶诸明华　　一切智为果　法树神力鸟　　普覆三世间　真实谛为足　　白净法为身　正念为颈顶　　智首解脱顶　慈悲明净眼　　实义幽谷出　菩萨法师子　　调伏一切魔　生死为旷野　　烦恼诸恶道　边见为贼难　　痴盲迷正路　菩萨大导师　　见彼迷冥者　开示其正道　　引至安隐处　贪恚诸烦恼　　常恼害众生　无量众苦患　　长夜而逼切　菩萨见彼苦　　为发大悲心　具说八万四　　对治济度之　菩萨为法王　　正道化众生　远恶修众善　　一向求菩提　一切诸佛所　　受自在智记　广施贤圣珍　　令具七觉宝　清净戒为毂　　精进以为辐　三昧正受辋　　三转净法轮　清净心为楯　　明利智慧剑　摧灭诸烦恼　　外道众魔怨　甚深智慧海　　正法一味水　禅觉宝充满　　一切莫能知　直心净弥广　　一切智为潮　菩萨智慧海　　演说不可尽　世间高无上　　于彼无所著　禅明智慧山　　坚正不倾动　若有亲近者　　疾得同彼慧　住智须弥顶　　普观一切世　深心如金刚　　一切悉坚固　三宝一切智　　信心不可坏　降伏一切魔　　除灭诸烦恼　安住无所畏　　度脱诸群生　兴起大慈云　　普覆于一切　明曜大悲电　　雷震法洪音　四辩澍法雨　　八正甘露水　除灭烦恼火　　安住一切义　白净法为城　　智慧为墙壁　无上智楼阁　　惭愧为深堑　三空解脱门　　正念为防守　四道为正路　　游之出三界　建无上法幢　　摧灭一切魔　法身金翅鸟　　四如意为足　慈悲明净眼　　住一切智树　菩萨金翅王　　生死大海中　搏撮天人龙　　安置涅槃岸　净戒圆满日　　清净智光明　神足为疾行　　消竭爱欲水　觉长夜众生　　长养根力药　菩萨明净日　　一切无不照　圆满法界月　　众生观无厌　映蔽于二乘　　小智萤火光　菩萨清凉月　　游于毕竟空　垂光照三界　　心法无不现　自在诸法王　　功德色严身　方便净智眼　　安住胜妙法　相好庄严身　　一切观无厌　彼法自在王　　如法治众生　除灭欲烦恼　　超出于三界　常乐勤修习　　慈悲喜舍法　菩萨大梵王　　普现种种身　演出净妙音　　三界无不闻　远离一切行　　境界常清净　逮得不退智　　具足法自在　永离二乘道　　诸佛所授记　乘于无上乘　　究竟一切智　心净如虚空　　永离一切有　行于世间事　　其心无所依　究竟白净行　　亦令众生然　菩萨慧弥广　　清净如虚空　无量方便地　　饶益诸群生　清凉慈悲水　　消灭炽烦恼　智慧猛盛火　　烧尽烦恼习　风驰游十方　　广作诸佛事　菩萨如意宝　　除灭众贫苦　智慧如金刚　　摧灭诸邪见　无量德庄严　　悉令众生喜　究竟无上行　　安住如来处　菩萨功德华　　七觉令开敷　诸愿为宝鬘　　严饰世间顶　菩萨净戒香　　远离诸恶戒　以此净戒香　　涂熏一切众　菩萨无上盖　　普覆诸世间　建立智慧幢　　摧灭众魔幢　菩萨庄严行　　净妙智慧幡　惭愧功德衣　　普覆一切众　菩萨无上乘　　乘之出三界　其心善调顺　　安住宝象王　菩萨大龙王　　具足自在力　普降甘露法　　泽润诸群生　菩萨甚难值　　犹如优昙华　降伏一切魔　　除灭诸烦恼　佛所转法轮　　彼能随顺转　慧灯除众闇　　普令见正道　菩萨功德河　　随顺正道流　常为生死桥　　度人无休息　菩萨正法船　　泛游诸愿海　智慧悉成满　　度人到彼岸　菩萨净园林　　实乐乐众生　正法解脱华　　明净智宫殿　菩萨雪山顶　　出生药树王　除灭烦恼病　　悉令一切喜　菩萨等如来　　觉悟诸众生　除灭愚痴闇　　得成等正觉　最胜所从来　　菩萨如是来　逮得平等智　　究竟到彼岸　菩萨大导师　　教化诸群生　自然成正觉　　一切智境界　具足无量力　　一切莫能坏　安住无所畏　　知法了众生　乃至色界中　　所有诸众生　一切语言音　　皆悉能随顺　过色至无色　　现彼一切事　一切诸众生　　说之不能尽　菩萨悉成就　　如是等功德　解了性非性　　所有无所有　具足真实智　　除灭一切缚　究竟一切智　　其心无所著　说彼甚深行　　令众悉欢喜　了达一切法　　皆悉如幻化　发起方便悲　　一切佛护持　出生智化门　　普现无量事　仁等当谛听　　菩萨诸功德　一身无边际　　普现无量身　非心非心境　　应现一切众　出于一妙音　　究竟语言法　悉摄众生类　　一切语言音　远离烦恼身　　随应示现身　无量方便身　　一切音说法　其心常寂灭　　清净如虚空　以心庄严刹　　示现一切众　示现种种身　　于彼无所著　远离一切生　　亦不坏彼因　随顺一切趣　　受生无所著　了身如虚空　　随其所应现　菩萨现如是　　无量无边事　恭敬供养彼　　最胜两足尊　涂香末香华　　幢盖幡音乐　无上供养具　　直心供诸佛　不离一佛会　　普在诸佛所　善巧能问难　　听受深妙法　闻此正法故　　逮得诸三昧　一一三昧中　　生无量定门　又复能普现　　无量三昧起　智慧巧方便　　究竟到彼岸　觉悟一切法　　皆悉如幻化　示现种种身　　出生无量音　入众生想网　　其心无染著　或时现众生　　随顺世间义　或示菩提行　　无量无有边　布施持净戒　　忍辱勤精进　定慧四无量　　修行四摄法　或现行成满　　或得无生忍　或受灌顶记　　或一生补处　或现声闻乘　　或复现缘觉　无量刹涅槃　　不舍菩萨行　或现为帝释　　或现梵天王　或天女围绕　　或复独宴默　或现比丘像　　净戒调诸根　或现自在王　　或现入法网　或现巧术女　　或现修苦行　或现在五欲　　或复在禅定　或现般涅槃　　或复现受生　或现童子身　　或复现衰老　若有思议者　　迷乱心发狂　或在天宫殿　　或现终下生　或现处母胎　　成佛转法轮　或复现出生　　或现般涅槃　或现童子术　　或复现出家　或现坐道场　　或成无上道　或复示现转　　自在正法轮　或现求正法　　或现为佛身　充满无量刹　　不退菩萨行　深入无量劫　　究竟到彼岸　无量劫一念　　一念无量劫　一切劫非劫　　示现众生劫　无来无积聚　　示现诸劫事　于一微尘中　　普见一切佛　一切诸群生　　无处不有佛　一切诸佛刹　　及众生境界　悉能分别知　　一切诸法印　一切劫可尽　　法印无穷已　如是知众生　　无量无有边　彼一众生有　　无量百千万　那由他等身　　因缘亦如是　如彼一众生　　一切亦复然　如是究竟知　　亦令一切学　悉知众生根　　上中下不同　诸根常流转　　知是器非器　一根一切根　　展转相依持　菩萨微细智　　皆悉分别知　亦知诸欲性　　种种烦恼垢　了过去心行　　未来今现在　悉知众生行　　究竟到彼岸　知行无所行　　为众说妙法　如是知心行　　染污及清净　菩萨一念中　　逮得一切智　深入如来心　　究竟难思议　一念悉能知　　诸佛无上智　究竟神力智　　具足诸通明　能于一念中　　悉诣十方刹　如是疾游行　　无量无数劫　不离本坐处　　安住甚深法　犹如工幻师　　种种现形色　非色非无色　　幻化无所有　菩萨亦如是　　深知广方便　示现众变化　　充满一切世　譬如明净日　　出现于世间　悉能除众冥　　一切靡不照　菩萨智慧日　　明净甚圆满　出净心境界　　普照一切法　犹如人梦中　　造作种种事　无量劫可尽　　梦性无穷尽　菩萨于一念　　示现梦等法　无量劫可尽　　智慧无终极　常乐居山泽　　远离世间语　究竟语言道　　其心无染著　菩萨悉了知　　诸法真实性　普说众生音　　不起虚妄想　譬如春月时　　众生见焰气　愚者谓为水　　寻之增渴爱　菩萨如是见　　众生烦恼覆　如焰增渴爱　　一向求解脱　知众生非实　　而更增大悲　观色如聚沫　　受如水上泡　想如春时焰　　众行如芭蕉　心如工幻师　　示现种种事　善分别五阴　　其心无所著　诸入悉空寂　　远离自在事　诸界无实性　　示众生界分　第一真实谛　　决定寂灭性　广演分别法　　而心不染著　菩萨知五阴　　无有去来今　因由烦恼业　　转此三苦轮　演说缘起法　　非有亦非无　深解真实义　　于彼无所著　菩萨净智慧　　解说三世法　示现诸群生　　皆悉是一念　欲色无色界　　示现众生事　三乘戒解脱　　究竟一切智　了知处非处　　知业知诸根　欲性诸烦恼　　一切至处道　宿命智天眼　　除灭诸烦恼　知佛十种力　　而犹未究竟　随顺诸佛法　　深解诸法空　悉灭众烦恼　　而不尽诸漏　广入甚深道　　教化诸群生　佛子住无畏　　不舍菩萨行　无谬无漏失　　亦不舍正念　精进欲三昧　　智慧无损减　三种常清净　　明达于三世　大慈念众生　　一切无障碍　深入诸法门　　具足如是行　我说其少分　　庄严功德义　无量无数劫　　说之不可尽　我所说少分　　如大地一尘　常依如来智　　而亦无所依　常修奇特想　　大悲坚强故　安住清净戒　　常勤修精进　教化诸群生　　授真佛子记　究竟佛功德　　知刹知众生　分别三世劫　　其心无疲倦　具陀罗尼力　　深解真实义　思惟无等法　　逮得无上道　一切妙功德　　发愿求菩提　慈悲因缘力　　令菩提净胜　具足波罗蜜　　随顺善究竟　决定诸智力　　觉悟无上道　成就方便智　　乐说甚深法　随顺常守护　　逮得法王处　安住胜妙法　　于彼无所著　出生智慧化　　觉悟胜菩提　住持一切劫　　菩萨得正望　安住甚深法　　除灭众生疑　修习甚深智　　善能分别法　究竟定慧境　　觉悟一切智　智入诸解脱　　究竟到彼岸　具足诸通明　　离垢清凉园　具足白净法　　示现种种行　普现庄严法　　皆悉不可议　善知众生心　　能说令究竟　清净菩提印　　智光照一切　一切莫能称　　远离懈怠法　安住如山王　　具功德智海　金刚妙宝法　　安住大庄严　究竟诸大事　　一切莫能坏　得授菩提记　　安住广大心　得佛无尽藏　　觉悟一切法　世智常自在　　游戏诸神通　一切法境界　　自在无障碍　身愿行自在　　智慧亦自在　无量亿自在　　示现于一切　具足诸自在　　游戏诸通力　深入佛境界　　一切莫能坏　黠慧所庄严　　无畏不共法　修行佛子业　　远离一切恶　清净身身业　　清净口口业　诸佛守护故　　成办十大事　心心所起住　　显现无上事　安住诸根定　　逮得最胜根　清净正直心　　远离诸谄曲　深入众生性　　示现种种事　除灭烦恼习　　究竟无上行　具足深智慧　　逮得一切智　远离一切恶　　方便趣寂灭　出生功德道　　善学一切学　无量道心境　　修习无所著　安住深智慧　　示现道庄严　手足及心腹　　无上智慧藏　其心如金刚　　智慧为器仗　智慧观察顶　　深入菩提行　清净戒为鼻　　除灭诸炽然　四辩广长舌　　无处不至身　净妙智慧心　　诸善行为行　道场安隐住　　师子座为坐　梵住为安卧　　无碍第一义　观察善逝智　　普照于一切　遍观众生行　　种种妙功德　以此为奋迅　　离贪为净施　不慢清净戒　　不动为净忍　不转净精进　　自在为净禅　不行愚痴智　　虚空慈普救　不忧恼为悲　　清净法为喜　离诸烦恼舍　　寂静为深义　境界为正法　　回向功德具　智具如利剑　　普照为众明　闻法无厌足　　是为正求法　不惜身寿命　　是为明正法　随顺诸佛教　　除灭诸魔道　清净正直心　　摄取诸佛业　远离众魔业　　长养诸智慧　远离魔所持　　安住诸佛持　究竟得法持　　住无住智慧　作业已命终　　降神入母胎　示现微细趣　　又复现出生　现称我最胜　　示现行七步　现为童子地　　复现处深宫　现出家学道　　庄严诸道场　普放无量光　　觉悟诸群生　降伏一切魔　　得成无上道　现转净法轮　　示现如来地　增长白净法　　现大般涅槃　菩萨修诸行　　无量无有边　如我向所说　　略举其少分　无量劫修习　　令众住菩提　众生诸法行　　于彼无染著　如是具足行　　成就力自在　以无量诸刹　　安置一毛道　掌持无量刹　　遍游诸世界　还置于本处　　众生无恐怖　菩萨以一切　　严净诸佛刹　安置一毛孔　　众生无不见　能以一毛孔　　悉受一切海　大海不增减　　众生无娆害　示现如是等　　一切诸事相　无量金刚山　　手摩为微尘　以此一切尘　　遍散诸佛刹　复末尘下刹　　遍布余世界　一切尘可知　　智慧不可尽　于一毛孔中　　放演净光明　普照一切世　　悉蔽日月光　珠火天神光　　隐没悉不现　除灭恶道苦　　为说无上法　菩萨一言音　　出生一切音　一切诸众生　　无不悉闻者　以闻此法音　　皆得大欢喜　具足广宣畅　　诸佛所说法　过去一切劫　　安置未来今　未来现在劫　　回置过去世　十方一切刹　　皆悉现成坏　以一切众生　　安置一毛道　过去及现在　　一切诸如来　具足自在力　　悉于身中现　深知变化法　　善能随所应　普现无量身　　于彼悉无著　帝释梵王身　　四天大王身　诸天清净身　　一切众生身　声闻缘觉身　　如来清净身　普现一切身　　善修菩萨行　现入众想网　　上中下诸品　一切智所持　　普现佛及刹　具足深智慧　　除灭诸想网　示现菩萨行　　究竟成菩提　示现如是等　　无量自在力　一切无不现　　举世莫能知　示现无所现　　究竟无有上　随顺应众生　　为说决定行　净身等虚空　　妙音满世间　净戒为涂香　　惭愧衣普覆　离垢正法缯　　一切智摩尼　功德庄严身　　拜署无上王　波罗蜜金轮　　诸通为象宝　神足为马宝　　净慧无上珠　妙行为女宝　　四摄宝藏臣　方便主兵宝　　无上转轮王　胜妙三昧城　　空观妙宫殿　慈悲大庄严　　智慧为利剑　坚强正念弓　　明利根为箭　诸佛护持盖　　建立智慧幢　直入诸魔军　　忍力悉摧灭　陀罗尼平地　　净妙行流水　深智为涌泉　　净慧清凉林　空为澄净池　　七觉妙华敷　神足以庄严　　三昧为娱乐　法门为歌颂　　思惟正法女　甘露法之食　　解脱味为浆　御调顺三乘　　游戏无上园　此等诸胜行　　及余无上法　无量劫修学　　其心无疲倦　供养一切佛　　严净一切刹　普令一切众　　安住一切智　一切刹微尘　　悉可知其数　一切虚空界　　皆悉可度量　一切众生心　　念念可知数　佛子诸功德　　说之不可尽　欲具此功德　　及余胜妙法　欲灭一切苦　　安乐诸群生　欲与诸如来　　身口意齐等　应发金刚心　　究竟此胜行　　　　大方广佛华严经卷第四十三　　　　大方广佛华严经卷第四十四　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　入法界品第三十四之一　　尔时佛在舍卫城祇树给孤独园。大庄严重阁讲堂。与五百菩萨摩诃萨俱。普贤菩萨。文殊师利菩萨。而为上首。夜光幢菩萨。须弥山幢菩萨。宝幢菩萨。无碍幢菩萨。华幢菩萨。离垢幢菩萨。日光幢菩萨。正幢菩萨。离尘幢菩萨。明净幢菩萨。大地端严菩萨。宝端严菩萨。大慧端严菩萨。金刚智端严菩萨。离垢端严菩萨。法日端严菩萨。功德山端严菩萨。智光端严菩萨。普妙德端严菩萨。大地藏菩萨。虚空藏菩萨。莲华藏菩萨。宝藏菩萨。日藏菩萨。净德藏菩萨。法印藏菩萨。明净藏菩萨。脐藏菩萨。莲华藏菩萨。善德眼菩萨。普见眼菩萨。清净眼菩萨。离垢眼菩萨。无碍眼菩萨。普眼菩萨。善观眼菩萨。青莲华眼菩萨。金刚眼菩萨。宝眼菩萨。虚空眼菩萨。善眼菩萨。天冠菩萨。普照法界慧天冠菩萨。道场天冠菩萨。普照十方天冠菩萨。生诸佛藏天冠菩萨。一切世间最上天冠菩萨。明净天冠菩萨。无量宝天冠菩萨。受一切如来师子座天冠菩萨。普照法界虚空天冠菩萨。梵王周罗菩萨。龙王周罗菩萨。一切佛化光明周罗菩萨。道场周罗菩萨。一切愿海音摩尼宝王周罗菩萨。出生如来光众宝自在周罗菩萨。庄严一切虚空宝摩尼宝王周罗菩萨。一切如来自在光幢摩尼王网普覆周罗菩萨。一切佛音转法轮周罗菩萨。三世慧音周罗菩萨。大光菩萨。离垢光菩萨。宝光菩萨。离尘光菩萨。夜光菩萨。法光菩萨。寂静光菩萨。日光菩萨。自在光菩萨。天光菩萨。功德幢菩萨。智幢菩萨。法幢菩萨。诸通幢菩萨。光幢菩萨。华幢菩萨。摩尼幢菩萨。菩提幢菩萨。梵幢菩萨。普光幢菩萨。梵音菩萨。海音菩萨。大地音菩萨。世主音菩萨。山相击音菩萨。充满一切法界音菩萨。一切法海雷音菩萨。降伏一切魔音菩萨。大悲方便云雷音菩萨。灭一切苦安慰音菩萨。法上菩萨。胜上菩萨。智上菩萨。功德须弥山上菩萨。功德珊瑚上菩萨。称上菩萨。普光上菩萨。大慈上菩萨。智海上菩萨。如来性起上菩萨。光妙德菩萨。胜妙德菩萨。上妙德菩萨。明净妙德菩萨。法妙德菩萨。月妙德菩萨。虚空妙德菩萨。宝妙德菩萨。妙德幢菩萨。智妙德菩萨。娑罗林王菩萨。法王菩萨。众生王菩萨。梵王菩萨。山王菩萨。宝王菩萨。离生王菩萨。寂静王菩萨。不动王菩萨。仙王菩萨。胜王菩萨。寂静音菩萨。无碍音菩萨。说大地音菩萨。大海雷音菩萨。云音菩萨。法光音菩萨。虚空音菩萨。一切众生善根雷音菩萨。开悟过去愿音菩萨。圆满道音菩萨。智须弥山音菩萨。虚空觉菩萨。离垢觉菩萨。无碍觉菩萨。善觉菩萨。普照三世觉菩萨。广觉菩萨。普光觉菩萨。法界光觉菩萨。如是等五百菩萨。此诸菩萨皆悉出生普贤之行。境界无碍。充满一切诸佛刹故。持无量身。悉能往诣一切佛故。具足无碍净眼。见一切佛明自在故。至无量处一切诸佛成正觉时。悉能往诣现前见佛无休息故。无量智光。普照一切诸法海故。于无量劫说不可尽辩清净故。究竟虚空界。智慧境界悉清净故。无所依止。随其所应现色身故。除灭痴曀。善分别知众生界故。虚空智慧放大光网。普照一切诸法界故。复与五百大声闻俱。悉觉真谛证如实际。深入法性离生死海。安住如来虚空境界。离结使缚不著一切。游行虚空。于诸佛所疑惑悉灭。深入信向诸佛大海。复与诸天王俱。悉已恭敬供养过去诸佛。长夜饶益一切众生。心常行慈未曾忘失。守护群生入胜智门。不舍一切众生。出生诸佛正法境界。守护佛法受持佛性。生如来家专求一切智门　　尔时诸菩萨声闻天人及其眷属。咸作是念。如来行。如来智境界。如来持。如来力。如来无畏。如来三昧。如来住。如来胜妙功德。如来身。如来智。如来法。一切天人无能知。无能度。无能得底。无能受。无能思惟。无能观察。无能分别。无能开发。无能宣明。无能为人如实解说。除佛持力。自在力。威神力。如来本愿力。过去善根力。亲近善知识力。清净信心方便力。乐求胜妙法力。清净正直菩提心力。深心一切智愿力。又诸大众种种意。种种欲。种种解。种种语。种种地。种种根。种种方便。种种心境界。种种依如来功德。种种乐闻法。世尊往昔发一切智。愿求一切智。菩萨诸愿清净波罗蜜。菩萨诸地。菩萨满足行。菩萨庄严。菩萨方便庄严。菩萨道庄严。菩萨出生方便海庄严。菩萨自在庄严。菩萨本生海。菩提门自在海。如来自在转法轮。如来刹清净自在。如来方便庄严众生界。如来法王法。如来道明普照一切。如来自在入一切众生处。如来为一切众生作最上福田。如来为一切众生说功德达嚫。三轮化度一切群生。唯愿世尊。大悲慈愍具足显现。尔时世尊。知诸大众心之所念。以大悲身。大悲门。大悲为首。大悲随顺方便法。入师子奋迅三昧。令一切众生乐清净法。入三昧已。时大庄严重阁讲堂忽然广博无量无边不可破坏。金刚宝地清净庄严。一切摩尼宝王遍布其地。散无量宝华。奇妙众宝琉璃为柱。以明净宝而庄严之。众宝庄校微密无间。阎浮檀宝以为楼阁。众宝栏楯却敌[寮-(宋-木)+穴]向。阿僧祇栏楯而以庄饰。诸天王宝。坚固众宝而庄严之。摩尼宝网弥覆其上。建众宝幢悬诸幡盖。放大光网普照法界。又以不可说众杂妙宝庄严其外。四边阶道众宝合成。尔时佛神力故。令祇洹林忽然广博。与不可说佛刹微尘数世界等。众宝庄严不可说宝遍布其地。阿僧祇宝以为垣墙。宝多罗树列植道侧。无量香河微流盈满。一切宝华以为波浪。皆悉右旋。演说一切佛法音声不可思议。分陀利华皆悉开敷。弥布水上。众宝华树高显荣茂。列植其岸。不可思议楼阁摩尼宝网罗覆其上。阿僧祇。妙宝庄严光明普照。阿僧祇摩尼宝王严饰其地。出众妙香。建立无量摩尼王幢香幢。衣幢幡幢。缯幢华幢。庄严具幢。鬘幢。宝垂带幢。众宝盖幢。大摩尼幢。普照摩尼宝幢。出佛音幢。师子宝王幢。出一切佛本生海幢。一切法界幢。摩尼宝王幢。以为庄严。时祇洹林上虚空中。有不可思议天宝宫殿云。不可思议众香树云。不可说须弥山云。庄严虚空。不可说不可说众宝乐器。演妙法音赞咏如来。不可说宝树云弥覆虚空。不可说众宝座云覆以宝衣。菩萨处上叹佛功德。不可说天宝像云以为庄严。不可说白净真珠网云以为庄严。不可说解脱楼阁云以为庄严。不可说妙解脱音乐云雨以为庄严。何以故。如来善根不可思议故。如来白净法不可思议故。如来威神不可思议故。如来一身充满一切法界自在不可思议故。一切佛刹庄严入一佛身不可思议故。一微尘中现一切佛一切法界不可思议故。一毛孔中尽过去际一切如来次第显现不可思议故。放一光明照一切刹不可思议故。如来一毛孔中出一切佛刹微尘等化身云充满一切世界不可思议故。如来一毛孔中现一切佛刹成坏不可思议故。如此祇树给孤独园见严净佛刹。一切法界虚空界一切世界所见严净亦复如是。如来充满来诣祇洹。菩萨充满一切如来大众海安住。普雨一切妙庄严云。雨一切众宝光明普照一切摩尼王云。雨一切盖云。庄严一切天身云。雨一切华树云。庄严一切杂色衣云。雨一切鬘云。流注庄严一切摩尼宝王庄严云。雨一切众生身杂色香云。雨宝华云。诸天女云。各持妙宝。于虚空中回转庄严。一切众宝。钵昙摩华。杂宝师子座。庄严虚空　　尔时东方。过不可说佛刹微尘等世界海。有世界。名金刚云明净灯庄严。佛号明净妙德王。彼大众中有菩萨。名明净愿光明。与不可说佛刹微尘等菩萨俱来向此土。兴种种云庄严虚空。所谓兴天华云。散天末香云。垂天鬘带云。雨天宝云。天庄严云。天宝盖云。天宝衣云。天幢盖云。充满虚空。以可悦乐众宝庄严。来诣佛所礼拜供养。即于东方化作一切庄严楼阁宝莲华藏师子之座。如意宝网罗覆其身。与其眷属结跏趺坐。南方过不可说佛刹微尘等世界。有世界。名金刚藏。佛号普照妙德王。彼大众中有菩萨。名不可坏精进势王。与不可说佛刹微尘等菩萨俱来向此土。皆悉赍持一切妙香。神力持故。普熏一切佛世界海。执持一切摩尼宝网。华鬘璎珞。宝衣宝像。妙德光明诸庄严具。一切妙师子宝以为庄严。神力持故充满一切诸佛世界。来诣佛所礼拜供养。即于南方。化作白净妙宝楼阁普照十方宝莲华藏师子之座。结跏趺坐。以宝华网罗覆其身。西方过不可说佛刹微尘等世界。有世界名宝灯须弥山幢。佛号法界智灯。彼大众中有菩萨。名无上普妙德王。与世界海微尘等菩萨俱来向此土。兴不可说佛刹微尘等种种色香须弥山云。充满一切法界。不可说佛刹微尘等种种色香水须弥山云。充满一切法界。不可说佛刹微尘等种种色摩尼宝王须弥山云。充满一切法界。不可说佛刹微尘等种种色光明庄严宝幢须弥山云。充满一切法界。不可说佛刹微尘等种种色金刚藏摩尼宝王须弥山云。充满一切法界。不可说佛刹微尘等阎浮檀宝幢须弥山云。充满一切法界。不可说佛刹微尘等摩尼宝王遍照一切法界须弥山云。普覆虚空。一切如来不可说佛刹微尘等相好摩尼宝王普照须弥山云。充满一切众生境界。一切如来为菩萨时不可说佛刹微尘等所行须弥山云。充满法界。一切如来示现不可说佛刹微尘等庄严道场。来诣佛所礼拜供养。即于西方。化作一切香王楼阁以真珠宝网罗覆其上。如帝释幢宝莲华藏师子之座。结跏趺坐。金色宝网罗覆其身。如意宝王为髻明珠。北方过不可说佛刹微尘等世界。有世界。名宝衣光明幢。佛号法界虚空妙德。彼大众中有菩萨。名无碍妙德藏王。与世界海微尘等菩萨俱来向此土以一切宝缯云庄严虚空。神力持故充满虚空。杂宝衣云。杂香熏衣云。日幢摩尼宝衣云。金色妙衣云。众宝网衣云。阎浮檀金色庄严衣云。白净宝衣云。明净宝王衣云。妙光宝衣云。海庄严宝王衣云。庄严虚空。神力持故皆悉充满一切虚空。来诣佛所礼拜供养。即于北方。化作大海摩尼宝王楼阁琉璃宝莲华藏师子之座。结跏趺坐。妙宝王网罗覆其身。清净宝王为髻明珠。东北方过不可说佛刹微尘等世界。有世界。名放离垢欢喜光明网。佛号无碍眼。彼大众中有菩萨。名法界善化愿月王。与世界海微尘等菩萨俱来向此土。兴宝楼阁云。皆悉充满一切世界。香楼阁云。香烟楼阁云。华楼阁云。栴檀楼阁云。金刚楼阁云。摩尼楼阁云。金楼阁云。宝衣楼阁云。钵昙摩楼阁云。皆悉普覆一切佛刹。来诣佛所礼拜供养。即于东北方。化作一切法界门宝山楼阁不可称香王宝莲华藏师子之座。结跏趺坐。摩尼华网罗覆其身。妙庄严藏摩尼宝王以为天冠。东南方过不可说佛刹微尘等世界。有世界。名香云庄严幢。佛号龙自在王。彼大众中有菩萨。名法义慧焰王。与世界微尘等菩萨俱来向此土。兴无量金色圆满光云。普覆虚空。无量宝色圆满光云。佛白毫相圆满光云。众宝杂色圆满光云。宝莲华藏圆满光云。众宝树华圆满光云。如来无见顶相圆满光云。阎浮檀金色圆满光云。日光圆满光云。月光圆满光云。普覆虚空。来诣佛所礼拜供养。即于东南方。化作明净摩尼宝王楼阁金刚宝莲华藏师子之座。结跏趺坐。宝焰光网罗覆其身。西南方过不可说佛刹微尘等世界。有世界。名曰光藏。佛号法月普照智王。彼大众中有菩萨。名坏散一切众魔智幢王。与世界微尘等菩萨俱来向此土。一一毛孔。普兴虚空界等宝华焰云。遍照一切世界。放香焰云。众宝焰云金刚焰云。香烟焰云。大龙自在电光焰云。明净摩尼宝焰云。金色宝焰云。妙德藏摩尼宝王网焰云。一一毛孔。各放虚空界等如来光明海云。普照三世。来诣佛所礼拜供养。即于西南方。化作一切方门光网普照法界摩尼楼阁香灯焰宝莲华藏师子之座。结跏趺坐。摩尼宝藏王妙光明网罗覆其身。冠一切众生向解脱音摩尼宝王冠。西北方过不可说佛刹微尘等世界。有世界。名净愿摩尼宝藏。佛号普明净妙德须弥山王。彼大众中有菩萨。名明净愿智幢王。与世界微尘等菩萨俱来向此土。于念念中。一切相好一切毛孔。皆出三世一切诸佛身云。充满一切虚空界。又出一切菩萨身云。一切如来眷属身云。一切如来变化身云。一切如来本生身云。一切声闻缘觉身云。一切如来道场菩提树云。一切如来自在云。一切世界王身云。一切严净佛刹云。于念念中。一切相好一切毛孔。皆出如是等云充满虚空。来诣佛所礼拜供养。即于西北方。化作诸方清净摩尼妙宝楼阁清净一切众生摩尼宝莲华藏师子之座。结跏趺坐。坚固光明真珠宝网罗覆其身。首冠普覆摩尼宝冠。下方过不可说佛刹微尘等世界。有世界。名一切如来光圆满清净。佛号无碍虚空智幢王。彼大众中有菩萨。名坏散一切障智慧势王。与世界微尘等菩萨俱来向此土。于一切毛孔。出一切众生语海音云。三世菩萨行海音云。一切菩萨愿音云。一切菩萨成满清净波罗蜜音云。一切菩萨行妙音声云。充满一切世界一切菩萨积集自在音云。一切菩萨往诣道场降伏众魔成最正觉自在音云。一切诸佛转正法轮修多罗音云。随其所应化度众生方便音云。令一切众生随时方便得妙智慧善根音云。来诣佛所礼拜供养。即于下方。化作诸佛宝光明藏庄严楼阁宝莲华藏师子之座。结跏趺坐。普照道场摩尼宝王为髻明珠。上方过不可说佛刹微尘等世界。有世界。名说无尽觉佛号圆满普智光音。彼大众中有菩萨。名分别法界智通王。与世界海微尘等菩萨俱。来向娑婆世界释迦牟尼佛所。一切相好。一切毛孔。一切肢节。一切身分。一切庄严具。一切衣服中。出卢舍那等过去一切诸佛未来一切已受记佛未受记佛现在十方一切世界一切诸佛及眷属云。皆悉显现。过去所行檀波罗蜜及受施者。皆悉显现。过去所修尸波罗蜜持戒清净。过去羼提波罗蜜。割截肢节心不动乱。过去修习毗梨耶波罗蜜。过去修习一切如来禅波罗蜜海。过去修习一切如来转净法轮。过去一切悉舍不著寿命。过去欢喜乐求诸菩萨道。过去出生菩萨清净大庄严愿。过去一切菩萨力波罗蜜。过去一切菩萨圆满智慧。皆悉具足。出如是等诸自在云。充满法界皆悉显现。来诣佛所礼拜供养。即于上方。化作金刚庄严藏楼阁青金刚宝莲华藏师子之座。结跏趺坐。一切宝网罗覆其身。三世佛号摩尼宝王为髻明珠。是诸菩萨及其眷属。皆悉具足普贤行愿。成就三世诸佛清净智眼。转一切佛净妙法轮。摄取诸佛胜妙音声修多罗海。具足一切菩萨自在究竟彼岸。于念念中。悉诣一切诸如来所。现自在力。一切充满一切世界。能于一切如来众生现清净身。于一微尘悉能示现一切世界。随所应化成熟众生未曾失时。于一毛孔出一切佛妙法雷音。知众生界皆悉如幻。知一切佛悉如电光。知一切有趣皆悉如梦。知一切果报如镜中像。知一切生如热时焰。知一切世间皆如变化。具足成就如来十力无所畏法。于大众中能师子吼。深入无尽一切辩海。决定了知一切众生语言法海。于净法界行无碍行。知一切法皆悉无诤。具足菩萨诸通妙智。勤修精进摧伏诸魔。安住三世胜妙智慧。无所染著。清净妙行得佛庄严一切智地。知一切有悉无所有。深入一切法界智海。以不坏智入一切世界。于一切世界普现自在。示现一切世界受生。知一切世界种种形色。以微细境界现广佛刹。以广佛刹现微细境界。于一念中。住一切佛住。得一切佛住持智身。得清净慧。了知十方一切刹海。于一念中。悉能出生无量自在。遍满十方一切世界海。此诸菩萨。皆悉成就如是等无量功德。满祇洹林。皆是如来威神力故。尔时诸大声闻。舍利弗。目揵连摩诃迦叶。离婆多。须菩提。阿泥卢豆。难陀。金毗罗。迦旃延。富楼那弥多罗尼子。如是等诸大声闻。在祇洹林。而悉不见如来自在。如来庄严。如来境界。如来变化。如来师子吼。如来妙功德。如来自在行。如来势力。如来住持力。清净佛刹。如是等事皆悉不见。亦复不见不可思议菩萨大会。菩萨境界自在变化。菩萨眷属随所来方妙宝庄严诸师子座。菩萨宫殿三昧自在周遍观察。菩萨奋迅勤行精进供养诸佛。菩萨授记长养善根。菩萨受身清净法身智身愿身色身相好。无量光明圆满庄严放大光网变化身云。菩萨充满一切方网菩萨诸行圆满具足。如是等事。一切声闻诸大弟子。皆悉不见。何以故。修习别异善根行故。本不修习能见如来自在善根。亦不修习净佛土行。又不赞叹见佛自在所得功德。不于生死中教化众生发阿耨多罗三藐三菩提心。亦不安立众生于佛菩提。亦不守护如来种姓令不断绝。亦不摄取一切众生。亦不成就诸波罗蜜。不为众生称叹胜妙智慧眼地。亦不修习一切智行。不求诸佛离世善根。亦不出生自在净刹。不求菩萨诸通明眼。不修菩萨境界不坏善根。亦不出生佛力住持菩萨大愿。又亦不知诸法如幻菩萨集会悉皆如梦。亦不修习菩萨离生圣行之心。不得普贤清净智眼。是诸功德。不与声闻辟支佛共。以是因缘。诸大弟子。不见不闻。不入不知。不觉不念。不能遍观。亦不生意。何以故。此是菩萨智慧境界非诸声闻智慧境界。是故诸大弟子在祇洹林。不见如来自在神力。亦无三昧清净智眼于微细处见诸境界。亦无法门神力境界。亦无诸力胜妙功德。亦无是处智。亦无智眼能见闻觉知及生意念。亦不乐说。不能赞叹。不能显现。不能施与。不能劝化安立众生于彼妙法。何以故。以声闻乘出三界故。又以满足声闻之道住声闻果。不能具足无所有智。住真实谛。常乐寂静远离大悲。常自调伏舍离众生。是故虽与如来对面。而坐不能觉知神变自在。譬如饿鬼裸形饥渴。举身烧然。为诸虎狼毒兽所逼。往诣恒河欲求水饮。或见枯竭或见灰炭。所以者何。悉由宿行罪业障故。一切声闻亦复如是。虽在祇洹不睹如来自在神力。所以者何。无明障曀覆净眼故。譬如有人于大会中昏寝。梦见诸天城郭帝释宫殿。园观林流众宝庄严。散诸杂华。宝树行列妙衣覆上。诸天男女游戏其中。自然妙音共相娱乐。受天快乐。其人自睹安住此处。见天宫殿无量庄严。其余大会悉不知见。所以者何。觉梦异故。一切菩萨世界诸王。亦复如是。如彼梦中无所不见。深入菩萨妙法门故。积集善根出生一切智愿故。决定明了佛功德故。正向菩萨弘誓道故。满足一切智故。满足普贤诸行愿故得一切菩萨圆满地故。得一切菩萨三昧自在故。行一切菩萨无碍智故。是故一切诸大菩萨。悉睹如来不可思议神变境界。深入明达究竟彼岸。一切声闻诸大弟子皆不能知譬如雪山有诸药草。贤明良医悉分别知。虽有捕猎放牧人等游止彼山悉不能知。菩萨摩诃萨亦复如是。具足一切智。出生一切菩萨自在。明了如来神足变化。彼诸声闻大弟子众。虽处祇洹悉不觉知。所以者何。常求自安不广济故。譬如地中有诸宝藏。唯咒术者悉能别知。记录库藏。以自资给奉养父母。赈恤亲属拯济贫乏。菩萨摩诃萨亦复如是。以净慧眼。入佛自在不可思议神力境界。普入无量方便大海诸三昧海。恭敬供养一切诸佛。守护正法。以四摄法摄取众生。诸大声闻虽处祇洹。不睹如来自在神变。譬如盲人至大宝洲。行住坐卧不见众宝。此诸声闻亦复如是。在祇洹林大法宝洲。亲侍世尊。不睹如来自在神变菩萨大众。所以者何。不得菩萨清净眼故。不能次第觉法界故。譬如有人以明净药而用治眼。于夜闇中处在大众。悉见众人行住坐卧。余人不见。如来亦尔。逮得无碍清净智眼。悉能知见一切世间。示现无量自在神变及菩萨众。诸大声闻。不睹如来自在神变及菩萨众。譬如比丘在大会中入一切处定。所谓地水火风天众生境界。其余大众。悉不能见地水火风乃至境界诸一切处。如来所现不可思议。菩萨悉见。诸大声闻不知不见。譬如有人以曀身药自涂其目。行住坐卧无能见者。唯有彼人悉能睹见。如来亦复如是。永离世间无能见者。唯一切智菩萨境界。非诸声闻之所能知。如人从生有二种天常随侍卫。一曰同生。二曰同名。天常见人人不见天。如来神变亦复如是。非诸声闻所能知见。唯诸菩萨乃能睹见。譬如比丘于大众中入灭尽定。不舍诸根亦不灭度。而不知见诸大众事。所以者何。灭定力故。诸大声闻亦复如是。处祇洹林大众之中。诸根现前。而不睹见如来神变。不入不知不觉不念。不生心意。所以者何。如来境界甚深弥旷。难知难见难得原底。无有限量。远离世间。不可思议无能坏者。非诸声闻缘觉境界。尔时明净愿光明菩萨。承佛神力。观察十方。以偈颂曰　瞻察坚固人　　菩提难思议　祇洹林显现　　无量自在法　如来神力持　　显现无量德　世间悉迷惑　　不知诸佛法　法王甚深法　　无量难思议　显现大变化　　一切莫能测　如来庄严相　　赞叹不可尽　以法无相故　　宣明一切佛　最胜于祇洹　　显现自在力　甚深不可议　　远离语言道　观察无量德　　菩萨众云集　不思议刹来　　供养于最胜　悉满诸大愿　　常修无碍行　一切诸世间　　莫能知其心　一切诸缘觉　　无量大声闻　皆悉不能知　　菩萨行境界　菩萨大智慧　　一切莫能坏　远离诸乱想　　究竟深智地　最大名称人　　深入无量定　显现自在力　　充满诸法界　　尔时不可坏精进势王菩萨。承佛神力。观察十方。以偈颂曰　瞻察真佛子　　功德智慧藏　究竟菩萨道　　安隐诸世间　无量智明鉴　　禅定心不动　智慧甚深广　　境界不可测　闲静祇洹林　　无量妙庄严　菩萨皆充满　　悉依正觉住　无量大众海　　一切无所著　十方来会此　　处华师子座　除灭众虚妄　　一切无所染　离垢无碍心　　究竟诸法界　建立智慧幢　　不动如金刚　诸法无变化　　示现无量变　一切十方界　　无量亿佛刹　悉能遍往诣　　而亦不分身　瞻仰释师子　　无量力自在　以佛威神故　　十方大众集　佛子悉究竟　　一切语言道　佛法不可坏　　安住法界地　法性不可坏　　牟尼甚深法　句身及味身　　分别无穷尽　　尔时无上普妙德王菩萨。承佛神力。观察十方。以偈颂曰　瞻察坚固人　　智慧广圆满　善知时非时　　为众演说法　远离诸外道　　调伏诸论师　随其所应化　　为现自在力　正觉非量法　　亦非无量法　牟尼悉超越　　有量无量法　譬如明净日　　除灭一切闇　道师智亦然　　普照三世法　譬如十五日　　圆满明净月　最胜亦如是　　白净法圆满　譬如虚空中　　净日光明耀　普照于一切　　佛自在亦然　譬如虚空性　　一切无障碍　世间灯如是　　自在无障碍　譬如大地性　　能持诸群生　世间灯法轮　　能持亦如是　譬如大风性　　飘疾无障碍　佛法亦如是　　速遍诸世间　譬如大水轮　　世界所依住　智慧轮亦然　　三世佛所依　　尔时无碍妙德藏王菩萨。承佛神力。观察十方。以偈颂曰　譬如大宝山　　饶益诸群生　如来功德山　　饶益亦如是　譬如大海水　　清凉而澄净　如来亦如是　　能除热渴爱　譬如须弥山　　安峙于大海　如来山亦然　　安住深法海　譬如大海中　　能出一切宝　无师智亦然　　觉难觉无难　导师甚深智　　无量无有数　显现自在力　　无能思议者　譬如工幻师　　示现种种事　佛智亦如是　　现诸自在力　譬如如意珠　　能满一切意　最胜亦如是　　悉满诸净愿　譬如明净宝　　悉能照一切　导师智如是　　普照一切法　譬如随方宝　　正住诸方现　无碍灯亦然　　诸法于中现　譬如净水珠　　澄清诸浊水　见佛亦如是　　诸根悉清净　　尔时法界善化愿月王菩萨。承佛神力。观察十方。以偈颂曰　譬如青宝珠　　能青一切色　若有见佛者　　皆悉同菩提　一一微尘中　　最胜现自在　悉能净无量　　无边诸菩萨　逮得甚深法　　种种庄严事　唯诸菩萨境　　世间莫能测　具足诸庄严　　如来净妙行　成就菩萨道　　深入诸法界　正觉所示现　　不可思议刹　一切现在佛　　菩萨悉充满　释师子成就　　无量自在法　示现大神变　　无量无有边　菩萨种种行　　无量无有边　如来自在力　　为之悉显现　佛子善修学　　甚深诸法界　成就无碍智　　明了一切法　如来威神力　　为众转法轮　出生胜功德　　令世悉清净　如来净境界　　甚深圆满智　实智大龙王　　度脱一切众　　尔时法义慧焰王菩萨。承佛神力。观察十方。以偈颂曰　最胜有三世　　声闻诸弟子　皆悉不能知　　如来举足事　去来今现在　　一切诸缘觉　亦复不能知　　如来举足事　何况世凡夫　　结使所缠缚　愚闇覆净眼　　而能知导师　最胜无量德　　具足诸智慧　超出语言道　　一切莫能知　譬如明净月　　光明无能知　导师亦如是　　功德不可议　如来一方便　　出生无量化　无数劫思算　　不能知少分　如来一方便　　出生无量德　一切智正法　　皆悉无能知　若有求菩提　　修习菩萨行　是彼之境界　　所能分别知　不思议方便　　超度生死海　若灭吾我心　　是则能究竟　清净心无量　　大愿悉成满　逮得佛菩提　　最胜之境界　　　　大方广佛华严经卷第四十四　　　　大方广佛华严经卷第四十五　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　入法界品第三十四之二　　尔时坏散一切众魔智幢王菩萨。承佛神力。观察十方。以偈颂曰　大智无碍身　　非身难思议　如来净法身　　一切莫能测　不思议行业　　起此清净身　无量妙庄严　　不染于三界　普明照一切　　清净诸法界　开发菩提门　　出生深定智　永离诸垢染　　除灭一切障　世间明净日　　普放慧光明　永绝生死流　　悉令三界净　具足菩萨德　　成就佛菩提　显现无量色　　于彼无所染　所可现众色　　一切莫能思　人王胜智慧　　能于念念中　具无量菩提　　一切莫能知　具足无尽智　　一切莫能坏　彼于一念中　　明达三世佛　分别一切业　　正念思菩提　于思而非思　　思法寂灭故　甚深不可说　　远离语言道　如来从此起　　佛业难思议　　尔时明净愿智幢王菩萨。承佛神力。观察十方。以偈颂曰　离痴清净念　　闻持一切法　深慧能分别　　诸佛无尽海　菩萨决定心　　修习菩萨行　出生甚深智　　除灭诸疑惑　其心无疲厌　　远离于懈怠　常勤修精进　　究竟诸佛法　具足信智慧　　安住不可动　常乐甚深智　　观察无所著　无量无边劫　　积集诸功德　专心常回向　　诸佛甚深法　虽在生死中　　其心无染著　安住诸佛法　　常乐如来行　世间诸所有　　阴界等诸法　无畏悉除断　　安住佛正法　世间颠倒惑　　生死轮常转　修习无碍行　　实利益众生　菩萨行难称　　一切莫能知　除灭一切苦　　安乐诸群生　善觉菩提智　　普照诸世间　除灭愚痴闇　　度脱一切众　　尔时坏散一切障智慧势王菩萨。承佛神力。观察十方。以偈颂曰　无量无数劫　　佛音难得闻　何况亲奉觐　　除灭诸疑惑　如来世间灯　　究竟一切法　无上胜福田　　令众悉清净　如来妙色身　　一切莫能思　无量劫谛观　　其心无厌足　佛子善观察　　如来妙色身　除灭一切障　　究竟成菩提　如来妙色身　　出生净妙音　无碍诸辩才　　广开菩提门　普照一切众　　无量难思议　建立大乘智　　授以菩提记　功德圆满日　　出兴照世间　长养一切世　　无量功德身　若有值如来　　远离诸恶道　除灭一切苦　　具足智慧身　若有见如来　　能发无量心　长养无数智　　值遇诸导师　若有见如来　　得定菩提心　能自决定知　　我必成菩提　　尔时分别法界智通王菩萨。承佛神力。观察十方。以偈颂曰　菩萨见如来　　无量净功德　皆悉善回向　　究竟一切智　饶益众生故　　如来出世间　具足大悲心　　为世转法轮　一切无能报　　大仙普慈恩　不可思议劫　　代众受苦故　无量亿劫中　　受诸地狱苦　不舍一切众　　悉令得见佛　普能代众生　　具受无量苦　其心无疲倦　　为度一切故　一切诸世间　　所有恶道苦　如来常处中　　悉令闻正法　一一地狱住　　不可思议劫　具受无量苦　　终不离诸佛　所以无量劫　　常在三恶道　欲令诸群生　　长养智慧故　众生见如来　　除灭诸苦恼　安立于大智　　一切佛境界　若有见佛者　　除灭一切障　长养功德藏　　究竟成菩提　如来能除灭　　世间诸疑惑　随其所应化　　悉满彼大愿　　尔时普贤菩萨。观察一切大众。欲重开发显现照明。以法界等方便。广说师子奋迅三昧。法界等。虚空界等。三世等。一切众生界等。一切劫等。一切业性等。众生希望等。众生欲等。法光明等。随时教化等。一切众生根等。为诸菩萨十种广说师子奋迅三昧。何等为十。所谓广说一切法界中。一切佛刹微尘等佛。次第兴世演说正法。广说虚空界等一切佛刹中。尽未来劫一切诸佛所说广说一切佛刹中。一切如来现成正觉。广说虚空界等一切佛刹中。佛坐道场眷属围绕。菩萨大众皆悉往诣。广说一念中三世一切佛出变化身充满一切法界。广说一身充满一切世界海。一切佛刹海平等照持。广说一一境界中。显现三世一切诸佛自在功德地。广说一一微尘中。显现三世一切佛刹。微尘等佛自在神力。广说一一毛孔出三世一切佛大愿海音。开发化导尽未来劫一切菩萨。广说处法界等师子之座。大众围绕庄严道场。各随其处转妙法轮。尽未来劫未曾断绝。佛子。此师子奋迅三昧。有如是等不可说佛刹微尘等广说。唯是如来智慧境界。尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明师子奋迅三昧。承佛神力。观察如来。观察大众。观察如来不可思议境界。观察诸佛三昧。观察不可思议世界。观察不可思议智慧。观察一切法皆悉如幻。观察不可思议诸佛平等。观察无量无边一切音声语言道故。以偈颂曰　一一毛孔中　　普现最胜海　佛处如来座　　菩萨众围绕　一一毛孔中　　无量诸佛海　道场处华座　　转净妙法轮　一一毛孔中　　一切刹尘等　最胜跏趺坐　　演说普贤行　最胜坐一刹　　充满十方界　无尽菩萨云　　来诣于佛所　无量亿佛刹　　尘数菩萨集　围绕于如来　　为说诸法界　显现诸佛刹　　入法界智海　安住普贤行　　满足诸佛行　安住于如来　　一切诸世界　深入菩萨行　　乐闻胜法云　一一刹无量　　亿劫修诸行　修习彼行已　　究竟深法海　满足大愿海　　安住如来地　出生最胜法　　具足普贤行　成就功德海　　得无量自在　如来身云覆　　一切诸佛刹　普雨甘露法　　令众住佛道　　尔时世尊。欲令诸菩萨安住师子奋迅三昧故。放眉间白毫相光。名普照三世法界门。不可说世界微尘等光明以为眷属。普照十方一切世界海。时祇洹林菩萨大众普云集者悉见一切法界。虚空界等一切佛刹。种种色种种清净。种种安住。种种形。如是等一切世界诸大菩萨。现坐道场。菩萨围绕。诸天供养成等正觉。或见于不可说佛刹微尘等诸眷属中。出妙音声。充满法界。转净法轮。或见在天宫殿。在龙宫殿。夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽及人非人等诸宫殿中。或见在人聚落城邑大王京都。现种种身。种种姓名。种种色。种种圆光。种种光网。种种辩。种种眷属。种种持。种种教持。种种音声。而为说法。如此间。如来为诸菩萨现甚深三昧神力变化。一切法界。虚空界等。十方一切世界海中。现国土身及众生身诸业所起。乃至一毛孔中一切悉现。亦复如是。而不坏三世。不坏众生。普照一切诸众生心。色身清净。随所应化。普现一切众生类前。开示一切诸佛妙法。调伏众生。显现如来自在神力。其有众生。见闻念知如来自在神通力者。皆佛宿世善知识也。皆悉修习四摄善根。一向专求无上菩提。摄诸善根成就方便。逮得如来不可思议自在三昧。悉与法界虚空界等。或得法身或得色身。或得菩萨具足诸行。或得清净诸波罗蜜。或得菩萨圆满净行。或得菩萨诸地。或得菩提自在。或得如来不坏三昧。或得如来诸行智力。或得如来无碍辩才。此诸菩萨。得如是等十不可说佛刹微尘等诸妙功德。所谓种种道。种种门。种种入。种种度。种种方便。种种至。种种方。种种光明。种种功德。种种功德具。种种自在。深入菩萨诸三昧海。所谓普庄严法界菩萨三昧。普照三世无碍三昧不坏法界智三昧。随时深入如来境界三昧。普照虚空三昧。行如来力三昧。如来无畏庄严师子奋迅三昧。一切法界方便藏三昧。无碍法界净月三昧。清净庄严法云三昧。除灭痴障法王幢三昧。一一境界中悉见一切佛海三昧。一切世间不可坏身清净光明智幢三昧。深入佛身无坏三昧。随顺一切世藏三昧。诸法无迹无依三昧。圆满普照寂灭三昧。无所有善化普化遍照三昧。摄持一切佛刹三昧。庄严一切佛刹现成菩提三昧。行一切王法三昧。行一切众生境界无碍三昧。生一切诸佛三昧。究竟一切佛德海三昧。一一境界出生尽未来际功德三昧。解了一切如来本生海三昧。护持尽未来际一切如来种性三昧。令现在十方一切佛刹海悉净三昧。于一念中普照一切佛住三昧。远离障碍深入一切境界三昧。令一切刹入一佛刹三昧。出一切佛化身三昧。决定智慧金刚王入一切根海三昧。住持一切佛身皆一身藏无差别三昧。于一念中住一切佛法界方便无尽三昧。于一切法界佛刹中示现涅槃三昧。住无上地三昧。令一切世界众生悉见其身无别异三昧。一切佛智现前三昧。知一切法实相三昧。于一念中具分别知三世三昧。于一念中知一切法界藏三昧。皆随顺知如来智师子行三昧。于一切境界慧眼圆满三昧。十力境界等三昧。于一切境界以平等眼示现三昧。出生一切妙色众生见无厌足三昧。无动藏三昧。一法摄一切法三昧。一言普说一切音声三昧。一切佛无二法三昧。离三世三昧。分别一切劫不坏智三昧。微细方便十力内三昧。一切劫出生菩萨行无断三昧。一切十方普云现前三昧。菩提自在法界无碍三昧。分别一切觉正希望安隐幢三昧。一切庄严庄严虚空三昧。于念念中出生化云三昧。离垢如空如来月光三昧。一切佛持如空三昧。一切法庄严法光三昧。开一切法义灯三昧。十力圆满光三昧。三世一切佛幢三昧。一切佛同一藏三昧。于念念中发起究竟一切事三昧。无尽功德藏三昧。示现无量无边诸佛境界三昧。住一切法金刚师子座三昧。出生显现一切如来变化无不知见三昧。一切念如来日三昧。一日悉觉三世三昧。自然寂静解脱三昧。见一切佛三昧。钵昙摩华庄严一切法界决定智三昧。一切法无著虚空净眼三昧。一方摄十方海三昧。深入无底法界三昧。一切法海三昧。放一切光寂静身三昧。一念出生一切通明愿三昧。一切时一切处成菩提三昧。一切法界入一庄严三昧。一切佛住持三昧。一切众生胜地智明三昧。一念中一身充满法界三昧。一身中显现清净法界三昧。普门入法界显现大庄严三昧。一切佛法圆满轮智住持三昧。一切法方便一方便庄严三昧。因陀罗网摄众生界诸愿精进住持三昧。分别一切世界轮三昧。莲华妙德自在三昧。分别一切众生身三昧。对现一切众生身三昧。分别一切音声海三昧。了知一切众生地三昧。不可坏大悲藏三昧。一切佛入如来际三昧。修习一切佛法门三昧。观察师子奋迅菩萨三昧。如是等不可说佛刹微尘等三昧门。入如来海。入一切佛自在三昧。于念念中充满法界。彼诸菩萨一一皆有妙师子座。悉与十佛世界等。现大自在甚深智慧。悉得诸地明净智慧。普观一切从智性生。专求一切智。具足成就离痴慧眼。悉为众生作调御师。修行诸佛平等正法。决定了知一切境界。分别了知一切世界。乐寂灭法。远离世间。常好闲静。游诸佛刹无所染著。于一切法心无所依。安住庄严妙法宫殿。教化成熟一切众生。为一切众生显现佛刹。具足成就无上智门。顺离欲际得智慧身。消竭一切诸有为海。为一切众生显真实际。法海慧光具足圆满。皆悉安住坚固三昧以大悲心。常念众生。解一切众生皆悉如梦。一切如来悉如电光。一切言音皆悉如响。了一切法皆悉如化。满足诸愿具菩萨行。普智圆满方便清净。心乐寂静。成满一切诸陀罗尼。智慧境界。具足十力远离恐怖。安住法界具净法眼。得一切法无所有门。修行无量智慧大海。究竟到于智慧彼岸。悉得般若波罗蜜力。成就神通波罗蜜。度众生海。于三昧波罗蜜悉得自在。善知一切智无错谬。巧妙方便开示法藏。具足辩才成就大愿。具足诸力法云无尽。于大众中能师子吼而无所畏。常求正法心无所著。以净慧眼灭除痴闇。智月圆满照世生灭。成就智慧。放大光明。照一切谛。善巧方便。智慧功德。金刚之山。超出三世一切法王。觉无所畏。智功德幢。灭诸魔幢。建立精进圆满智幢。具足成就无上之身。得一切法无碍智慧。觉了无尽智真实际。安住真际。修行决定无相三昧。巧方便生诸菩萨行。无二智慧谛见境界。世间诸趣。普照佛刹无所染著。于一切法除灭痴闇。究竟智慧皆悉圆满。放净法光照十方界。为一切众生作不虚福田。若见闻者所愿成满。为一切世间功德须弥。远离恐怖伏诸外道。以微妙音遍一切刹。常见诸佛心无厌足。成就如来自在法身。随其所应而化度之。能以一身满一切刹。以少方便具足清净自在神力。普游十方无所障碍。智慧圆满遍照法界。为一切众耀明净日。随其所应赞叹功德。了一切众生诸根希望。于一切法得无诤境界。分别了知诸法自性。大小相摄。决了如来甚深之地。说句味身诸法深义。无有穷尽。于一言中。普说一切修多罗海。究竟一切诸陀罗尼。广智慧身。究竟无量劫陀罗尼。于一念中。决定了知不可说劫。于一念中。了达三世法陀罗尼。普照无量诸佛法海。为一切众生起净智慧。转正法轮无能坏者。成就如来智慧境界。常入善现三昧正受。远离障碍深入诸法。于一切法得胜智自在。清净庄严一切境界。深入十方甚深法界。摄取十方一切法界。于一一微尘中。现成正觉。于无色性现一切色。能以一方摄一切方。彼诸菩萨。具足成满如是等无量功德智慧之藏。常为一切诸佛赞叹。以句味身说其功德。不能穷尽。皆悉云集于祇洹林。尔时彼诸菩萨。深入如来功德大海。入已于菩萨身中。及楼阁中。庄严具中。师子座中。以乐法力故。不可思议力故。于念念中。各放无量光明云。普照法界觉悟众生。所谓出一切宝香光明云。赞叹三世诸佛功德。微妙音声充满十方。出一切众生云。境界光明。说一切众生清净业报。微妙音声充满十方。出一切菩萨愿行庄严光云。说一切菩萨愿行功德。出一切佛变化身云。一切如来微妙音声充满十方。出一切菩萨身云。相好庄严。于一切佛刹。以微妙音赞叹诸佛充满十方。出三世佛庄严道场云现一切佛成等正觉。充满十方。于一切境界中。出龙王云。雨一切香充满十方。出一切佛身云。叹普贤行充满十方。出一切佛刹净光明云。一切如来转法轮音充满十方。时诸菩萨威神力故。此法力故。出如是等不可说佛刹微尘等云。尔时文殊师利菩萨摩诃萨。承佛神力。观察十方。欲赞叹祇洹林中无量庄严。以偈颂曰　观察祇洹中　　如来自在力　一切境界出　　无量功德云　无量净妙色　　种种而庄严　皆悉普照现　　十方诸佛刹　佛子身毛孔　　出佛音声云　种种宝庄严　　充满十方刹　其身如梵王　　威仪常安静　遍游十方刹　　演出妙音声　如来毛孔出　　不可思议身　皆悉如普贤　　众妙相庄严　菩萨普成就　　三世功德海　充满于虚空　　出生庄严云　于此祇洹中　　演出妙音声　普说一切众　　善净业果报　一一境界中　　悉现佛刹海　三世诸如来　　无量自在力　如来毛孔中　　一切诸世界　微尘等佛刹　　皆悉分别现　一切境界中　　出生诸佛云　无量善方便　　度脱一切众　华云香焰云　　清净摩尼宝　种种庄严云　　充满于十方　三世一切佛　　庄严妙道场　于此祇洹林　　一切悉显现　普贤等佛子　　无量种庄严　众生等劫中　　所修严净刹　如是诸世界　　悉现祇洹林时彼一切诸菩萨众。以如来三昧照故。一一皆得不可说佛刹微尘等大悲法门。饶益安乐摄取众生。彼诸菩萨。于一一毛孔。各出不可说佛刹微尘等光明。一一光明端。各出不可说佛刹微尘等菩萨。其身尊重。于诸世间最为殊胜。随其所应皆悉显现。充满法界教化众生。未度者度未脱者脱。现不可说佛刹微尘等诸天宫殿无常死相。一切诸法皆悉如梦。赞叹道场。说一切菩萨诸大愿门。或于一切世界。示现受生。为一切众生。广现檀波罗蜜门。或现一切诸佛圆满净戒功德尸罗波罗蜜门。或现断一切肢节羼提波罗蜜门。或现勤修精进毗梨耶波罗蜜门。或现一切菩萨禅定三昧相续解脱法门。如来圆满智慧光明。专求一切佛法。为一一句身味身义故。能舍无量无数之身。诣诸佛所。问无量法门。善知时会。随其所应而为现法。令一切众生住一切智。逮得方便智光海门。悉能供养诸佛菩萨。降伏众魔制诸外道。悉能显现菩萨力门。知一切技术明净智地。欲令众生得胜妙法。悉能了知众生诸根。烦恼习气。种种业报。及智慧地。以如是等不可说佛刹微尘等法门。教化众生。或现天宫。或现龙宫夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等宫。或现梵宫。或现人宫。或现阎罗王宫。或现地狱饿鬼畜生处。大悲智慧及诸大愿不可沮坏。摄取众生不舍方便。或以名号教化。或以忆念教化。或以音声教化。或以圆满光明教化。或以光明网教化。随其所应悉现其前。现处处庄严。不离佛所。不离楼阁座。而普现十方。或放化身云。或现无二身。游行十方教化众生。或现声闻色像。或现梵天色像。或现一切苦行色像。或现良医色像。或现商人色像。或现正命色像。或现妓人色像。或现天色像。或现一切技术色像。或现一切城邑聚落京都色像。随其所应往诣其所。或现种种色身音声。教化众生。或现诸语言法。种种威仪。种种菩萨行。种种巧术。一切智明为世间灯。普照众生。业报庄严。分别诸方。悉行圆满菩萨诸行。悉现一切城邑聚落京都。化度众生。尔时文殊师利童子。从善安住楼阁出。与一切同行诸菩萨俱。金刚力士常随侍卫。本愿足天。乐闻法地天。常习大悲泉池方天。除灭愚痴夜天。出生佛昼日天。庄严正法界虚空河天。度众生生死海天。长养一切善根萨婆若山天。庄严一切众生身满足诸愿供养一切佛身天。守护一切众生城天。守护一切众生夜叉王。令一切众生欢喜乾闼婆王。除灭一切饿鬼趣鸠槃茶王。于生死海拔济众生迦楼罗王正求萨婆若阿修罗王。见佛欢喜无厌足摩睺罗伽王。常厌生死诸天王。常敬礼佛诸梵天王等。俱诣佛所头面礼足。设诸供养已。辞游南方。尔时尊者。舍利弗承佛神力。见文殊师利童子。以菩萨庄严而自庄严。出祇洹林游行南方。见已作如是念。我今当与文殊师利菩萨俱行。尔时尊者舍利弗。与六千比丘眷属围绕。从自房出来诣佛所礼足辞退。向文殊师利。此六千比丘。是舍利弗共行弟子。皆新出家。其名曰海智比丘。大善调伏比丘。功德光比丘。大童子比丘。电光兴比丘。清净行比丘。天妙德比丘。因陀罗慧比丘。梵天比丘。寂静慧比丘。如是等六千比丘。已曾供养过去诸佛。于诸佛所种诸善根。性乐清净信心明彻。行诸大愿观佛境界。了法实相饶益众生。常乐专求诸佛功德。此等比丘。皆是文殊师利之所化度。尔时尊者舍利弗。观察大众。告海智比丘言。汝可观察文殊师利菩萨清净之身。相好庄严。一切天人莫能思议。光明圆满。令无量众生发欢喜心。放大庄严妙光明网。除灭众生无量苦恼。观其眷属成就善根。观其游步威仪庠序。所游行处自然平正十方无碍。观其功德所行道路。其傍悉有众妙宝藏。自然发出。观其供养过去诸佛善根依果。从众林树出庄严藏。观彼一切诸天大王恭敬礼拜供养云雨。海智。汝观文殊师利。一切如来眉间毫相。放无量光。说诸佛法。悉入其顶。尔时尊者舍利弗。为诸比丘。赞说文殊师利无量功德诸大庄严。彼诸比丘。闻赞叹已皆悉欢喜。其心清净离诸垢秽。身体柔软调伏诸根。远离障碍现见诸佛。正求菩提。逮得菩萨清净诸根。具菩萨力长养大悲。入诸波罗蜜发弘誓愿。悉见十方诸如来海。时诸比丘。白尊者舍利弗言唯然大师。愿俱往诣文殊师利。尔时尊者舍利弗。与诸比丘往诣其所。到已谓文殊师利。此诸比丘。皆新出家。欲见仁者。尔时文殊师利童子。即为显现菩萨自在。如象王回顾视比丘。时诸比丘头面礼足。却住一面合掌而立。作如是念。我等以此礼拜功德。知法实相如和上舍利弗。释迦牟尼世尊。得清净身相好音声神力自在。如文殊师利。尔时文殊师利。告诸比丘。汝等当知。若善男子善女人。成就十种大心。则得佛地。况菩萨地。何等为十。所谓发广大心。长养一切善根。究竟不退。心无厌足。见一切佛。恭敬供养。心无厌足。正求一切佛法。心无厌足。遍行菩萨诸波罗蜜。心无厌足。具足一切菩萨三昧。心无厌足。于一切三世流转。心无厌足。严净佛刹。充满十方。心无厌足。教化成熟一切众生。心无厌足。于一切刹。一切劫中。行菩萨行。心无厌足。发广大心。修习一切佛刹微尘等诸波罗蜜。度脱一切众生。具佛十力。心无厌足。若善男子善女人。成就如是十种大法。则能长养一切善根。离生死趣一切世间性。超出声闻缘觉之地。生如来家。具足成就菩萨大愿。行菩萨行住菩萨地。成就如来功德之力。降伏众魔制诸外道。彼诸比丘闻此法已。皆得无碍净眼三昧。悉见十方一切如来。及其眷属无量众生。亦见种种世界形类。众宝宫殿。及诸微尘。乃至如来。十眼境界。皆悉睹见。彼诸如来以种种句身味身。种种辩才。微妙音声。所说法海。皆悉闻知。彼世界中一切众生。心念诸根。皆悉了知。知彼众生过去未来诸趣受生。又能知彼过去未来各十劫事。知彼如来十种本生。十种成就菩提自在。十种转法轮。十种神力。十种教诫。十种说法。十种辩才。得此三昧时。具足成就十种实际菩提之心。一万三昧。一万净波罗蜜。得大智慧圆满光明。菩萨十明住菩提心。尔时文殊师利菩萨。劝诸比丘。修普贤行住普贤行。彼诸比丘出生大愿海。生大愿海已。身心清净。得不死通明。得是明已。不离此处。出生一切如来法身。充满十方。具足一切佛法。尔时文殊师利菩萨。建立彼诸比丘菩提心已。与其眷属渐游南方。至觉城东。住庄严幢娑罗林中大塔庙处。过去诸佛所游止处。亦是过去诸佛为菩萨时修苦行处。此处常为一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗人非人等之所供养。时文殊师利。即于此处。说普照一切法界修多罗有百万亿修多罗。以为眷属。说此法时。于大海中有无量千亿龙王。与眷属俱。来诣文殊师利。闻此法已。厌离龙趣正求佛道。舍龙身已生天人中。一万龙王。于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。时觉城人。闻文殊师利在庄严幢娑罗林中大塔庙处。闻已。优婆塞。优婆夷。童男童女。皆悉往诣文殊师利。时有优婆塞。名曰大智。与千优婆塞眷属俱。其名曰须达多优婆塞。婆须达多优婆塞。功德光优婆塞。名称德优婆塞。寂静德优婆塞。欢喜德优婆塞。善慧优婆塞。大慧优婆塞。贤优婆塞。贤妙德优婆塞。如是等千优婆塞俱。头面礼足退坐一面。复有五百优婆夷。其名曰大慧光优婆夷。善光优婆夷。善身优婆夷。可乐身优婆夷。跋陀罗优婆夷。贤德优婆夷。贤光优婆夷。光明幢优婆夷。妙德光优婆夷。善眼优婆夷。如是等五百优婆夷俱。头面礼足退坐一面。复有五百童子。其名曰善财童子。善行童子。善戒童子。善威仪童子。善精进童子。善心童子。善慧童子。善觉童子。善眼童子。善臂童子。善光胜童子。如是等五百童子俱。头面礼足退坐一面。复有五百童女。其名曰善行童女。跋陀罗童女。悦乐颜童女。坚固慧童女。妙功德童女。胜体童女。梵天与童女。功德光童女。善光明童女。如是等五百童女俱。头面礼足退坐一面。尔时文殊师利。知觉城大众集已。随其所应。以大慈力令彼清凉。大悲现前将为说法。甚深智慧分别其心以大辩力而为说法。观察善财童子。以何因缘名曰善财。此童子者。初受胎时。于其宅内有七大宝藏。其藏普出七宝楼阁。自然周备。金银琉璃玻璃真珠砗磲码瑙。从此七宝生七种芽。时此童子处胎十月。出生端正肢体具足。其七种宝芽。高二寻广七寻。又其家内自然具有五百宝器。盛满众宝。金器盛银。银器盛金。金刚器盛众香。众香器盛宝衣。玉石器盛上味馔。摩尼器盛杂宝。种种宝器盛酥油蜜。及以醍醐资生之具。琉璃器盛众宝。玻璃器盛砗磲。砗磲器盛玻璃。码瑙器盛赤珠。赤珠器盛码瑙。火珠器盛净水珠。净水珠器盛火珠。如是等五百宝器。自然行列。又雨众宝。满诸库藏。以此事故婆罗门中善明相师。字曰善财。此童子者。已曾供养过去诸佛。深种善根。常乐清净。近善知识。身口意净。修菩萨道。求一切智。修诸佛法。心净如空。具菩萨行。尔时文殊师利菩萨。如象王回。观察善财。而告之曰。吾当为汝说微妙法。即为分别诸佛正法。分别诸佛次兴世法。净眷属法。转梵轮法。诸佛色身。相好清净庄严之法。一切诸佛具法身法。诸佛音声妙庄严法。说一切如来平等正法。尔时文殊师利。知善财等一切大众闻说此法。皆大欢喜发菩提心。显明过去诸善根已。不舍本座。如应化度觉城众生已。游行南方。尔时善财童子从文殊师利。闻佛如是诸妙功德。专求菩提。随从文殊师利。以偈颂曰　三有为城郭　　高慢为园墙　诸趣为却敌　　染爱为深堑　愚痴闇覆蔽　　三毒常炽然　恶魔为君王　　童蒙依止住　贪爱所缠缚　　谄曲坏正行　疑惑障慧眼　　流转诸邪道　悭嫉所系缚　　趣向饿鬼难　生老病死逼　　愚痴转趣轮　圆满无上悲　　清净智慧日　消竭烦恼海　　愿顾少观察　圆满无上慈　　慧光安众生　一切无不曜　　月王愿照我　一切法界王　　净法为四兵　常转正法轮　　愿化我妙法　具足菩提愿　　积集功德藏　饶益一切众　　大师愿度我　忍铠庄严身　　执持智慧剑　于魔险恶道　　济我免众难　住法须弥顶　　妙定天女侍　降伏阿修罗　　帝释观察我　具足离垢力　　分别一切有　世间明净灯　　愿示我正趣　远离诸恶道　　悉令善趣净　开我解脱门　　超出诸世难　著常乐我净　　迷惑于生死　清净智慧眼　　愿开解脱门　远离诸颠倒　　无畏知正道　了达诸正趣　　示现我菩提　安住正见地　　诸佛功德树　常雨正觉华　　愿示我菩提　世间明净日　　三世诸如来　如法而来去　　愿令我悉见　分别一切业　　深知诸法性　决定智慧乘　　示我摩诃衍　诸愿轮成满　　大悲不可尽　净妙德庄严　　安我菩提乘　具足净法界　　大慈为观察　功德华庄严　　赐我第一乘　安住梵行座　　三昧女朝侍　微妙法音乐　　示我法王道　无尽四摄藏　　功德庄严智　光明照一切　　愿速示胜道　施惠圆满光　　栴檀戒涂身　忍辱大庄严　　愿速示正道　深入诸禅定　　教化群生类　具足方便乘　　安我胜法乘　诸愿圆满轮　　永绝生死轮　具足持智力　　安我妙法乘　一切悉殊妙　　大悲观众生　究竟胜妙行　　安我实智乘　安住金刚慧　　究竟一切智　除灭诸障碍　　安我贤圣乘　慈悲甚弥广　　安乐诸群生　法界等净眼　　安我无上乘　除灭众苦阴　　诸业烦恼轮　降伏一切魔　　安我正法乘　智慧照十方　　庄严诸法界　满足众生愿　　安我胜妙乘　心净如虚空　　除灭邪见爱　饶益一切众　　安我胜法乘　安住如风轮　　普持一切刹　令众住定地　　安我殊胜乘　安住如大地　　具足大悲力　智慧益众生　　安我最胜乘　四摄光圆满　　饶益群生类　总持清净光　　示我明净日　开发净慧眼　　庄严妙智王　冠以无上冠　　法王慈顾我　　　　大方广佛华严经卷第四十五          
