　　　　大方广佛华严经卷第五十一　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　入法界品第三十四之八　　尔时善财童子。正念思惟彼长者教。随顺菩萨解脱之藏。正念菩萨诸忆念力。次第分别一切诸佛及诸佛法。一心正念诸佛法流。忆念受持彼诸佛法。及佛庄严长养菩提。思惟正念一切诸佛不思议业。渐渐游行至光明山。登彼山上周遍推求。见观世音菩萨住山西阿。处处皆有流泉浴池。林木郁茂地草柔软。结跏趺坐金刚宝座。无量菩萨恭敬围绕。而为演说大慈悲经。普摄众生。见已。欢喜踊跃不能自胜。合掌谛观目不暂瞬。作如是念。善知识者则是如来。善知识者一切法云。善知识者诸功德藏。善知识者十力妙宝。善知识者难见难遇。善知识者无尽智藏。善知识者功德山王。善知识者开发示导一切智门。能令一切入萨婆若海。究竟清净无上菩提。时观世音遥见善财。告言。善来童子。专求大乘摄取众生。直心深心乐求佛法。长养大悲救护一切。向普贤行。清净成满一切大愿。欲闻受持一切诸佛一切法云。增长善根而无厌足。顺善知识不违其教。从文殊师利智慧功德大海所起。成就善根。得佛势力光明三昧。离懈怠心专求正法常见诸佛。远离众恶修诸善行。智慧成满净如虚空。尔时善财诣观世音。头面礼足绕无数匝。恭敬合掌于一面住。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。答言。善哉善哉。善男子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我已成就大悲法门光明之行。教化成熟一切众生。常于一切诸佛所住。随所应化普现其前。或以惠施摄取众生。乃至同事摄取众生。显现妙身不思议色摄取众生。放大光网。除灭众生诸烦恼热。出微妙音而化度之。威仪说法。神力自在。方便觉悟。显变化身。现同类身。乃至同止摄取众生。善男子。我行大悲法门光明行时。发弘誓愿。名曰摄取一切众生。欲令一切离险道恐怖。热恼恐怖。愚痴恐怖。系缚恐怖。杀害恐怖。贫穷恐怖。不活恐怖。诤讼恐怖。大众恐怖。死恐怖。恶道恐怖。诸趣恐怖。不同意恐怖。爱不爱恐怖。一切恶恐怖。逼迫身恐怖。逼迫心恐怖。愁忧恐怖。复次善男子。我出生现在正念法门。名字轮法门故。出现一切众生等身。种种方便。随其所应。除灭恐怖而为说法。令发阿耨多罗三藐三菩提心。得不退转。未曾失时。善男子。我唯知此菩萨大悲法门光明之行。诸大菩萨一切普贤大愿成满。究竟成就普贤所行。不断一切诸善根流。不断一切菩萨诸三昧流。一切劫流。修菩萨行未曾断绝顺三世流。善知一切成败诸世界流。断一切众生不善根流。出生一切众生诸善根流。除灭一切诸生死流。我当云何能知能说彼功德行。尔时东方有一菩萨。名曰正趣。来诣此土。住金刚山顶。至此山时。娑婆世界六种震动。众宝庄严。放大光明映蔽日月释梵天龙八部光明。悉如聚墨。普照地狱饿鬼畜生阎罗王处。灭除众苦。断除烦恼及诸病苦。普雨宝雨充满佛刹。乃至普雨一切庄严云雨。供养如来。随其所应示现其身。然后来诣观世音所。时观世音告善财言。善男子。汝见此众中正趣菩萨不。答言。唯然已见。善男子。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面敬礼观世音足。绕无数匝观察无厌。正念圣教深入智海。辞诣正趣。头面礼足右绕毕。恭敬合掌于一面住。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道善男子。我已成就菩萨普门速行法门。白言大圣。于何佛所得此法门。所从来刹去此几何。发来久如。答言。善男子。此处难知。一切诸天人非人等所不能了。唯精进不退。近善知识。佛所护念。具足善根。净正直心。得菩萨根。开智慧眼。多闻多知。菩萨境界。唯愿大圣。为我解说。我当承佛神力善知识力而得信解。答言。善男子。我所从来刹。名曰妙藏。佛号妙德。于彼佛所得此法门。从彼发来。已经不可说佛刹微尘等劫。于一念中。行不可说佛刹微尘等步。一步过不可说佛刹微尘等世界。所经诸国佛皆现在。以一切菩萨诸供养具而供养之。悉能了知彼世界中诸群生海。分别诸根。随其所应而为说法。放大光网普照十方。出妙音声演说正法。饶益度脱彼诸众生。乃至十方亦复如是。善男子。我唯知此菩萨普门速行法门。诸大菩萨。普于十方无所不至。境界无量无能坏者。清净法身充满法界。分别了知诸众生道。满一切刹顺一切法。等观三世说平等法。随顺世间不著佛道。普至诸道无著无碍。我当云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有城。名婆罗波提。彼有一天。名曰大天。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面敬礼正趣菩萨。绕无数匝。眷仰观察。辞退南行　　尔时善财童子。正念思惟菩萨无障碍行。一向专求正趣菩萨智慧境界。出生通明境界一切功德。精进坚固。欢喜无量。得不思议游戏神通。决定了知诸功德地。诸三昧地陀罗尼地。诸大愿地。诸辩才地。具诸力地。渐渐游行至于彼城。推问大天今在何所。时有人言。善男子。在此城内大法堂上。化现其身。大众围绕而为说法。尔时善财往诣其所。头面敬礼彼大天足。绕无数匝。恭敬合掌。于一面住。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。尔时大天出四长臂。取四海水。澡洗其面。洗已。取诸金华以散善财。作如是言。善男子。菩萨难闻难见。乃是世间奇特之法。诸男子中分陀利华。为众生归依。摄取饶益载育众生。普照一切。显现正道。远离愚痴。为众生师。救护正法。为众生将救护安隐。悉令得至一切智城。具足成就净身口业。永离众恶。于众生类。常以爱语。随其所应悉现其前。未曾失时。善男子。我已成就菩萨云网法门。白言大圣。此法门者境界云何。尔时大天。于善财前。积天金聚犹如山王。白银琉璃玻璃砗磲码瑙夜光离垢藏宝。明净宝。诸方便门摩尼宝。周罗宝。璎珞宝。吉由罗宝。庄严发宝。庄严童子宝。弥阿罗庄严宝。弥拘罗宝。赤真珠宝。庄严一切诸肢节宝。如意珠宝。皆悉积聚犹若山王。一切华。一切香。一切涂香。一切末香。一切鬘。一切衣。一切盖。一切幢。一切幡。一切娱乐具五欲境界。如是等积悉如山王。又复显现阿僧祇诸童女众。语善财言。善男子。汝取此诸物供养如来。惠施一切摄取众生。悉令众生。修檀波罗蜜。学檀波罗蜜。舍离一切。善男子。我以此物教汝惠施。教一切众生亦复如是。悉令众生以无贪善根普熏身心。近善知识。恭敬供养诸佛菩萨。出生长养一切善根。发阿耨多罗三藐三菩提心。复次善男子。若有众生贪五欲者。为彼显现不净境界。若嗔恚放逸憍慢诤讼。如罗刹鬼饮血食肉。悉教彼等修大慈悲。皆令永离嗔恚放逸。若懈怠者。为现水火盗贼恶王怨敌等难。善男子。如是等类诸恶众生种种方便灭不善根长养善根。除灭一切波罗蜜障碍怨敌。具足成满诸波罗蜜。超出障碍得无碍法。善男子。我唯知此菩萨云网法门。诸大菩萨帝释天王。灭一切烦恼阿修罗难。诸菩萨水。灭烦恼火。诸菩萨火。能烧一切众生贪爱。诸菩萨风。能散一切诸染著心。菩萨金刚。摧灭一切吾我之想。我当云何能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提内。有一国土。名摩竭提。有道场地神。名曰安住。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道时善财童子。头面敬礼彼大天足。乃至辞退。趣摩竭国。诣彼道场安住地神。尔时一万地天各作是言。此来童子能摄众生即是佛藏。能破一切众生无明[谷-禾+卵]膜。生法王家。离垢无碍宝缯以冠其顶。智慧宝藏摧外道轮。时安住地天等一万地天。雨众香水以洒其地。扫以香风而以庄严。放大光明。普照三千大千世界。众宝庄严。一切华树开敷鲜茂。一切果树悉成果实。一切泉源河池流相灌注。演出种种娱乐音声。诸天众宝庄严楼阁。异类众鸟皆悉欢喜出哀和音。无量宝藏自然涌出。尔时安住地神。告善财言。善来童子。汝欲自见曾于此处所种善根果报不乎。尔时善财。头面敬礼彼地神足。恭敬合掌于一面住。白言大圣。唯然欲见。时彼地神。即以足指按地。无量阿僧祇那由他宝藏开发显现。善男子。汝昔所种善根果报致此宝藏。自在随汝。善男子。我已成就菩萨不可坏藏法门。我于然灯佛来。常护菩萨。修习菩萨行。深入智慧境界。尽其源底。大愿成满。净菩萨行。出生菩萨一切通明。具足菩萨诸力功德。成就菩萨不可坏法。游诸佛刹。闻一切佛所授记法。转一切法轮。一切修多罗法云。以大法光明教化众生。受持诸佛自在神力。善男子。乃往古世。过须弥山微尘等劫。有劫名庄严。世界名月幢。佛号善眼。于彼佛所得此法门。修习长养净此法门。于其中间。常遇不可说不可说佛刹微尘等佛。彼诸如来。往诣道场自在神力皆悉奉觐。于此佛所修集善根。善男子。我唯知此法门。诸大菩萨。常能随侍一切诸佛。悉闻受持彼诸佛法。深入诸佛秘密教法。于念念中。出净法身等一切佛。一切佛影藏出一切佛法。所行无坏。我当云何能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提有城。名曰迦毗罗婆。彼有夜天。名婆娑婆陀。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面敬礼安住地神。绕无数匝。辞诣彼城　　尔时善财童子。正念思惟安住天教菩萨不可坏藏法门。修诸三昧明诸三昧。观察菩萨诸法律仪。菩萨自在游戏神通。观察菩萨一切净法。深入菩萨甚深智慧。究竟菩萨无坏法门。随顺菩萨无坏法门。深入菩萨诸法门海。渐渐游行至于彼城。从东门入中城而住。尔时善财。日没未久。随顺一切菩萨所教。一心欲见婆娑婆陀夜天。于善知识发如来想。普眼境界显现诸方。智慧悉至一切境界。清净法眼普见一切诸法界海。大智慧眼观察十方。见彼夜天。于彼城上虚空中住。处宝楼阁香莲华座。身如真金目发绀色。端严殊妙见者无厌。身服朱衣众宝庄严。顶上结发犹如梵王。于其身上。现一切星宿及其光明。化度无量世界众生。远离恶道。于一毛孔。皆悉睹见所化众生。或有生天。或得声闻缘觉。修菩萨行。种种方便。形色音声。诸语言法。所说正教。化度众生。随所经劫。诸菩萨等。教化众生。悉令修习菩萨诸行。勇猛精进修诸三昧诸神力门。菩萨自在神力境界。菩萨所住。菩萨光明。菩萨奋迅。菩萨法门以化众生。于一毛孔皆悉见闻。尔时善财。见闻此已心大欢喜。头面敬礼彼夜天足。绕无数匝恭敬合掌。于一面住。白言天神。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。信解因善知识得诸佛法。唯愿天神。开示显现一切智道。若有菩萨向此道者得十力地。尔时夜天。告善财言。善哉善哉。善男子。敬善知识随顺其教。若有菩萨随其教者。疾得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。我已成就菩萨光明普照诸法。坏散众生愚痴法门。善男子。我于恶众生发大慈心。于不善业众生发大悲心。于修善众生发欢喜心。于善恶众生发无二心。于染污众生发清净心。于邪道众生发正道心。于乐不净众生发乐净心。于乐生死众生发随顺法轮心。于乐声闻缘觉众生发安立一切智道心。善男子。我常如是思惟教化众生。于夜闇人静鬼神盗贼所游行时。比丘离威仪时。重云烟尘昏蔽日月不见色时。若有众生。在城邑聚落山岩旷野。八方大海。乃至一切水陆众生。于此众生。以种种方便灭其恐怖。若有众生。遭于海难云难山难。大风洄澓及以波浪。迷惑失道不见边岸。遭如是等种种海难。我于尔时。或作船形。或作马王象王狗王阿修罗王海神王形。作如是等形。方便度脱众生海难。为陆地众生。或作净月及诸星宿。炬火电光诸宝光明。天身光明菩萨光明。以如是等无量方便救护众生。发如是心。我为一切众生常作归依。除灭烦恼。令畏死者得无畏法。令贫穷者皆得富乐。为在山众生。或作果树或作流泉。迦陵频伽鸟等出妙音声。或作山神或作平地。以如是等无量方便度脱众生。发如是心。令诸众生免此山难。又令一切越生死山。为旷野众生。种种方便令其悦乐。入正见道。除灭饥渴。于如是等无量难中。救众生已。复作是念愿令众生速灭众苦。究竟一切安隐智道。见乐著国土众生受诸苦恼。种种方便灭其乐著。作如是念愿。令众生除五阴著。住一切佛萨婆若境。见著聚落众生受诸苦恼。种种方便而为说法。令其厌离以法摄之。复作是念。令一切众生。离六入空聚超出生死。究竟得入一切智城。复次善男子。若有众生。迷于十方。以东为西。以西为东。乃至以上为下。以下为上。为此众生。无量方便断其迷惑。若欲出者开示门户。若失道者示导正路。若欲度者示以津济。无舟楫者而资给之。不知方域示其乐土。以如是等无量方便。显现开道而度脱之。发如是心。我已照除长夜昏冥。世间众事无不宣叙。又令众生永灭痴闇得清净眼。离众生相及诸邪见。常乐我净。计著众生及福伽罗。阴界诸入。不了因果。行不善道。杀害众生。乃至邪见不孝父母。不供养沙门婆罗门。远离正道行不善业。诽谤正道欲坏法轮。毁菩萨众憎恶大乘。不赞菩提毁呰贤圣。行恶人法造五逆业。如是等类诸恶众生。我以明净慧光除其愚闇。令发阿耨多罗三藐三菩提心。究竟普贤菩萨所行。开十力道远离生死。现一切智城。诸佛境界诸佛神通。具足诸力现法持力。安住诸佛平等正法。现一切佛悉同一身。复次善男子。我见贫苦老病众生。种种方便而救济之。复作是念。以无上法摄彼众生。灭诸烦恼令得解脱。离生老病死忧悲苦恼恶道诸难。近善知识深入法界。离诸恶业净佛法身。置无老病死常住法界。复次善男子。我见诸恶众生。远离正道趣于邪径。著诸倒见虚妄迷惑。具行不善身口意业。种种放逸依止恶法。于非正觉为正觉想。于正觉所非正觉想。近恶知识受诸苦恼。我见此已。无量方便除其邪惑安立正见。令于天人最为殊胜。复作是念。令诸众生。得出世间无上正道。不复退转。于一切智。满足普贤菩萨大愿。得一切智。而亦不离菩萨诸地。不坏众生性。尔时夜天。欲重宣明此法门义。承佛神力观察十方。即为善财以偈颂曰　我所成妙法　　知时诸门地　照除愚痴闇　　普观一切法　无量无数劫　　我常修大慈　普覆诸群生　　善财应速具　成就大悲海　　出生三世佛　除灭一切苦　　善财速究竟　佛子心欢喜　　远离世间恶　超出三界苦　　受诸贤圣乐　远离有为恶　　声闻智解脱　满足如来力　　佛子应究竟　我以净天眼　　普观十方刹　于彼世界中　　见佛处道场　相好庄严身　　无量众围绕　放大光明海　　普照化众生　睹诸群生类　　死此而生彼　回流五趣中　　常受无量苦　以净天耳海　　普闻十方音　一切语言海　　皆悉能受持　一切诸如来　　无量微妙声　所转净法轮　　悉闻能受持　我以净鼻根　　法海中无碍　能入诸法门　　善财应究竟　我成大人相　　清净广长舌　随应演妙法　　佛子应究竟　清净妙法身　　三世如如等　随其所应化　　一切无不现　我心无所染　　清净如虚空　普摄一切佛　　而亦无所著　了知无量刹　　群生诸心海　分别一切根　　远离众虚妄　我以神通力　　遍游无量刹　普覆一切众　　调伏诸众生　智慧如虚空　　无比无尽藏　供养诸如来　　饶益一切众　清净广智慧　　分别诸法海　除灭众生惑　　佛子应究竟　通达三世法　　深入诸佛海　明了一切法　　无能测量者　一一微尘中　　悉见佛刹海　又睹诸如来　　此是普力地　见卢舍那佛　　道场成正觉　十方刹微尘　　悉转正法轮　　尔时善财童子。白言天神。发阿耨多罗三藐三菩提心。为几时耶。得此法门其已久如乃能如是饶益众生。答言。佛子。乃往古世。过如须弥山微尘等劫。有世界名宝德。劫名寂静。有五百亿佛出兴于世。时有大城。名莲华光。有转轮圣王。名善法度。如圣王法成就七宝。城东有林名曰妙德。于此林中有菩提树。名一切佛自在光明。尔时一切法雷王佛。坐此树下成等正觉。放大光明普照世界。王玉女宝。名法慧月莲华光。于彼城内有一夜天。名曰净月。于中夜时。出微妙音告此玉女。汝应当知。一切法雷王佛。出兴于世。称扬赞叹彼佛功德。显现如来自在神力。发阿耨多罗三藐三菩提心。赞叹普贤菩萨一切愿行。时王玉女。供养彼佛及诸菩萨诸声闻众。善男子。尔时玉女法慧月莲华光者。岂异人乎。我身是也。善男子。我于彼佛种善根力。于须弥山微尘等劫。不堕地狱饿鬼畜生阎罗王处。不生下贱之家。具足诸根除灭众苦。常于天人中胜。不离善知识诸佛菩萨。不生五浊劫中。于彼诸佛菩萨所增长善根。于八十须弥山微尘等劫。安隐快乐。而未满足菩萨善根。复次善男子。过此须弥山微尘等劫已。复过一万劫。有劫名离忧。世界名离垢胜。有须弥寂静眼如来应供等正觉等五百如来。出兴于世。其佛国土或净或秽。彼世界中有一四天下。名曰离垢。城名庄严。我于尔时。为明胜长者女。名胜慧光。端正殊妙。彼净月天。以本愿力生此城中。复作夜天。名清净眼。时彼夜天。复于中夜来诣我家。显现妙色赞叹如来。又劝导我诣彼如来。放大光明在前引导。我于尔时与父母俱及其眷属。往诣须弥寂静眼如来所。供养恭敬。听佛说法。得菩萨三昧。名曰见佛教化众生明净慧光普照三世。得此三昧已。忆念过去须弥山微尘等劫所见诸佛。又闻彼佛所说经法。得光明普照诸法坏散众生愚痴法门。放大光明。照十佛刹微尘等世界。见彼刹中一切如来。往诣其所。知彼众生诸语言法心根欲性。为彼众生作善知识。随其所应显现其身。于念念中长养此法门。一身充满世界微尘等世界。乃至充满世界海微尘等世界海。悉见彼世界海微尘等世界海中一切如来。往诣其所。彼佛说法我悉闻持。分别了知彼诸如来本事愿海。彼诸如来严净佛刹。我亦严净。于彼世界中。随其所应示现其身化度众生。念念长养于此法门与法界等。善男子。我唯知此光明普照诸法坏散众生愚痴法门。诸大菩萨。究竟无量无边普贤所行。深入法界海。建智慧幢。得诸三昧。游戏神通。大愿成满。守护受持十方世界一切佛法。于念念中。悉能严净一切佛刹。满功德海。于念念中。教化一切诸群生海。智慧净日普照三世一切世界。教化一切众生。离垢净月。除灭一切众生热恼疑惑痴闇。于一切有海。心无所著。演出清净圆满妙音。充满十方一切法界。于一一微尘中。显现一切自在神力。明净慧光普照三世。我当云何能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提摩竭提国有一夜天。名甚深妙德离垢光明。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。尔时善财。即以偈赞彼夜天曰　我见清净身　　相好自庄严　如文殊师利　　亦如宝山王　具足净法身　　三世悉平等　普摄诸群生　　其心无所著　放演净光明　　遍照一切趣　于一毛孔中　　悉见诸星宿　离垢清净心　　如空满十方　摄取诸法王　　明净深智慧　一一毛孔中　　悉放无量光　十方诸佛所　　普雨功德云　一一毛孔中　　出诸变化身　充满十方界　　方便度众生　本为菩萨时　　净不思议刹　一一毛孔中　　皆悉得显现　若有见闻者　　悉获功德利　专求菩萨道　　成就佛菩提　若有见闻者　　发大欢喜心　远离恶道难　　除灭诸烦恼　千刹微尘劫　　赞叹其功德　诸劫犹可尽　　功德无穷已时善财童子。头面敬礼彼夜天足。绕无数匝眷仰观察心无厌足。辞退游行向摩竭国　　尔时善财童子。一心思惟彼夜天神初发道心圆满清净。思惟是已。即得深入诸菩萨藏。出生菩萨诸大愿海。净诸菩萨波罗蜜道。逮得菩萨圆满诸地。住诸菩萨圆满行业。穷尽菩萨发趣道海。善能深入一切智海。皆悉救护一切众生。长养增广大慈悲云。于一切刹。出生普贤诸大愿行。渐渐游行。至甚深妙德离垢光明夜天所。头面礼足绕无数匝。恭敬合掌于一面住。白言天神。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何修菩萨行具足诸地。答言。善哉善哉。童子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。问菩萨行具足诸地。善男子。菩萨成就十法。则能具足菩萨所行。何等为十。一者得现前三昧见一切佛。二者得清净眼见一切佛相好严身。三者分别了知一切诸佛无量无边功德大海。四者无量无边佛光明海。悉能普照一切法界。五者于一毛孔。放一切众生数等大光明海。随其所应度脱众生。六者于一一毛孔。悉见一切宝光焰海。七者于念念中。出一切佛变化大海。充满法界。究竟一切诸佛境界。教化众生而无障碍。八者出一切佛妙音声海。转三世佛清净法轮。九者演说一切修多罗云。究竟佛音。深入一切诸如来海。十者现不思议佛自在神力化度众生。善男子。若有菩萨。具此十法。则满足菩萨一切诸行。善男子。我已成就菩萨寂灭定乐精进法门。悉见三世严净佛刹。一切诸佛及眷属海。无量无边佛神力海。分别了知佛名号海。转法轮海。知彼诸佛寿命无量音声微妙。法身清净充满法界。亦不著如来一切诸相。何以故。如来非过去。除灭世间一切取故。如来非未来。无所起故。如来非现在。无生身故。如来非灭。离语言道故。如来非实。现幻法故。如来非虚妄。饶益一切众生出兴世故。如来去无所至。灭死此生彼故。如来不可坏。法性无坏故。如来一性。离语言道故。如来无性。究竟法性故。善男子。我如是了知一切如来。开发增广菩萨寂灭定乐精进法门。照明庄严。深入随顺平等坚固境界。分别了知远离虚妄。发起大悲摄取众生。未曾舍离一心寂定。正受初禅。除灭意业。得寂智力。摄取众生。欢喜悦乐。入第二禅。舍离生死。寂灭涅槃。观众生性。修第三禅。灭一切众生诸烦恼苦。修第四禅。增长一切智菩提心愿。出生菩萨一切三昧海。巧妙方便。究竟菩萨一切法门海。成就菩萨游戏神通。出生菩萨自在所行。明净智慧深入普门法界。善男子。我如是修习菩萨寂灭定乐精进法门。种种方便度脱众生。在家放逸贪欲众生。令修不净想。不乐想。忧恼想。逼迫想。系缚想。罗刹想。无常想。苦想。无我想。空想。不自在想。老死想。令彼众生远离五欲。常乐正法信家非家。出家学道思惟坐禅。为障乱声除鬼神怖。若于中夜欲出行时为开门户。光明照路除灭闇冥。赞佛法僧及善知识。又复赞叹近善知识。令诸众生。未生恶法方便不生。已生恶法方便令灭。未生善法方便令生。已生善法方便增广。行菩萨行修波罗蜜满足大愿。出生一切智习大慈悲。欲令众生得人天乐除灭妄想。增长善法顺萨婆若。善男子。我唯知此菩萨寂灭定乐精进法门。诸大菩萨。满普贤愿。具足普贤菩萨所行。究竟得离痴闇法界。具诸善根。成就如来智力光明。于佛境界无所障碍。住生死中心无所染。萨婆若愿具足成满。深入一切诸佛刹海。摄取一切诸佛大海。受一切佛妙法云海。灭一切众生生死闇海。萨婆若光照生死夜。我当云何能知能说彼功德行。善男子。去此不远。如来右面有一夜天。名曰喜目观察众生。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。尔时甚深妙德离垢光明夜天。欲重宣明此法门义。以偈颂曰　入于现前定　　普见三世佛　离垢清净眼　　分别诸佛海　观察诸佛身　　相好自庄严　一念无量力　　自在满法界　卢舍那如来　　道场成正觉　一切法界中　　转于净法轮　最胜知法相　　寂灭无有二　妙色相庄严　　显现一切众　佛身难思议　　悉满诸法界　普于十方刹　　随应悉现前　一念放光明　　一切刹尘等　无量微妙色　　普照诸法界　如来一毛孔　　放不思议光　普照诸群生　　除灭众烦恼　如来一毛孔　　出无尽化海　充满诸法界　　显现众生类　如来一妙音　　充满诸法界　普雨甘露法　　令发菩提心　无量劫修行　　摄取诸群生　普见诸佛刹　　皆悉如电光　如来出世间　　普见群萌类　众生性境界　　悉能分别知　一切诸菩萨　　所住诸法门　于佛一毛孔　　悉能分别知　不远有夜天　　名喜目观察　汝往诣彼问　　云何菩萨行时善财童子。头面敬礼彼夜天足。绕无数匝眷仰辞退。向喜目观察众生夜天大方广佛华严经卷五十一　　　　大方广佛华严经卷第五十二　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　入法界品第三十四之九　　尔时善财童子。专求善知识。念因善知识生诸善法。善知识者。难见难遇。见善知识。灭诸乱想。见善知识。除灭一切诸缠障碍。见善知识。得萨婆若智慧光明。见善知识。深入佛海。见善知识。得正念法云陀罗尼。受持一切佛净法轮云。见善知识。具大悲海救护众生。见善知识。智慧明净。悉能普照诸法界海。时喜目观察众生夜天。以威神力加善财童子。赞善知识诣善知识恭敬供养。善知识者则是菩提。善知识者则是精进。善知识者难见难遇。善知识者是不可坏力。因善知识遍游十方断生死流。悉能成辨一切大事。庄严正道。得普门法门一切无碍。见善知识。不离本处。遍至十方一切佛所。尔时善财。即时了知见善知识成满无量诸大愿海。得一切智饶益众生。灭除未来无量劫苦。以大庄严而自庄严。一一微尘中。修行一切诸法界法。见十方海。知未来劫诸语言法及菩萨行。究竟一切诸菩萨行。于念念中得一切智。神力自在。诸庄严道。等三世佛。净法界流。不离法界境界。而能往诣充满法界善知识所。尔时善财。往诣喜目观察众生夜天。见彼夜天在如来所。于大众中。处宝莲华师子之座。正受菩萨普光喜幢法门。一切毛孔出众妙云。其有见者欣悦无厌。所谓智慧行云。饶益众生离于诤讼不著诸法。以平等心普摄众生。显三世菩萨修行布施。悉舍内外难舍之物。十方众生皆悉睹见。又于一切毛孔。出众生数等菩萨变化身云。充满法界现众生前。显示正受不动三昧觉悟众生。不乐三界远离世间灭除生死。现天人中种种成败。教诸众生修不净观除净想倒。说有为行无常变易苦恼之法。令诸众生深入佛戒。未曾暂离。受持诸佛清净禁戒。现无疑戒及以香戒。戒香普熏一切众生。又于一切毛孔。出众生数等妙色身云。显示众生截诸肢节。皆悉能忍堪受众苦。一切诃责恶骂皆悉忍受。于彼众生不生恚心。恭敬赞叹不生爱心。于一切众生不起我慢。显现诸法自性之忍。显现无尽菩提心智。除灭一切众生烦恼。修习忍法行菩萨行。显现清净金刚之身。显现如来清净无上色身。随其所应教化众生。又于一切毛孔。出诸趣种种色身云。勇猛精进。现一切智勇猛精进。现菩提境界而不退转。勇猛精进降伏诸魔。勇猛精进。于生死海。悉能救度一切众生。勇猛精进。除灭一切恶道诸难。勇猛精进。坏无智山。勇猛精进。恭敬供养一切如来。心无疲倦。勇猛精进。受持守护诸佛法轮。勇猛精进。坏散一切诸障碍山。勇猛精进。严净一切诸如来刹。得诸如来清净精进。教化度脱一切众生。又于一切毛孔。出种种色身云。以诸方便。除灭众生愁忧苦恼。悉令欢喜。厌恶五欲。赞叹惭愧。调伏诸根。修行无上清净梵行。身口意善。显现世间一切所欲。皆不可乐。建立众生。令乐正法。出生正受九次第定。除灭众生一切烦恼。显现菩萨诸三昧海。通明自在神力境界。令诸众生皆悉欢喜身心柔软。灭烦恼热得清凉乐长养正法。又于一切毛孔。出诸趣种种身云。诣一切刹诸佛师长善知识所。恭敬供养心无疲倦。受持一切诸佛法轮。究竟一切佛海。显现一切法海。显现一切诸法实相。显现一切诸三昧门。清净智慧。分别一切众生心海。金刚智慧。坏散一切众生诸邪见山。出生圆满明净慧日。于一念中。悉能除灭一切众生愚痴闇冥。令诸众生皆悉欢喜得萨婆若。又于一切毛孔。出一切众生数等身云。现种种色身。不思议身。随其所应悉现其前。以无量音。为诸众生。演说世间功德之藏。世间行业。一切三界皆不可乐。叹离三界诸恶邪见。远离邪道向一切智。超出声闻缘觉之地。于有为无为心无所著。背舍生死正向涅槃。而亦不舍诸趣往来。不舍发菩提心。成等正觉教化众生得一切智。又于一一毛孔。出一切佛刹微尘等变化身云。普现一切诸众生前。修普贤行满普贤愿。赞叹究竟一切大愿。于念念中。严净一切诸世界海。于念念中。恭敬供养一切诸佛。于念念中。悉能受持一切法海。于念念中。一一微尘中。出生一切世界海微尘等法界方便海。住持一切刹一切劫。净一切智道未曾休息。于念念中。悉入一切诸如来力。究竟三世方便海。于一切刹现自在力。令一切众生修菩萨行成满大愿得一切智。又于一一毛孔。出一切众生心等身云。悉现一切诸众生前。显现无量一切智力。不可穷尽。无能坏者。修不退转菩萨诸行。于生死法心无所染。降伏众魔灭烦恼力。坏散一切障碍山力。具大悲力。于一切劫修菩萨行心无疲倦。震动一切诸佛世界。令众生喜转净法轮。建立法幢制诸外道。修菩萨行力波罗蜜得一切智。又于一一毛孔。出一切众生心等种种色身云。充满无量诸众生界。随其所应现菩萨行。智力精进度众生海。分别了知一切众生心心所行海。一切众生诸根海。一切众生行海。教化众生未曾失时。明净智慧究竟法性。于念念中。明净智慧充满法界。了知一切世界成败及其庄严。自在神力诣诸佛所。恭敬供养。守护受持正法轮云。如是显现智波罗蜜。悉令众生皆大欢喜熙怡悦乐。身心柔软除灭热恼。远离忧戚弃舍众恶。调伏诸根心得解脱。于一切智得不退转。如显现诸波罗蜜化度众生。显现菩萨一切功德化度众生。亦复如是。又于一切毛孔。显现喜目观察众生夜天。从初发心所为功德。求善知识往诣诸佛。恭敬供养修习善根。行檀波罗蜜。难舍能施。行尸波罗蜜。弃捐天下宫殿眷属。出家学道净修禁戒。行羼提波罗蜜。一切众生悉加恶言。无量逼切皆悉能忍。行毗梨耶波罗蜜。修诸苦行专求菩提。其心坚固而不退转。行禅波罗蜜。诸方便道满足。清净禅波罗蜜。于诸三昧而得自在。究竟一切诸三昧海。相续次第未曾断绝。行般若波罗蜜。清净菩萨圆满智慧。出明净慧日无尽慧藏。究竟智海。行方便波罗蜜。出生一切诸方便身。方便功德。方便清净。方便本事。行愿波罗蜜。出生一切诸愿净身。成满诸愿。随应行愿。及愿波罗蜜本事。行力波罗蜜。力波罗蜜因缘功德。力波罗蜜方便海。分别演说力波罗蜜本事。行智波罗蜜。智波罗蜜出生。智波罗蜜净身。智波罗蜜说。智波罗蜜境界。智波罗蜜所摄。智波罗蜜光明。智波罗蜜本事。智波罗蜜分别行。智波罗蜜深入。智波罗蜜摄取诸法。随顺知法。知业。知刹。知劫。知三世。知佛出世。知佛智。知菩萨。知菩萨智。知菩萨住。知菩萨功德。知菩萨回向。知诸大愿。知转法轮。知分别法。知入法海。知方便海。知法旋流。知诸法趣。如是等一切智波罗蜜。于一切毛孔皆悉显现化度众生。又于一切毛孔。出无量身云。所谓阿迦尼吒天身云。净居天身云。善现天身云。不热天身云。果实天身云。遍净天身云。无量净天身云。少净天身云。净果天身云。无量净果天身云。少净果天身云。光音天身云。无量光音天身云。少光音天身云。大梵天身云。梵辅天身云。梵身天身云。他化自在天王及他化自在天子天女身云。化自在天王及化自在天子天女身云。兜率天王及兜率天子天女身云。夜摩天王及夜摩天子天女身云。三十三天王及三十三天天子天女身云。提头赖吒天王及一切乾闼婆男女身云。毗楼勒叉天王及一切鸠槃荼男女身云。毗楼博叉天王及一切龙男女身云。毗沙门天王及一切夜叉男女身云。紧那罗王及一切紧那罗男女身云。摩睺罗伽王及一切摩睺罗伽男女身云。迦楼罗王及一切迦楼罗男女身云。阿修罗王及一切阿修罗男女身云。阎罗王及一切阎罗王男女身云。人王身云。男子女人童男童女身云。出如是等一切诸趣身云。声闻缘觉仙人身云。地水火风神。海神河神。山神林神。树神谷神味神药草神。园观神城郭神道场神。夜神昼神。虚空神方神道路神。身形神金刚力士神。出如是等一切身云。充满十方一切世界法界。为一切众生。现喜目观察众生夜天。从初发心所行功德。积集无量诸波罗蜜。次第受生死此生彼及其名号。近善知识值遇诸佛闻持正法。行菩萨行得诸三昧。次第睹见一切佛刹。及诸如来次第诸劫。得净智慧深入法界观察众生。知众生海死此生彼。得净天耳。次第悉闻一切音声。知他心智。次第了知众生心念。无依神足。次第自在充满十方。得诸菩萨次第法门。究竟菩萨诸法门海。菩萨自在。菩萨精进。菩萨得证正趣离生众生想。菩萨想菩萨胜妙清净功德。如是等类一切功德。彼化身云。悉为众生。以诸音声。分别解说开示显现。所谓风轮音声。水轮音声。火焰音声。大海音声。大地震动音声。山王相击音声。天城震动音声。天宝音声。诸天音声。龙王音声。夜叉王。乾闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王等音声。人王音声。梵王音声。天女歌颂音声。天乐音声。摩尼宝王音声。如来音声。菩萨音声。如来化身音声。以如是等种种音声。为诸众生。分别演说。喜目观察众生夜天从初发心一切功德。彼一一身云说此法时。念念中于一一方。严净不可说不可说诸佛世界。无量无边众生灭恶道苦。无量无边众生成就天乐。无量无边众生度生死海。无量无边众生安立声闻辟支佛地。无量无边众生得菩萨不可思议喜幢自在法门。于念念中。无量无边众生住如来地　　尔时善财童子。皆得见闻如上一切诸奇特事。正念思惟观察分别。深入定智安住平等。何以故。与彼夜天先同行故。佛护念故。成就不可思议诸善根故。具足菩萨根故。生佛家故。得善知识力故。一切诸佛神力持故。卢舍那佛本愿力故。善根熟故。堪受普贤菩萨行故。尔时善财。得菩萨欢喜净光明海。得十方一切诸如来力。得彼夜天离垢喜幢法门。即恭敬合掌。以偈赞叹彼夜天曰　无量无数劫　　深学最胜法　随应所受化　　显现妙色身　了知诸群生　　愚痴颠倒惑　种种身方便　　度脱众生类　清净妙法身　　除灭烦恼热　非二现有二　　为化众生故　阴入及诸界　　皆悉无所著　具行及色身　　度脱一切众　不著内外法　　越度生死海　明净智慧光　　普照于一切　喜目天无著　　除灭众虚妄　众生乐著世　　为现佛法力　无碍三昧力　　一一毛孔中　出诸化身云　　供养十方佛　念念中出生　　诸佛方便力　摄取诸众生　　究竟一切法　观察诸有海　　业行庄严身　演说无碍法　　令众清净故　相好自庄严　　犹若普贤身　随应受化者　　显现无量身　　尔时善财童子。偈赞叹已。白言天神。发阿耨多罗三藐三菩提心。为几时耶。得此法门其已久如。尔时夜天。以偈答言　忆念过去世　　无量刹尘劫　尔时有一劫　　名曰寂静音　有都名香水　　其王名智慧　十二亿百千　　那由四天下　彼圣转轮王　　清净妙色身　三十二相具　　八十好庄严　妙身清净藏　　阎浮檀金色　光明照一切　　详步游虚空　彼王有千子　　勇猛身端正　大臣有一亿　　智慧悉贤明　采女有十亿　　端严如天后　大慈心柔软　　瞻奉给侍王　彼圣转轮王　　常以正法治　统领诸山地　　一切四天下　我时为宝女　　具足净梵音　身出金色光　　周照四万里　日光既已没　　中夜闲寂然　我当于尔时　　神瑞降善梦　见佛出世间　　号曰功德海　显现自在力　　充满十方界　放大光明海　　一切刹尘等　无量自在身　　充满于十方　大地六种动　　自然出妙音　如来兴出世　　天人悉欢喜　一切毛孔中　　出佛化身海　充满十方界　　随应而说法　我梦见如是　　如来自在力　闻说深妙法　　其心大欢喜　一万夜天神　　充满虚空中　赞叹彼如来　　闻已即觉悟　彼天告我言　　贤慧女速起　佛已兴汝国　　劫海难值遇　闻此音欢喜　　即见明净光　观察从何来　　道场树王所　时见如来身　　犹若宝山王　一切毛孔中　　放大光明海　见佛自在力　　其心大欢喜　即发弘誓愿　　令我获此德　我时觉大王　　普及诸眷属　见彼佛光明　　欢喜心无量　我时与彼王　　无量那由他　眷属四种兵　　往诣如来所　我于二万岁　　供养彼如来　七宝四天下　　一切悉奉施　时彼如来说　　功德普云经　大愿海庄严　　随应度众生　我发如是愿　　来世作夜天　诸有放逸者　　悉令远离之　尔时我初发　　无上菩提心　生死有为中　　未曾有忘失　从是后供养　　十亿那由佛　生死海受乐　　饶益诸群生　初佛功德海　　第二功德灯　第三宝幢佛　　第四虚空智　第五莲华藏　　六无碍音月　第七法月王　　八圆满智灯　第九宝焰佛　　无上天人尊　第十化音声　　我已悉供养　如是等诸佛　　十亿那由他　犹未得慧眼　　究竟生死海　次第复有劫　　名曰天妙胜　世界名宝光　　五百佛兴世　初佛圆满月　　第二明净日　第三光明佛　　四须弥山王　第五华焰海　　第六智慧海　第七然灯佛　　第八天德藏　九光明王幢　　第十普智王　如是等诸佛　　我已悉供养　未离乐五阴　　非乐生乐想　次第复有劫　　名庄严梵音　尔时有世界　　名莲华灯云　彼有无量佛　　及其大眷属　我已悉供养　　闻受持正法　初佛宝须弥　　第二功德海　法界须弥幢　　第四法须弥　第五法幢佛　　第六法地佛　第七法力佛　　第八虚空慧　第九光焰山　　第十照明山　如是等诸佛　　我已悉供养　犹未了真实　　究竟诸法海　次第复有劫　　名曰欢喜德　尔时有世界　　名曰功德幢　彼劫有八十　　那由他诸佛　无量供养具　　奉彼诸最胜　初乾闼婆王　　二寿命树王　三功德须弥　　第四宝眼佛　第五卢舍那　　六光明庄严　第七法胜佛　　第八明净德　第九世间主　　十一切法王　如是等诸佛　　我已悉供养　犹未得妙智　　深入法界海　次第复有劫　　名曰寂静慧　尔时有世界　　名普光明云　有千佛兴世　　无量德庄严　除灭烦恼垢　　一切众清净　初佛号无诤　　第二无碍力　三法界光明　　四一切灯王　五婆楼那天　　第六众生归　七忍圆满灯　　八法具足灯　九光明严海　　第十光明王　如是等诸佛　　我已悉供养　犹未解真法　　游行一切刹　次第复有劫　　名曰香灯云　尔时有世界　　名曰清净起　一亿佛兴世　　严净一切劫　彼佛所说法　　我悉闻受持　初佛无量称　　第二法海佛　第三勇猛王　　四功德法王　第五胜法云　　第六天冠佛　第七智焰佛　　第八虚空音　第九等胜起　　第十妙德光　供彼诸佛已　　成就八正道　次第复有劫　　名明净坚固　尔时有世界　　名曰宝幢王　五百佛兴世　　彼诸如来等　我已悉供养　　求无碍法门　初佛圆满德　　第二寂静音　第三功德海　　第四日王佛　第五功德王　　第六须弥相　第七法王佛　　第八功德王　第九须弥山　　第十光明王　如是等诸佛　　我已悉供养　我皆悉严净　　一切最胜道　犹未得具足　　究竟深法忍　次第复有劫　　名曰为胜主　尔时有世界　　名寂静音声　八十那由他　　诸佛兴出世　我已悉供养　　于彼修正道　初佛号华聚　　第二海藏佛　第三功德起　　第四天周罗　第五摩尼藏　　第六金山佛　第七宝聚佛　　第八寂静幢　第九法幢佛　　第十智王佛　如是等诸佛　　我已悉供养　次第复有劫　　名曰千功德　尔时有世界　　名善化幢灯　六亿那由他　　诸佛兴出世　我已悉供养　　彼一切如来　初佛寂静幢　　第二智慧幢　第三百灯佛　　四功德云王　寂静光明王　　第六明净日　第七法灯佛　　第八光焰佛　九天功德藏　　第十智慧灯　如是等诸佛　　我已悉供养　未得无生忍　　究竟诸法海　次第复有劫　　名无著庄严　尔时有世界　　名无量胜光　时有三十六　　那由他佛出　如是等诸佛　　我已悉供养　初功德须弥　　第二虚空心　第三庄严智　　第四庄严藏　五法音声海　　六持法音声　第七化音声　　第八功德海　九功德海灯　　第十功德幢　彼诸如来等　　我皆悉值遇　功德幢如来　　出兴于世时　我为功德天　　供养彼最胜　时佛为我说　　庄严大愿海　陀罗尼念力　　皆悉能受持　我得明净眼　　三昧陀罗尼　于一一念中　　悉见最胜海　出生大悲藏　　深入方便云　心净如虚空　　悉得诸佛力　观察诸众生　　常乐我净倒　愚痴闇所覆　　烦恼起虚妄　邪见贪欲等　　无量诸恶业　一切诸趣中　　具受不善报　一切诸趣中　　种种业受身　生老病死患　　无量苦逼迫　我发无上心　　安乐彼众生　令至诸佛所　　成满如来力　满足大愿云　　常见一切佛　修习于正道　　具足诸功德　一向广专求　　无量功德云　法门波罗蜜　　充满诸法界　佛子我尔时　　即得普贤行　分别深法界　　摄取一切法　成满一切地　　三世方便海　修习无碍行　　一念具佛智善男子。尔时智慧转轮王者。岂异人乎。文殊师利童子是也。绍继转轮王姓诸如来种。使不断绝。时王贤慧宝女者我身是也。尔时夜天觉悟我者。普贤菩萨所变化也。我于尔时。初发阿耨多罗三藐三菩提心。发道心已。于佛刹微尘等劫。不堕恶道。常生天人。睹见诸佛。乃至功德幢佛所。得此普光喜幢法门。得此法门已。饶益化度无量众生。善男子。我唯知此法门。诸大菩萨于念念中。普诣一切诸如来所。具足成就精进大海。于念念中。满足一切诸大愿海。于念念中。出生一切未来劫菩萨诸行。于一一菩萨行中。出生一切佛刹微尘等身。彼一一身。充满一切诸法界海。于一一法界中。显现一切佛刹。随其所应现菩萨行。于一一佛刹中。究竟一切佛刹微尘等诸佛海。于一一佛所。究竟一切法界等如来自在神力。一一如来所。分别过去诸劫。行菩萨行。一一如来所。守护受持一切法轮。究竟三世如来诸方便海。我当云何能知能说彼功德行。善男子。此佛众中有一夜天。名曰妙德救护众生。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行具菩萨行净菩萨行。时善财童子。头面敬礼喜目观察众生夜天足。辞退而行　　尔时善财童子。正念思惟普光喜幢法门。分别深入开发显现。随顺善知识教。一向专求见善知识身心诸根。普游方面求善知识。思念善知识道。勇猛精进乃得值遇。同善知识一切善根。具足成就深妙方便。因善知识出生长养一切善根。发诸大愿。于一切劫。不离善知识。往诣妙德救护众生夜天所。尔时夜天。为善财童子。显现菩萨教化一切世间法门境界。相好严身。眉间白毫相中放大光明。名曰普慧焰灯净幢。无量光明以为眷属。普照一切世界。照已入善财顶充满其身。尔时善财。即得菩萨离垢圆满三昧。得此三昧已。于一切地水火风微尘。众宝微尘。香微尘。金刚微尘。摩尼微尘碎末微尘。一切庄严具微尘。一切境界微尘。如是等一一微尘中。悉见佛刹微尘等世界成败。风轮水轮金刚轮地轮。种种庄严众山围绕。无量大海诸天宫殿。诸杂宝树种种庄严。诸龙宫殿夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等城郭宫殿。地狱饿鬼畜生阎罗王处。悉见五道众生死此生彼。分别了知彼诸世界。或有世界净。或有世界不净。或有世界趣净。或有世界趣不净。或有世界净不净。或有世界不净净。或有世界一向净。或有世界其形平正。或有世界其形如伏。或有世界其形四方。如是等一切世界。一切趣中。见彼夜天。于一切时。普现一切诸众生前。随其所应而度脱之。为地狱众生灭诸楚毒。为诸畜生灭恼害畏。为饿鬼众生除饥渴苦。为诸龙等灭一切畏。为欲界众生除欲界苦。为诸人类除闇冥畏。不活畏。恶名畏。大众畏。恶道畏。死畏。失善根畏。失菩提心畏。近恶知识畏。失善知识畏。声闻缘觉地畏。生死畏。不同意畏。非时受生畏。生恶人家畏。行恶业畏。业障畏。烦恼障畏。报障畏。诸贪著畏。诸系缚畏。灭如是等一切怖畏。又复教化四生众生。所谓卵生胎生。湿生化生。有色无色。有想无想。非有想非无想众生。常现其前而教化之。满大愿力故。菩萨三昧力故。诸通明力故。出生普贤菩萨行力故。出生长养大悲海故。无碍大慈覆一切众生故。安乐一切众生故。摄取一切众生故。深入菩萨自在境界法门故。普现一切诸佛刹中为严净故。在一切法中智慧觉悟故。在一切佛所恭敬供养故。在一切佛法中守护正法故。在一切众生心海中度脱众生故。在一切众生诸根中调伏诸根故。在一切众生欲海中为除障碍得清净故。在一切众生愚痴闇中出生一切智光明故。尔时善财。见彼夜天自在神力不可思议菩萨境界一切世界教化众生成就菩萨一切法门自在神力。欢喜无量。头面礼足恭敬合掌。于一面住一心观察。尔时夜天。即舍相好妙庄严身。现夜天形。而不舍离自在神力。尔时善财。以偈颂曰　善财合掌住　　谛观无厌足　见无量神力　　其心大欢喜　我见尊妙身　　相好自庄严　清净如虚空　　一切莫能坏　所放殊胜光　　无量刹尘等　种种微妙色　　普照于十方　一一毛孔放　　众生等光明　一一光明端　　出生宝莲华　从华出化身　　除灭众生苦　放诸香光明　　普熏十方界　雨无量华云　　供养诸最胜　放无量宝光　　一一如须弥　普照一切众　　除灭愚痴闇　口放净光明　　犹如无量日　普照卢舍那　　无量之境界　眼放净光明　　犹如无量月　普照群生类　　除灭愚痴曀　妙相等众生　　出生化身海　充满诸法界　　度脱三有海　清净微妙身　　一切无不见　远离水火贼　　王等一切难　喜目观察天　　教我诣尊所　见尊白毫相　　演出明净光　普照十方海　　除灭一切闇　显现自在力　　从我顶上入　光明入身已　　举体柔软乐　即得离垢定　　普见十方佛　悉能分别知　　一切诸微尘　一一微尘中　　普见十方刹　或有净世界　　或有不净刹　不净世界中　　众生受诸苦　不净世界中　　众生受苦故　示现三乘像　　而往救度之　清净佛国土　　无量宝庄严　诸佛大菩萨　　常乐于中住　一一微尘中　　普见净刹海　卢舍那积劫　　令彼土清净　一切佛刹中　　现坐菩提树　得成最正觉　　而转净法轮　我见妙德天　　诣彼严净刹　一切如来所　　恭敬而供养　　尔时善财。偈赞叹已。白言天神。甚奇甚特。此菩萨法门最为甚深。此法门者名为何等。得此法门其已久如。本修何行而致之乎。善男子。此处甚深。一切人天声闻缘觉所不能知。何以故。满普贤菩萨行者境界。大悲菩萨藏境界。救护一切众生菩萨境界。除灭一切恶道诸难菩萨境界。一切佛刹中守护一切佛法令不断绝菩萨境界。一切劫中修菩萨行满大愿海菩萨境界。具足成就明净慧光灭一切众生愚痴闇障普照一切菩萨境界。于一念中明净智慧普照三世诸方便海菩萨境界。善男子。谛听谛听。我当承佛神力为汝解说佛子。乃往古世。过世界微尘等劫。有劫名离垢圆满。世界名明净妙德幢。有须弥山微尘等如来。出现于世。其佛世界七宝合成。众宝庄严。其土圆满。离垢清净。宝网罗覆。金刚围山周匝围绕。有十万亿那由他四域天下。或有天下清净众生亦净。或有天下不净众生不净。或有天下净不净杂众生亦杂。或有天下清净一切众生善根具足无诸疾患。或有天下严净殊胜。但诸菩萨彼世界东际。近金刚山有四天下。名华灯幢。妙宝楼阁台观宫殿。上味饮食自然具足。瞻卜华树普覆一切。种种香树出妙香云。诸宝鬘树普雨鬘云。诸杂华树雨不思议众妙华云。诸末香树雨末香云。诸香王树雨妙香云。摩尼宝树雨种种宝。诸音乐树微风吹动。出和雅音充满虚空。日月明净妙宝光明普照一切。彼四天下有百万亿那由他诸王京都。一一王都有千渠水。微流回映众华普被。自然演出天音乐声。岸植宝树行列庄严。众宝为地。一一水间。有十亿千城。彼一一城。有十亿百千那由他聚落围绕。彼一一城。及一一聚落。各有无量亿那由他妙宝楼阁。而庄严之。彼阎浮提有一王都。名宝华灯。安隐丰乐人民炽盛。此诸众生。具足修行十善业道。时彼城中有转轮王。名曰明净宝藏妙德。为大法王。治以正法。从莲华生。具三十二大人之相。七宝成就。王有千子端正勇猛。有十亿大臣。王有宝女。名妙德成满。端严姝妙目发绀色身如天金。梵音清净。身出光明照千由旬。彼有一女。名妙德眼。一切诸行皆悉具足。端正殊特观者无厌。有十亿百千那由他诸采女众。皆与圣王同善根行。身真金色。一切毛孔皆出妙香。众宝庄严超逾天女。尔时众生寿命无量。或有不定或有中夭。形色不同长短名号。音声善根精进方便。亦悉不同。有好有丑有赞有毁。尔时有人。谓一人言。我色端严汝形鄙陋。共相陵毁。作恶业已。寿命色力所受快乐。皆悉损减。时彼城北有道场树。名普光明妙法音幢。众宝为根无能坏者。茎节枝叶众宝合成。皆悉齐等。出众宝云普覆一切。放众宝光普照十方。演妙音声宣扬如来自在神力。于其树前有香水池。名宝华光明真法音云。众宝为岸。有十亿百千那由他宝树围绕。彼一一树。如菩提树。宝璎珞树周匝垂下。清净妙宝以为庄严。众宝楼阁无量无数周遍道场。彼香池中有一莲华。名三世一切佛庄严境界云。最初妙德幢佛。于彼华上成等正觉。化众生故。放大光明。名曰万岁。众生见者。知后万岁佛当出世。次后放光。名一切众生离垢欢喜灯。众生见者。知九千岁佛当出世。次后放光。名离垢灯妙德藏。众生见者悉睹妙色。知八千岁佛当出世。次后放光。名一切众生业报音声。众生见者。分别了知自己业报。知七千岁佛当出世。次后放光。名起一切善根音声。若有众生诸根不具。触斯光明皆悉具足。知六千岁佛当出世。次后放光。名曰显现不可思议诸佛境界音声。众生见者。悉发明净自在之心。知五千岁佛当出世。次后放光。名曰严净一切佛刹。众生见者。见一切如来严净佛刹。知四千岁佛当出世。次后放光。名一切佛不可坏境界明净灯。众生见者。知佛自在无所不至。知三千岁佛当出世。次后放光名普照三世一切诸佛本事音声。众生见者。知一切如来过去本事无量大海。知二千岁佛当出世。次后放光。名离痴曀智如来净灯。众生见者。得平等净眼。普见一切严净佛刹。一切如来。一切众生。知一千岁佛当出世。次后放光。名一切众生见诸如来长养善根。众生见者。知后七日佛当出世。次后放光。名一切众生欢喜音声。众生见者。一心欢喜欲见如来。佛子。彼佛于一万岁中。放如是等无量光明。教化众生。满七日已。佛神力故。一切世界六种震动。尔时众生。于念念中见一切佛刹。皆悉清净众宝庄严。时彼世界众生。悉诣道场。一切金刚围山。须弥山王。一切诸山。一切变化。一切音声。一切大地。一切城邑垣墙宫殿。如是等一切诸物。出微妙音歌颂赞佛。又出一切香云。一切宝光明云。一切宝形像云。一切宝衣云。一切华云。一切末香云。一切宝庄严云。一切如来圆满光云。一切如来大愿声云。一切如来妙音声云。一切如来诸相好云。显现不可思议如来瑞应相云。出如是等一切妙云。供养如来。时彼三世一切佛庄严境界云莲华周匝。出生十佛世界微尘等众宝莲华。彼一一莲华须上。有宝莲华藏师子之座。彼师子座上。有十佛世界微尘等菩萨摩诃萨。尔时妙德幢佛。于一切世界。随其所应转净法轮。令无量众生离恶道苦。无量众生生人天中。立无量众生于声闻缘觉之地。立无量众生于勇猛精进菩萨之行。立无量众生于离垢幢精进菩萨之行。立无量众生于法光明菩萨之行。立无量众生于清净根菩萨之行。立无量众生于平等诸力菩萨之行。立无量众生于一向专求入正法城菩萨之行。立无量众生于至一切处不可破坏神力自在菩萨之行。立无量众生于一切方便菩萨之行。立无量众生出生菩萨三昧安住菩提。立无量众生修一切净行安住菩提。立无量众生发菩提心。立无量众生住菩萨道。立无量众生清净诸波罗蜜。立无量众生于菩萨初地。乃至立无量众生于菩萨十地。立无量众生于菩萨大愿殊胜之行。立无量众生于普贤菩萨清净愿行。何以故。如来转不可思议自在法轮故。于念念中随其所应。以种种身种种方便种种说法。度脱无量众生。尔时普贤菩萨。知宝华灯城王都众生。自恃色貌陵蔑他人。化现妙身端严殊特。往诣彼城。放大光明普照一切。时彼圣王身之光明。诸宝光明。宝女光明。宝树光明。日月星宿光明。皆悉映蔽。犹如聚墨在真金山。普贤菩萨身色光明。映蔽众光亦复如是。尔时众生。各作是念。今此光明。悉蔽我等不复显现。为是梵天诸天光耶　　　　大方广佛华严经卷第五十二　　　　大方广佛华严经卷第五十三　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　入法界品第三十四之十　　尔时普贤菩萨。在彼圣王宝宫殿上。于虚空中而告之言。大王当知。佛兴于世。今在普光明妙法音幢菩提树下。时彼众生。见普贤菩萨相好严身无量光明。闻妙音声。欢喜无量发如是愿。令我等所作善根。得此妙身相好庄严。威仪无异。神力自在。除灭一切众生愚闇。觉悟一切。佛兴于世。趣趣受生。愿常不离此善知识。时彼圣王。与其宝女及诸眷属千子大臣并四种兵。上升虚空。放大光明照四天下。普为众生。以偈颂曰　如来出世间　　普救诸群生　汝等应速起　　往诣导师所　无量无数劫　　或有佛兴世　演说深妙法　　饶益一切众　普见诸群生　　愚痴颠倒惑　流转生死苦　　于彼起大悲　无量无数劫　　修习菩萨行　为化众生故　　发起无上悲　头目手足等　　难舍悉能施　无量无数劫　　专求佛菩提　无量无边劫　　如来难值遇　其有见闻者　　一切悉不虚　如来在道场　　处佛正法座　降伏一切魔　　得成最正觉　观察如来身　　放演无量光　种种微妙色　　除灭一切闇　一一毛孔中　　放光不思议　除灭愚痴曀　　令众悉欢喜　各辨众供具　　发大精进心　咸诣如来所　　恭敬设供养　　尔时转轮圣王。赞叹佛已。以转轮王功德善根。兴十种云普覆虚空。往诣道场供养如来。所谓一切宝云。一切华云。一切衣云。一切宝衣云。一切宝网金铃云。一切坚固香云。一切如意珠云。一切妙宝幢云。一切宝宫殿云。一切庄严云。普覆一切庄严虚空供养如来。往诣佛所头面礼足绕无数匝。退坐普照宝藏之座。尔时妙德眼女。即解身上诸庄严具。奉散如来。时庄严具。于虚空中变成宝盖。众宝庄严。悉与一切诸宫殿等。端严齐整十宝庄严。金刚围山周匝围绕。其形犹如明净楼阁众宝庄严。无量龙王悉共执持。宝树围绕妙香普熏。于其盖中有菩提树。枝叶荣茂普覆法界。以无量庄严而庄严之。见卢舍那佛坐此树下。与不可说佛刹微尘等大菩萨俱。皆悉具足普贤菩萨一切所行。住菩萨住。无能坏者。又见一切世界诸王围绕如来。又见彼佛神力自在。又见一切诸劫次第世界成败。又见一切诸佛次第出世。又见普贤菩萨在一切佛所恭敬供养教化众生。又见彼一一世界中。悉有佛刹微尘等世界。种种安住种种庄严。种种清净种种劫。种种如来出兴于世。种种三世种种国土。种种法界种种诸道。种种入法界种种虚空。种种道场种种佛光。种种诸佛庄严师子之座。种种如来眷属。种种如来方便。种种转法轮。种种如来妙音说种种音声海说种种修多罗云。时彼女人见闻如是欢喜无量。尔时妙德幢佛。于大众中说修多罗。名一切如来法轮妙音。十佛世界微尘等修多罗。以为眷属。时彼女人闻此经已。即得一万三昧。身心柔软如初受胎。又如众生初受胜业果报。又如初生坚固吉树。所谓见现在一切诸佛三昧。普照一切佛刹三昧。深入三世三昧。一切如来妙音转法轮三昧。知一切佛愿海三昧。灭一切众生生死苦恼三昧。灭一切众生痴闇满足庄严大愿三昧。灭一切众生诸苦三昧。令一切众生具足快乐三昧。教化一切众生心无疲倦三昧。一切菩萨无碍幢三昧。菩萨降神母胎庄严三昧。得如是等一万三昧。复得净三昧心。不动心。欢喜心。正希望心。广大心。顺善知识教心。甚深萨婆若心。随顺方便海心。一切无著心。舍离一切世间境界心。究竟如来境界心。普照一切色海心。灭嗔恚心。爱念心。平等心。无疲倦心。不退转心。离懈怠心。观一切法寂静心。随顺一切法海心。随顺分别一切法心。分别一切众生海心。救护一切众生心。普照一切世界心。满一切佛大愿海心。坏散一切障碍山心。积集无量功德山心。向佛十力心。普照一切菩萨境界心。长养一切菩萨诸功德心。充满一切十方海心。发平等心。成满佛刹微尘等诸愿海心。愿净一切如来刹心。如是等心。出生十佛世界微尘等法门。所谓教化一切众生法门。分别一切法界法门。究竟一切法海法门。于一切世界尽未来劫出生菩萨行法门。于一切世界尽未来劫住菩萨行法门。往诣一切佛所法门。值遇一切善知识法门。恭敬供养一切佛法门。于念念中出生一切智不断菩萨行法门。出生如是等十佛世界微尘等法门。出生普贤菩萨愿行。专求一切智。时彼女人得诸如来初发心愿。善男子。复于是前。过十大劫有世界。名日轮光照。佛号因陀罗妙德幢。此妙德眼女。因普贤菩萨善知识故。造莲华如来像。众宝庄严。发菩提心。善男子。尔时明净宝藏妙德转轮圣王者。岂异人乎。今弥勒菩萨是也。时宝女妙德成满者。今寂静音夜天是也。妙德眼女者。我身是也。善男子。我以庄严具。供养妙德幢如来故。见佛无量自在神力。闻说正法。闻正法已。即得教化一切众生法门。恭敬供养须弥山微尘等一切如来。闻彼诸佛所说经法。皆悉受持。于一念中。见彼一切佛刹一切如来及菩萨众。善男子。其后有劫名大光明。世界名种种庄严。有五百佛出兴于世。我悉恭敬供养此诸如来。其最初佛。名大悲幢。我为夜天恭敬供养。次后如来。名金刚那罗延幢。时我为转轮王。恭敬供养彼佛。为我说修多罗。名起一切如来性。十佛世界微尘等修多罗。以为眷属。次后如来。名无碍妙德住。时我为转轮王。恭敬供养彼佛。为我说修多罗。名普照一切众生诸根。须弥山微尘等修多罗。以为眷属。悉闻受持。次后如来。名明净焰妙德山庄严。时我为长者。恭敬供养彼佛。为我说修多罗。名普照三世藏。阎浮提微尘等修多罗。以为眷属。悉闻受持。次后如来。名一切法海起王。时我为阿修罗。恭敬供养彼佛。为我说经。名分别一切法界。五百修多罗。以为眷属。悉闻受持。次后如来。名甚深妙法海光。时我为龙女。雨如意摩尼宝云。恭敬供养彼佛。为我说修多罗。名长养欢喜海。百万亿修多罗。以为眷属。悉闻受持。次后如来。名宝焰功德山灯。时我为海神。雨众宝华云。恭敬供养彼佛。为我说修多罗。名法界方便海。世界微尘等修多罗。以为眷属。悉闻受持。次后如来。名功德海光圆满妙德。时我为仙人。在雪山住。与六万仙人俱。往诣彼佛。雨宝华云。恭敬供养彼佛。为我说修多罗。名法灯无所著。六万修多罗。以为眷属。悉闻受持。次后如来。名明净妙德藏。时我为地天。名夜平等义。与无量天俱。往诣彼佛。雨一切宝一切宝藏一切庄严云。恭敬供养彼佛。为我说修多罗。名起一切如来智藏。无量修多罗。以为眷属。悉闻受持。佛子。如是五百如来次第兴世。其最后佛。名法界虚空宝山妙德灯。时我为妓人。名曰善口。彼佛入城。我在空中。以一千偈。赞叹如来。尔时世尊。眉间白毫相。放大光明。名普照法界庄严。普照十方。照已入我身中。即得法界方便不退藏法门。佛子。如是等世界微尘等劫。诸佛兴世。我悉恭敬供养彼诸如来。所说正法悉闻受持。未曾忘失一句一味。于一一佛所。得三世甚深法界清净法身。一切智光普照一切。摄取普贤菩萨所行。于念念中。悉见无量无边诸佛。得无量无边净慧光明。普照一切。先未得未证普贤所行。今悉成满。何以故。说无量无边故。尔时妙德救护众生夜天。欲重明此义。以偈颂曰　善财应谛听　　甚深难见法　普照于三世　　分别深法界　如我初发心　　专求无上道　随所得法门　　谛听我今说　过去久远世　　佛刹微尘劫　尔时有一劫　　名离垢圆满　时有世界名　　明净妙德幢　须弥微尘等　　如来出兴世　初佛妙德幢　　二普慧光焰　法幢德须弥　　第四师子佛　第五寂静王　　六号除灭恶　第七功德聚　　第八须弥山　第九妙德佛　　第十明净月　如是十如来　　彼劫初出世　次复有十佛　　初虚空方便　第二普光明　　三安住诸方　第四功德海　　第五高无上　第六最胜云　　第七功德佛　第八光焰山　　第九莲华佛　第十法界化　　是为第二十　初光明幢王　　第二智慧佛　第三心义佛　　因陀罗妙德　第五妙天佛　　第六勇猛王　第七智慧德　　第八光明幢　第九如来号　　超出一切世　第十莲华佛　　是为第三十　第一光焰山　　第二功德海　第三法光明　　第四妙莲华　第五众生眼　　第六香光明　七妙德宝山　　八乾闼婆王　第九明净智　　第十寂静色　初佛光智慧　　第二宝光明　三虚空妙德　　第四妙相佛　圆满功德光　　第六那罗延　第七妙须弥　　八功德转轮　九不可坏王　　第十宝山佛　初佛娑罗王　　第二妙德藏　第三光明王　　第四真实起　第五光明德　　六陀罗尼德　七光明甚深　　八法海音佛　第九须弥幢　　光明妙德佛　宝光焰如来　　是为第十佛　初佛梵光焰　　第二虚空音　第三法界光　　第四圆满光　第五分别光　　第六光明幢　第七虚空灯　　第八乐妙德　第九明净光　　妙功德如来　十寂静妙德　　大悲云如来　初佛力光慧　　二众生现前　第三无上福　　第四妙德光　第五法起佛　　六风速妙德　第七净幢佛　　第八宝盖佛　第九妙德佛　　十普照三世　初佛号愿海　　第二光明德　第三金刚身　　四须弥妙德　第五正念佛　　六幢王妙德　第七智慧灯　　第八无量宝　第九号方便　　明净法界佛　第十号法海　　明净智妙德　初佛号法宝　　功德转轮王　第三功德云　　第四忍辱灯　第五寂静音　　第六寂静幢　第七众生灯　　第八大愿佛　第九如来号　　不可坏幢王　第十号智慧　　焰起妙德佛　初佛号法王　　第二无碍智　三照语言海　　第四妙音声　第五妙德音　　第六自在佛　七十方一切　　众生现前佛　第八平等意　　九无上如来　第十号自然　　贤妙德最胜　如是等一切　　须弥尘数佛　彼诸如来等　　我已悉供养　佛刹微尘劫　　所出诸如来　悉恭敬供养　　逮得此法门　我于无量劫　　修行得法门　善财闻思惟　　应当速究竟善男子。我唯知此教化众生菩萨法门。诸大菩萨。究竟无量无边菩萨所行。悉从种种性海中。起种种正直身心。满诸根海。具足一切诸大愿门。修行无量诸三昧门。具足成就无量神力。修行无量智慧之行。入种种智。诸法光明普照一切。我当云何能知能说彼功德行。善男子。于此道场去我不远。有一夜天名寂静音。处宝幢莲华藏师子之座。百万阿僧祇诸天眷属围绕。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面敬礼妙德救护众生夜天足。绕无数匝敬心辞退　　尔时善财童子。往诣寂静音夜天所。头面礼足绕无数匝。恭敬合掌于一面住。白言天神。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。我依善知识。学菩萨行入菩萨行。入菩萨行地。住菩萨行住。唯愿天神。为我解说。尔时夜天。告善财言。善哉善哉。善男子。乃能依善知识求菩萨道。善男子。我成就菩萨无量欢喜庄严法门。白言天神。此法门者为何所作。境界云何。何等方便为何等行。答言。善男子。我能清净一切众生心海。除灭尘垢。不断清净庄严之心。得不退境界坚固之心。不可动心。决定了知功德宝山庄严无染著心。常现前护一切众生心。见一切佛诸菩萨海无厌足心。清净菩萨正直力心。普照一切智慧海心。善男子。我为众生。灭除忧恼无量众苦。令其永离诸恶色声香味触意法。除灭众生爱别离苦怨憎会苦及余一切诸恶因缘坏败大苦。住生死苦生老病死忧悲恼苦。令得如来无上快乐。一切城邑聚落众生。我悉救护令得安乐。广为说法。教令渐求一切种智。若见众生在家宫殿心乐著者。为彼说法。令知诸法真实之性。若见众生。与父母兄弟欢娱宴集。为彼说法。令与诸佛菩萨共会。若见众生妻子欢会。为彼说法。令竭生死爱欲之海。具足大悲等观一切。若见众生处王宫殿。为彼说法。悉令逮得贤圣快乐。若见众生著境界者。为彼说法。令得如来甚深境界。若见众生起嗔恚者。为彼说法。令得如来羼提波罗蜜。为懈怠者演说正法。令得菩萨清净毗梨耶波罗蜜。为乱心者演说正法。令得如来禅波罗蜜。为邪痴者演说正法。令得般若波罗蜜。为著三界者演说正法。令出三有。为乐小法者演说正法。令其满足菩提大愿。为自安者演说正法。令具大愿饶益一切。为心劣者演说正法。令得菩萨力波罗蜜。为无智者演说正法。令得菩萨智波罗蜜。为无色者演说正法。令得如来清净色身。为危脆身者演说正法。令得无上清净法身。为恶色者演说正法。令得如来清净妙色。为苦恼者演说正法。令得如来无上快乐。为贫穷者演说正法。令得菩萨诸清净藏。为园观者演说正法。令一向求诸佛妙法。为在路者演说正法。令得一切智道。为聚落者演说正法。令出三界。为国土者演说正法。令过声闻缘觉及菩萨地。住如来地。为在城郭者演说正法。令入法王城普照一切。为在隅者演说正法。令得三世平等智慧。为在方者演说正法。令一切智常现在前观一切法。为贪欲多者演说正法。令观不净灭生死爱。为嗔恚多者演说正法。令得究竟大慈之海。为愚痴多者演说正法。令得智慧观诸法海。为等分者演说正法。令其分别诸胜愿海离生死乐灭生死苦显佛正法不著五阴常行妙法。为懈怠者演说正法。令得庄严胜道。为憍慢者演说正法。令观一切诸法平等。为谄曲者演说正法。令得菩萨清净直心。善男子。我以如是等无量法施。摄取众生。灭恶道苦处天人乐。永离三界具诸功德。种种方便而化度之。欢喜无量　　复次善男子。我常观察菩萨大海。种种愿行。种种净身。种种净光。种种光焰。种种诸道趣萨婆若。入种种三昧海。显现种种自在神力。出生种种妙音声海。种种妙庄严身。种种方便入如来海。往诣种种诸佛刹海。究竟种种诸如来海。深入种种诸辩才海。普照种种如来境界。成就种种诸智慧海。超度种种三昧印海。安住种种游戏法门。以种种门趣萨婆若。种种庄严虚空法界。种种庄严云普覆虚空。观察种种诸大众海。十方世界一切刹中。诸如来所。菩萨眷属。普雨种种妙庄严云。皆悉来会。安处种种庄严之座。深入如来方便大海。行诸法海。度种种智海。我见此已。起无量欢喜。与佛力等。又善男子。卢舍那佛不可思议清净色身。相好庄严。我见此已。起无量欢喜。卢舍那佛。于念念中。放法界等光。普照一切诸法界海。我见是已。起无量欢喜。卢舍那佛。于念念中。一一毛孔。放无量佛刹微尘等光。一一光明。有无量佛刹微尘等光。以为眷属。普照一切充满法界。除灭众生一切苦恼。我见是已。起无量欢喜。卢舍那佛。于念念中。从顶上两肩上。放一切佛刹微尘等宝光山云。普照一切充满法界。我见是已。起无量欢喜。卢舍那佛。一一毛孔。放一切佛刹微尘等香云。普熏十方一切佛刹。我见是已。起无量欢喜。卢舍那佛。一一相中。出一切佛刹微尘等相。充满一切诸世界海。我见是已。起无量欢喜。卢舍那佛。一一毛孔。出一切佛刹微尘等自在力云。初发心等清净波罗蜜。庄严菩萨诸地。我见是已。起无量欢喜。卢舍那佛。一一毛孔。念念出生不可说不可说佛刹微尘等诸龙王身。为见龙身而受化故。又出不可说不可说佛刹微尘等诸夜叉身乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等身。为见彼身而受化故。我见是已。起无量欢喜。卢舍那佛。一一毛孔。出不可说不可说佛刹微尘等转轮王身云。七宝成就。神力自在。充满法界。为见彼身而受化故。我见是已。起无量欢喜。卢舍那佛。一一毛孔。出不可说不可说佛刹微尘等梵王身云。出净梵音。为众生说法。为见闻彼而受化故。我见是已。于念念中。起无量欢喜。悉与法界萨婆若等。起者非起。得者非得。见者非见。入者非入。度者非度。满者非满。闻者非闻。何以故。分别了知法界性故。解三世法悉一性故。佛子。此菩萨无量欢喜庄严法门。有如是等无量境界。佛子。此法门者无量无边。究竟方便诸法海故。此法门者不可损减。萨婆若心不可坏故。此法门者不可穷尽。众生妄想不可尽故。此法门者最为甚深。寂静智境界故。此法门者最为广大。一切佛境界故。此法门者不可破坏。菩萨智所知故。此法门者不可称量。不可破坏满法界故。此法门者即是普门。于一相中。摄取一切自在力故。此法门者是第一法。一切法无身行无二故。此法门者非生。一切诸法悉如幻故。此法门者如电。摄萨婆若诸大愿故。此法门者如化。善能变化菩萨行故。此法门者如大地轮。饶益一切诸众生故。此法门者如大水轮。以广大悲润众生故。此法门者如大火轮。消竭众生诸贪爱故。此法门者如大风轮。立一切众生萨婆若故。此法门者犹如大海。功德庄严一切众生故。此法门者如须弥山。一切功德海中起故。此法门者如大城郭。一切法街巷而庄严故。此法门者犹如虚空。三世诸佛自在最无上故。此法门者犹如庆云。普雨众生甘露法故。此法门者犹如白日。普照一切灭痴闇故。此法门者犹如满月。满足众生功德海故。此法门者如如。至一切故。此法门者如影。善能应化诸业报故。此法门者如响。随其所应为说法故。此法门者犹如电光。随其所应悉照知故。此法门者犹如树王。一切诸佛功德妙华。成就一切智果实故。此法门者犹如金刚。一切世间无能坏故。此法门者如随意宝王。出生无量自在力故。此法门者如离垢宝。悉分别知三世佛故。此法门者犹如宝幢。出一切佛平等法轮妙音声故。佛子。如此诸谕非谕为谕。尔时善财。白寂静音夜天言。菩萨修何等法。得此法门。答言。佛子。菩萨修行十妙法故。得此法门。何等为十。所谓菩萨修行布施。令一切众生海皆悉欢喜。修行净戒。成满诸佛功德大海。修行忍辱。了知一切诸法真性。修行精进。于萨婆若坚固不退。修行禅定。除灭一切众生烦恼。修行智慧。分别了知一切法海。修行方便。教化成熟一切众生海。修行大愿。于一切佛刹海。尽未来劫修菩萨行。修行诸力。于念念中。现一切刹成等正觉。修行无尽智。了三世法无所障碍。佛子。是为十妙法。菩萨摩诃萨。修行此法。起此法门。得此法门。净此法门。成此法门。长养增广不可沮坏。善财白言。天神。发阿耨多罗三藐三菩提心。为久如耶。答言。佛子。乃往古世。过二佛刹微尘等劫。有劫名普照幢。于此莲华藏庄严世界海东。过十世界海。有一世界海。名曰离垢众宝庄严。彼世界海中。有世界性。名一切佛光明愿音。彼世界性中。有一世界。名离垢光金色庄严。一切宝云而庄严之。众宝为地坚固不动。形如一切香妙德王。庄严楼阁皆悉清净。诸天宫殿充满其中。彼有王都。名曰普满妙德藏王。彼有道场。名一切众宝庄严藏月光明。其佛号不退法界妙音。于此道场。得阿耨多罗三藐三菩提。我于尔时。为菩提树神。名功德灯无边光幢。我见彼佛成等正觉。显现无量自在神力。我于尔时。发阿耨多罗三藐三菩提心。于彼佛所逮得三昧。名普照佛功德海。彼道场上。次有如来出兴于世。号法树功德山。彼菩提树神命终之后还生此处。为菩提树夜天。名妙德慧功德光明。闻彼如来转正法轮。复得无量欢喜。普照一切境界三昧。彼道场上。次有如来出兴于世。号一切法海妙音声王。值彼如来复得三昧。名成就一切法地。彼道场上。次有如来出兴于世。号宝光焰灯幢王。值彼如来复得三昧。名分别一切普照云。彼道场上。次有如来出兴于世。号功德须弥光王。值彼如来复得三昧。名照诸佛海。彼道场上。次有如来出兴于世。号法云妙音声王。值彼如来复得三昧。名一切法海灯。彼道场上。次有如来出兴于世。号智慧炬明净灯王。时我为天女。值彼如来复得三昧。名明净灯灭众生苦。彼道场上。次有如来出兴于世。号法勇幢妙德。值彼如来复得三昧。名三世佛普照藏。彼道场上。次有如来出兴于世。号法灯勇猛智慧师子。值彼如来复得三昧。名明净智普照一切无所障碍。彼道场上。次有如来出兴于世。号智力山王。值彼如来复得三昧。名普照三世众生根行。佛子。彼普照幢劫。离垢光金色庄严世界。如是次第有十佛世界微尘等如来。出兴于世。我于尔时。或为天王龙王夜叉王乾闼婆王阿修罗王迦楼罗王紧那罗王摩睺罗伽王。或为人王梵王。男子女人童男童女。皆悉值彼一切如来。恭敬供养。彼佛说法悉闻受持。于彼佛刹二佛世界微尘等劫。修菩萨行。经佛刹微尘等受生。最后命终。生此莲华藏庄严世界海。娑婆世界中。作道场夜神。值拘楼孙如来。得三昧眼。名离垢一切香王光明。次值拘那含牟尼如来。复得三昧。名随顺普照一切刹海。次值迦叶如来。复得三昧。名妙音声海。分别一切众生音海。今复值见卢舍那佛。坐于道场菩提树下。成等正觉。于念念中。显现无量自在力海。复得菩萨无量欢喜庄严法门。得法门已。深入十不可说不可说世界海微尘等法界方便海。以此法界方便海。于一切佛刹微尘。一一微尘中。悉见十不可说不可说佛刹微尘等世界及彼诸佛。彼诸如来所说正法悉闻受持。又见卢舍那佛。于念念中。一切世界坐于道场成等正觉。出生无量自在神力。一一神力满法界海。我悉诣彼。所说正法悉闻受持。又复见彼一切诸佛。一一毛孔。出化身海满法界海。显现种种自在神力。于一切佛刹海。一切世界性。一切世界。一切诸趣。一切众生中。随其所应转正法轮。我以精进闻持陀罗尼故。悉能受持。正念思惟知味知义。明智慧藏圆满清净。分别了知一切法海。观察三世诸佛平等。出生一切方便法门。于一一方便。出生一切修多罗云。一一修多罗云。成就一切诸正法海。一一法海。摄取一切诸回转法。一一回转法。普出一切诸妙法云。一一法云。出生一切诸法波浪。一一波浪。逮得一切欢喜法海。一一欢喜法海。出生一切诸功德地。一一功德地。出生一切诸三昧海。一一三昧海。见一切佛海。一一佛所。得一切光明海。一一光明海。普照三世。得圆满智地。普照十方。知无量佛过去行海。照一切佛无量本事海。难舍能施。持无量净戒。行无量忍。长养清净菩萨精进。清净无量诸禅定海。了知如来般若波罗蜜海。普照如来无量方便海。了知如来长养功德智慧力波罗蜜。分别如来无量智波罗蜜海。普照如来过去无量菩萨诸地。无量佛地。神力自在。无量劫中所修习起。净无量佛过去菩萨地。修无量佛过去智地。照无量佛诸智慧地。知无量佛为菩萨时相续善根。知无量佛为菩萨时于一切劫海中一切佛海所修菩萨行。知无量佛为菩萨时出生佛刹海。无量菩萨行充满法界。种种方便门教化众生。普照十方诸世界海。为诸众生现自在力。普照如来一切智地转净法轮。悉闻受持一切法云。显现无量菩萨自在神力。普照诸佛相海行海力海。于念念中。知彼诸佛从初发心乃至无余涅槃遗法灭尽。善男子。汝所问我发心已来为几时者。如上所说。乃至来生此刹。供养卢舍那佛。如此世界供养拘楼孙佛乃至卢舍那佛。供养贤劫未来诸佛亦复如是。如供养贤劫诸佛。供养一切世界未来诸佛亦复如是。而彼离垢光金色庄严世界。今犹现在。是故善男子。汝当一心修此法门。尔时寂静音夜天。欲重明此法门义。以偈颂曰　善财应谛听　　我说此法门　应生欢喜心　　勤修令究竟　无量诸劫海　　修习菩萨行　心净如虚空　　入一切智藏　闻三世佛法　　一心乐专求　于彼如来所　　修习诸功德　我见过去佛　　恭敬悉供养　闻佛说正法　　欢喜心无量　亦已悉恭敬　　供养于父母　一心乐专求　　究竟此法门　老病贫穷等　　诸根不具者　除灭彼苦恼　　悉令得安乐　水火官贼难　　怨敌诸恐怖　及海中诸难　　我皆救济之　众生烦恼业　　种种受报苦　摧破生死山　　救护诸群生　一切诸恶道　　无量楚毒苦　生老病死痛　　我当悉除灭　我愿无量劫　　安隐一切众　常见一切佛　　灭除生死苦善男子。我唯成就此无量欢喜庄严法门。诸大菩萨深入法海。分别一切劫。善知一切诸世界海成败之事。我当云何能知能说彼功德行。善男子。此道场上。如来众中。有一夜天。名曰妙德守护诸城。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。尔时善财。赞叹寂静音夜天。以偈颂曰　我受知识教　　来诣天神所　见无量净身　　安处天宝座　虚妄取诸相　　染著一切法　无智众生等　　不能知境界　清净妙色身　　一切诸天众　无量劫谛观　　其心无厌足　远离于五阴　　一切无所著　超出世疑惑　　显现自在力　不染内外法　　无碍心不动　明净智慧眼　　见佛自在力　身为正法藏　　心是无碍智　成佛智慧光　　普照诸群生　分别说心业　　庄饰诸世间　知心业自性　　现身等众生　知世悉如梦　　了佛如电光　一切法如响　　令众无所著　念念悉除灭　　三世众生惑　不取三世相　　而能演说法　一切佛刹海　　一切诸佛海　无量众生海　　无著修法门时善财童子。头面敬礼彼夜天足。绕无数匝敬心辞退　　尔时善财童子。正念思惟。智慧分别。随顺正趣。修广身证无量欢喜庄严法门。往诣妙德守护诸城夜天所。见彼夜天。处普照一切宫殿宝师子座。不可说诸天眷属围绕。随方面身。一切众生色身。普现一切众生前身。一切众生无所著身。一切众生身身。一切众生无上身。随顺教化一切众生身。游十方身。至一切十方身。究竟佛身。究竟教化一切众生身。善财见此身已。欢喜无量。头面礼足绕无数匝。恭敬合掌于一面住。白言天神。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨道饶益众生。以无上摄法摄取众生顺如来业亲近法王。时彼夜天。告善财言。善哉善哉。佛子。为救护一切众生故。问菩萨行。为严净一切佛刹。供养一切佛。住一切劫。救护一切众生。守护一切如来种姓。究竟十方一切法界海平等之心。充满一切。悉闻受持一切诸佛所转法轮。随其所应雨甘露法故。问菩萨行。善男子。我已成就甚深妙德自在音声法门。是故　　佛子。我为胜大法师。无所挂碍。于一切法心无所著。分别如来一切法藏。安住如来大慈大悲。建立众生于菩提心。得一切利不舍菩提心。长养一切善根。为一切众生调御大师。安立众生一切智道故。于一切世界为明净日。照一切众生无量善根故。等心观察一切众生。不舍一切众生。出生长养一切善根。甚深智慧观净尔焰。断一切不善业行诸善业救护众生。显现一切诸佛世界。修行严净诸本事业。立一切众生清净善根。令值一切诸善知识无能坏者。立一切众生佛正教故。佛子。我常以法施为首。出生长养诸白净法。一切智心坚固不动。如金刚藏不可沮坏。心常依止佛力。魔力。善知识力。心坏一切诸结业山。心能专求一切智因满白净法无碍法门一切种智。佛子。我以如是智慧光明净诸众生。无量善法饶益一切。复次佛子。我以十行观察法界。随顺法界摄取法界。何等为十。所谓知法界无量。智慧无量故。知法界无量无边。悉见一切诸如来故。知佛法界无量无边。诣一切刹。恭敬供养一切佛故。知法界无分齐。于一切世界海。行菩萨行故。知法界不可坏。究竟如来不可沮坏圆满智故。知法界一。如来妙音一切众生无不闻故。知法界自然清净。教化一切众生满佛愿故。知法界遍至众生。深入普贤菩萨行故。知法界一切庄严。普贤菩萨行自在庄严故。知法界不可灭。一切智善根充满法界。令诸众生悉清净故。佛子。我以此十行观察法界。增长善根。知佛奇特境界不可思议。佛子。我如是正念思惟。以一万陀罗尼为众生说法。所谓摄取一切诸法圆满陀罗尼。持一切法圆满陀罗尼。一切法云雷震圆满陀罗尼。诸佛起住圆满陀罗尼。转一切佛名号轮圆满陀罗尼。分别演说三世诸佛大愿海圆满陀罗尼。摄一切乘海圆满陀罗尼。照一切众生业海灯藏圆满陀罗尼。一切法现前旋流勇猛圆满陀罗尼。一切智勇猛圆满陀罗尼。以如是等万陀罗尼。为一切众生分别说法　　　　大方广佛华严经卷第五十三　　　　大方广佛华严经卷第五十四　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　入法界品第三十四之十一　　复次佛子。我或为众生说闻慧法。或为众生说思慧法。或为众生说修慧法。或说一有。或说一切有海。或说一佛海。或说一切佛名号海。或说一世界。或说一切世界海。或说授一记。或说授一切记海。或说一佛眷属海。或说一切佛眷属海。或说一佛法轮。或说一切佛法轮海。或说一修多罗。或说一切佛修多罗海。或说一会。或说一切会海。或说一萨婆若心。或说一切菩提心海。或说一乘。或说一切乘海。佛子。以如是等无量方便。为诸众生敷演不可说不可说法。佛子。我深入此无坏法界。皆悉究竟如来正法。以无上法施摄取众生。尽未来劫。修习普贤菩萨所行。佛子。我已成就此甚深妙德自在音声法门。于念念中。悉能长养一切法门。充满法界。尔时善财白夜天言。妙哉。天神。如此法门最为甚深。得此法门其已久如。答言。佛子。乃往古世。过转世界微尘等劫。有劫名离垢光明。时有世界。名法界妙德云。有四天下微尘等香须弥山庄严。于莲华中出一切佛妙愿音声。一切众生净业所起众宝合成。形如莲华清净无垢。有须弥山微尘等众妙宝树。周匝围绕。有须弥山微尘等众妙宝香。以为庄严。有须弥山微尘等诸四天下。庄严世界。一一四天下。各有不可说不可说城。彼世界中有四天下。名庄严幢。彼四天下有王都城。名普宝华光。于彼城外有道场。名法王宫殿光明。其道场上。有须弥山微尘等佛。出兴于世。其最初佛号法海雷音光明王。时有转轮王。名离垢光明。于彼佛所守护正法。闻持正法修多罗海。佛灭度后出家学道。正法欲灭。于大劫中有恶劫起。烦恼炽盛。众生恚怒忿毒交诤。诸比丘众背功德利。心乐放逸。常好王论贼论女论国论海论世间之论。乐如是等种种诸论。时王比丘作如是念。如来无量阿僧祇劫修集妙法。云何此诸比丘而共毁灭。彼王比丘即升虚空。放大光明云。无量种色。普照十方一切世界。除灭一切众生烦恼。立无量众生无上菩提。复令正法于六万五千岁而得兴盛。时有比丘尼。名法轮化光。是彼转轮王女。十万比丘尼以为眷属。见父王比丘光明神变。即发阿耨多罗三藐三菩提心。得一切佛灯明三昧甚深妙德自在音声法门。得已。身心柔软。法海雷音光明王佛。神力自在。一切功德悉现在前。佛子。时转轮王。随彼如来。转正法轮。兴隆法者。岂异人乎今普贤菩萨摩诃萨是也。法轮化光比丘尼者。我身是也。我于尔时。守护佛法。建立十万比丘尼众。得不退转地。又令摄取一切如来法门三昧。法轮光明三昧。又复建立入一切法海方便般若波罗蜜。佛子。次有如来。出兴于世。名离垢法山。我得值遇。次有如来。名法圆满光明周罗。次有如来。名法日妙德云。次有如来。名法海分别妙音声王。次有如来。名法日圆满灯。次有如来。名法化幢云。次有如来。名法焰山幢王。次有如来。名甚深法妙德月。次有如来。名法智普光明藏。次有如来。名普智境界觉悟众生。次有如来。名妙德山王。次有如来。名普门普贤须弥山。次有如来。名一切法精进幢。次有如来。名宝华妙德云。次有如来。名寂静甚深光明周罗。次有如来。名法焰大慈光明月。次有如来。名光焰妙德海。次有如来。名智慧日普照一切。次有如来。名圆满普智。次有如来。名无上智觉明王。次有如来。名功德焰华灯。次有如来。名智慧师子幢王。次有如来。名普日光明王。次有如来。名须弥相庄严。次有如来。名勇猛日普光明。次有如来。名法网觉妙德月。次有如来。名法莲华敷善德妙音。次有如来。名相日普光明。次有如来。名普光妙德正法音声。次有如来。名无畏妙德那罗延师子。次有如来。名普智健幢。次有如来。名敷法莲华身。次有如来。名功德华妙法海。次有如来。名道场觉妙德月。次有如来。名法炬妙德月。次有如来。名普照光明周罗。次有如来。名法幢灯。次有如来。名妙德海幢云。次有如来。名名称山妙德云。次有如来。名栴檀妙德月。次有如来。名明净普妙德华。次有如来。名普照众生光明王。次有如来。名钵头摩华妙功德藏。次有如来。名香焰光明王。次有如来。名钵头摩因。次有如来。名明净相山。次有如来。名普称功德幢。次有如来。名普门光明须弥山。次有如来。名妙德法城光明。次有如来。名明净功德山。次有如来。名胜相妙德。次有如来。名法力勇猛幢。次有如来。名法轮光明妙音。次有如来。名功德光焰楼阁智光。次有如来。名无上妙法轮月。次有如来。名明净法钵头摩觉幢。次有如来。名宝钵头摩光藏。次有如来。名宝尸弃云灯。次有如来。名智觉华。次有如来。名种种焰妙德须弥山藏。次有如来。名圆满焰妙德王。次有如来。名功德云庄严光明。次有如来。名法山云幢。次有如来。名普明净功德山。次有如来。名法日云灯王。次有如来。名法云名声自在王。次有如来。名法圆满云。次有如来。名善觉明净智幢。次有如来。名法圆满善觉妙德月。次有如来。名金色山贤。次有如来。名明净贤妙德须弥山。次有如来。名普智慧云妙声。次有如来。名法力妙德楼阁。次有如来。名香焰妙德王。次有如来。名金色摩尼山妙声。次有如来。名白毫藏一切法圆满光明。次有如来。名明净法轮。次有如来。名无上清净尸罗山。次有如来。名普精进炬光照云。次有如来。名广三昧海天冠光明。次有如来。名宝焰妙德王。次有如来名法炬宝帐妙声。次有如来。名法云空光明师子。次有如来。名相好庄严幢月。次有如来。名光明焰山电云。次有如来。名无碍虚空法光。次有如来。名乐智华敷。次有如来。名世间主光明妙声。次有如来。名法三昧光明妙音。次有如来。名法音真宝藏。次有如来。名法光明焰妙声海。次有如来。名普照三世相幢。次有如来。名法圆满山光明。次有如来。名法界师子光明。次有如来。名法界师子焰。次有如来。名明净妙德须弥山。次有如来。名一切三昧海师子。次有如来。名普智光明灯。佛子。于离垢光明劫中。如是等须弥山微尘等如来。出兴于世。其最后佛。名法界城明净智灯。彼诸如来我悉恭敬供养。闻法受持出家学道。守护佛法。于彼诸佛所。种种方便入此甚深妙德自在音声法门。以种种方便化众生海。复次。佛子。复有佛刹微尘等劫中诸佛出世。我亦皆悉恭敬供养。是故。佛子。一切众生长寝生死。唯我独觉。复能觉悟一切众生。守护心城离三界城。入一切智无上法城。善男子。我唯成就此甚深妙德自在音声法门。除灭众生两舌口过。令净实语。诸大菩萨。决了众生诸语言道。于一念中。觉悟一切众生之心。深入众生语言音海。善知众生施设语法。分别了知一切法海。深入摄取一切诸法陀罗尼海。善巧方便为众生出一切法云。究竟度脱一切众生。摄取众生立无上业。随顺净智分别业藏。能师子吼法施一切。得诸法地圆满陀罗尼。我当云何能知能说彼功德行。善男子。此佛众中。有一夜天。名开敷树华。汝诣彼问。云何菩萨学一切智。安立众生于萨婆若。尔时妙德守护诸城夜天。欲重明此法门义。以偈颂曰　佛子深法门　　虚空如如性　分别三世佛　　无量诸法界　出生无量门　　不思议诸法　长养无碍智　　了达三世法　过转刹尘劫　　劫名离垢光　世界妙德云　　城名宝华光　彼劫次第有　　须弥尘等佛　初佛号法海　　雷音光明王　后佛法界城　　明净智慧灯　我皆悉供养　　闻法大欢喜　见法海雷音　　光明王如来　众妙相庄严　　犹如须弥山　见佛即发心　　专求一切智　心大如虚空　　其性同如如　充满于三世　　诸佛菩萨众　大悲心普覆　　一切刹众生　清净妙法身　　充满诸佛刹　随其所应化　　悉为显现身　我初发心时　　震动一切刹　教化诸群生　　悉令大欢喜　次值第二佛　　闻法而供养　即时得睹见　　十刹海尘佛　如是次第值　　须弥尘等佛　恭敬供养彼　　一切诸如来　闻法悉受持　　逮得此法门　广度一切众　　究竟到彼岸　转刹尘等劫　　诸佛兴出世　我亦悉诣彼　　恭敬而供养　闻法悉受持　　清净此法门　　尔时善财。得此甚深妙德自在音声法门。入菩萨无量无边诸三昧海。出生无量无边陀罗尼海。得菩萨神通诸明光耀。入诸辩海。长养一切甚深法海。欲赞叹彼妙德守护诸城夜天。以偈颂曰　智慧海成满　　永度生死海　长寿智慧藏　　普照于十方　了达内外法　　皆悉如虚空　无碍清净慧　　究竟于三世　念念能分别　　无量无有边　一切诸境界　　而心无所著　无量大悲心　　度脱众生海　明净智慧眼　　了众生无性　深入佛法海　　穷尽其原底　种种巧方便　　化度诸群生　普于一切法　　了达其真性　修习萨婆若　　令众悉清净　天是调御师　　究尽一切智　充满诸法界　　说法化众生　顺卢舍那愿　　无碍度众生　安住至处道　　普见十方佛　天心甚深妙　　除灭烦恼热　清净如虚空　　离垢无染著　摄取于三世　　佛刹诸如来　一切菩萨众　　一切群生类　一念分别知　　刹那及罗婆　昼夜月半月　　乃至无量劫　十方诸群生　　有色及无色　有想无想等　　知死此生彼　除灭一切众　　虚妄颠倒想　善知语言法　　显现菩提道　出卢舍那愿　　一切佛法海　无碍法身心　　随应现众生时善财童子。以偈赞叹彼夜天已。头面礼足绕无数匝敬心辞退　　尔时善财童子。正念思惟。增广甚深妙德自在音声法门。往诣开敷树华夜天所。见彼夜天。在众宝香树楼阁之内。处宝树芽师子法座。百万诸天眷属围绕。尔时善财。头面敬礼彼夜天足。绕无数匝恭敬合掌于一面住。白言天神。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道趣萨婆若。唯愿天神为我解说。答言。善男子。我于日没优钵罗钵昙摩华皆悉还合。若诸人众游园观者。废舍纵逸归其家时。为放光明。在险径者照示平路。令彼专求一切智道。若于山岩深水旷野。在如是等种种难处。悉放光照。令免众苦。得安隐乐。又善男子。若诸众生放逸五欲。为其显现老病死苦。悉令睹见舍离放逸修习善根。为悭贪者赞叹布施。若犯戒者。安立净戒。为嗔恚者。赞叹大慈安立忍辱。若懈怠者。教令修行菩萨精进。若乱心者。教令修习诸禅三昧。若愚痴者。令其深入般若波罗蜜。乐小法者。教以大乘。著三界者。令住菩萨圆满无著诸波罗蜜。若诸众生功德羸弱。为众结业之所逼迫。令住菩萨力波罗蜜。顺无智者。令住菩萨智波罗蜜舍离痴闇。善男子。我已成就无量欢喜知足光明法门。善财白言。天神。此法门者境界云何。答言。善男子。如来方便光明摄取众生。佛子。若有众生受快乐者。悉蒙佛力诸光明力。随如来教佛威神力。随顺佛道闻佛正法入佛善根。如来圆满明净智日。如来性净业力。普照一切。悉蒙如是功德力故。普令众生受诸快乐。佛子。我入此法门时。正念思惟。深入卢舍那如来应供等正觉过去所行菩萨行海。善男子。我知菩萨本发菩萨地心时。见诸众生著我我所。无明覆蔽入诸邪见随顺贪爱。欲恚所缚心乱颠倒。悭嫉所缠贫穷逼切。于生死中受众苦恼。不值诸佛。见如是已。发大悲心摄取众生除诸苦患普饶益之。令得一切无染著心。于诸施物不求果报。分别了知一切因缘诸法实相。具足成就大慈大悲圆满法盖。普覆众生。以知足法养智慧象。摧散一切诸烦恼山。安乐众生。随所应化雨甘露法。以圣法利等施众生。得十力果无上快乐。成就菩萨通力自在。充满法界。悉现一切诸众生前。雨一切物。悉令欢喜充足其意。救护众生灭生死苦不求恩报。严净一切众生心宝。悉同一切诸佛善根。增长萨婆若。教化成熟一切众生。以无上净法净诸佛刹。于念念中。满一切法界。以明净智分别三世。充满虚空。于一切时。转净法轮教化众生。令诸众生生一切智清净诸持。觉悟一切诸佛菩提。分别一切未来诸劫。于一切劫行菩萨行心无有二。悉能遍游一切世界。其身容受一切刹海。悉皆摄取一切世界。分别解说一切世界种种形色。种种庄严种种依住。或不清净或净不净。或纯清净或纯垢秽。或广或狭或大或小或覆或仰。如是等诸世界海中。生菩萨行证菩萨行。于念念中。出生菩萨诸自在行。于念念中。为众生现三世诸佛清净法身。佛子。卢舍那佛。于过去世行菩萨行时。见诸群生无智功德愚痴所覆。著我我所无明曀障。不正思惟入诸邪见。不识因果顺烦恼业。不修圣道得无作法。常于生死险道流转受种种苦。发起大悲。令诸众生出生菩萨无量诸行。修习一切诸波罗蜜。安立坚固胜妙善根。除灭众苦长功德藏。了知因果不违业报。知法真实。悉分别知众生欲乐及一切刹。守护受持一切佛法令不断绝。灭不善法满萨婆若。佛子。以如是等无量法施。摄取众生。令一向求萨婆若法。修行菩萨诸波罗蜜。具贤圣利。长萨婆若。满善根海。显现如来无量自在。以如是等种种方便。摄取众生。显现如来无量功德。安立众生于菩萨诸摄智慧。善财白言。天神。发阿耨多罗三藐三菩提心。其已久如。答言。佛子。此事难知难信难入难说难得。一切诸天声闻缘觉所不能知。除佛神力。依善知识成满善根。净正直心远离谄曲。灭诸染污。逮得普照智慧光明。哀愍众生。降伏诸魔。拔烦恼树。必欲成就一切种智。除灭生死忧悲恼海。得如来乐。入佛功德精进之海。安住佛地。满足如来一切智力。究竟十力。如此人者乃能信解。能知能入能说能得。何以故。此佛境界。一切众生及诸菩萨。所不能知。我当承佛神力为调伏众生。直心清净广修善根。得甚深心乐闻此法。为如此等随其所应分别解说。尔时夜天。欲重明此义。观察三世诸佛境界。以偈颂曰　佛子此法门　　甚深佛境界　不思刹尘劫　　说之无穷尽　贪欲嗔恚痴　　高慢众生等　皆悉不能知　　最胜寂静法　悭嫉心谄曲　　烦恼业覆者　一切不能知　　甚深佛境界　著诸阴入界　　及起吾我见　心想见颠倒　　不知佛境法　清净离虚妄　　如来深境界　依住生死者　　皆悉不能知　出生如来家　　诸佛常守护　奉持佛法藏　　慧眼之境界　亲近善知识　　满足白净法　究竟诸佛力　　闻此法欢喜　心净离虚妄　　犹如虚空性　慧灯除痴闇　　是彼之境界　以大慈悲心　　普覆诸众生　等心观一切　　是彼之境界　其心大欢喜　　等观众生类　舍离于一切　　离垢之境界　净心离诸恶　　乃至畏微罪　随顺诸佛法　　离垢之境界　安住忍辱法　　其心不可动　如实不违业　　无尽心境界　勇猛勤精进　　安住不退心　究竟萨婆若　　调伏之境界　入于寂定心　　除灭烦恼热　深入智慧海　　寂静起境界　了达群生类　　诸法真实相　深法之境界　　是慧灯法门　觉悟众生性　　不著诸有海　普照一切心　　是导师法门　悉从三世佛　　清净愿性生　普于一切刹　　穷尽未来劫　修习菩萨行　　是普贤法门　入诸方便海　　遍观诸刹海　无碍深智慧　　悉知刹成败　一一尘中见　　诸佛坐道场　成佛化众生　　无碍眼法门　善财至我所　　亲近善知识　闻此甚深法　　精进勤修习　此卢舍那境　　甚深难思议　我承佛神力　　为汝分别说　　佛子。乃往古世。过世界海微尘等劫。有一世界海。名明净山。彼有如来出兴于世。号智慧法界山诸方寂静普照王如来应供等正觉。彼佛为菩萨时。净彼世界海。彼世界海中。有佛刹微尘等世界性。彼一一世界性中。有世界微尘等佛。出兴于世。一一如来。说世界微尘等修多罗。一一修多罗中。授佛刹微尘等诸菩萨记。显现如来种种神力无量方便。种种诸乘教化众生。佛子。彼世界海中。有一世界性。名普门庄严。彼世界性中。有一世界。名曰一切宝色妙德普照一切宝华海。以为庄严。众宝为体状若天城。清净严饰。普照一切诸佛道场。显现诸佛变化光明。彼世界中。有须弥山微尘等四天下。彼四天下中。有一四天下。名宝山幢。彼四天下。有阎浮提。纵广十万由旬。彼阎浮提内。有十万大城。彼诸城中。有一王都。名坚固宝庄严云灯。有一万城周匝围绕。人寿万岁。时有大王。名一切法师子吼圆盖妙音。有五百大臣六万采女七百王子。端正勇健。尔时彼王。威德普被一阎浮提。无有怨敌。彼大劫中有恶劫起五浊炽然。尔时人民行十恶业。远离十善死入恶道。寿命短促形色鄙陋。贫穷下贱多苦少乐。更相诤讼互相谤毁。离他眷属深入邪见。以诸贪著行非法故。风雨不时。卉木丛林百谷苗稼皆悉枯槁。彼时人民饥馑病瘦。悉诣王都高声大呼。时诸人众无量无数围绕王城。或举两手或复合掌。或号天扣地。或举身自扑。或右膝著地。或著弊衣眼无光色。悲声大叫。咸言。大王。我等今者大苦大苦。饥渴寒冻疾病危困。无所归依无救济者。如在牢狱。种种苦逼转趣死路。作如是等无量楚毒悲声上诉。求自全济安隐快乐。大王则是众生宝藏清凉之池。善正治法大智大乘。为大宝洲真实利益。能与众生天人之乐。时彼大王。闻此悲苦楚毒音声。即得百万阿僧祇大悲法门。一心思惟。即发十大悲语。何等为十。所谓呜呼痛哉。一切众生。坠于无底生死深坑。无所归依。我当为彼作归依者。悉令逮得如来之地。哀哉众生。为烦恼乱无有救济。我当为彼作救护者。悉令安立一切善业。哀哉众生。生老病死无有救护。我当为彼作救护者。除灭一切身心苦痛。哀哉众生。有诸恐怖无有救护。我当为彼作救护者。令住一切智安隐之处。哀哉众生。为身见疑之所覆蔽。我当为彼作明净灯。普照一切现明净智。哀哉众生。为愚痴覆。我当为彼作大明炬。现一切智正法之城。哀哉众生。为诸悭嫉谄曲幻伪。浊乱其心。我当令彼悉得无上清净法身。哀哉众生。为生死长流之所漂溺。我当令彼度生死海到佛彼岸。哀哉众生。从生盲瞽。我当令彼见真实义同一切佛。哀哉众生。根不调伏。我当令彼调伏诸根。除灭障碍。得一切智。时彼大王。发如是等十大悲语。击鼓宣令。一切众生安隐勿怖。随汝所须我皆资给。即时颁下阎浮提内大小诸城都邑聚落。悉开库藏。金银珍宝衣服肴膳。香华璎珞床席被褥。宫殿宅舍诸妙宝幢。夜光宝幢摩尼宝幢。医师汤药。种种诸器盛众杂宝。诸金刚器盛众妙香。种种香器盛诸衣服。种种车乘幡彩幢盖。又复击鼓。宣令天下一切诸城都邑聚落。今施汝等国土城邑聚落妻子。头目齿舌心肝血肉肠胃手足一切肢节。时城东门外有大会处。名曰明净摩尼妙德。其地平正。广博清净无诸杂秽。众宝为地散杂宝华。熏以众香。一切香云充满虚空。宝树围绕。无量华网及诸宝网。罗覆其上。自然演出无量亿那由他娱乐音声。有如是等无量珍妙。而庄严之。皆是菩萨净业果报。于彼会中王所住处。十宝为地。十宝栏楯。十种宝树周匝围绕。形色金刚不可沮坏。众宝庄严悬诸宝幡。白净宝网。金铃宝网。众华宝网。摩尼宝网。杂衣宝网。罗覆其上。熏以名香。自然演出无量微妙歌颂音声。时彼大王处师子座。端严殊妙。具大人相。肢节周备。那罗延身不可沮坏。王姓中生以正治国。于财心法悉得自在。功德无量无违命者。众妙宝盖以覆其上。其盖常出无量光明。阎浮金色。覆以净妙摩尼宝网。金宝诸铃出和雅音宣扬善行。尔时阎浮提内。无量阿僧祇众生。悉来归命。赞言。大王。王是智人。天下第一。功德须弥。功德明净犹如满月。得菩萨心。等观众生普施一切。时王见已欢喜无量。于彼大众。发大悲心善知识心。随所求者悉令充足。而摄取之。时王即得无量快乐。释提桓因乃至化自在天王。无量百亿那由他劫。受诸快乐所不能及。他化自在天王。不思议劫受诸快乐。亦所不及。大梵天王不可说劫住梵住乐。亦所不及。乃至净居天。无分齐劫住寂静乐。亦所不及。复次善男子。譬如有人仁慈至孝。遭世事难。违离父母。经历年岁后忽遇会。瞻奉亲颜欣慰踊悦。不能自胜。时彼大王。见来求者心大欢喜亦复如是。信心坚固长养菩提。何以故。此菩萨专求一切智。饶益安乐一切众生。成满大愿。远不善法修行诸善。救护众生开萨婆若门。摄一切智满众生愿。入一切佛诸功德海。坏一切烦恼魔业障山。随顺一切诸如来教。入深智流不违正道。出诸法流成满大愿。住大人法。满足普门善根之藏。离一切恶心无所染。了达诸法犹如虚空。复次佛子。时彼大王。见诸众生。发一子想父母想。福田想难报恩想。师想佛想。大慈悲心悉普覆之。随其所须。衣服饮食。华香末香涂香。鬘盖幢幡诸庄严具。床座被褥。舍宅宫殿园观浴池。车乘辇舆象马众宝。所住宫殿及其眷属。内诸库藏城邑聚落。如是一切悉施众生普令充足。时彼会中有一童女。名宝光明。端正姝妙颜容无伦。身如真金目发绀色。口演妙音身出名香。众宝庄严。常怀惭愧。正念无乱。威仪庠序。于诸师长恭敬尊重。诸根寂定念慧现前。所闻诸法能持能解。宿世长养无量善根。诸妙善法润泽其身。近善知识好乐大乘。心如虚空自安安彼。常乐见佛求萨婆若。与六十童女俱。去王不远。一心恭敬合掌而住。作如是念。我得善利。见善知识遇善知识。于彼王所。起大师想善知识想慈悲人想。生此念时。欢喜无量。脱庄严具置彼王前。发如是愿。今此大王。安隐无量无边众生。愿我来世亦复如是。大王智慧。大王正道。大王所乘。大王相好。大王财宝。无能坏者。愿我来世亦复如是。随所生处我亦随生。时彼大王。告此女言。我今悉舍内外所珍。恣汝取之。时彼女人。倍增欢喜。以偈颂曰　大王未兴世　　坚固庄严都　一切不可乐　　犹如饿鬼处　众生相残害　　窃盗纵淫佚　两舌不实语　　无义粗恶言　贪利他财物　　嗔恚怀害心　邪见不善行　　命终堕恶道　如是众生等　　愚痴所覆蔽　种种行诸恶　　天旱不降泽　以无时雨故　　百谷悉不生　草木皆枯槁　　泉流亦干渴　大王未兴世　　一切诸河池　皆悉干枯涸　　犹如大旷野　大王初生时　　天兴庆重云　降雨普流泽　　河池悉盈溢　除灭一切恶　　远离诸恐怖　人民皆欢喜　　大王生世故　往昔诸群生　　各各相残害　饮食人血肉　　今悉修慈心　百谷昔不生　　卉木皆枯燥　饥渴所逼迫　　种种受苦恼　大王既兴世　　粳米自然生　树出妙衣服　　王世所归故　昔日竞微利　　强弱相陵夺　今种种庄严　　如释难陀园　昔人贪欲重　　种种放逸行　侵犯他妻色　　而共相危害　今日诸人民　　众宝妙庄严　贞洁无邪淫　　犹如兜率天　昔日诸众生　　妄言非法语　纵口无义言　　谄曲取人意　今日群生类　　远离诸恶语　爱眼视众生　　口发柔和音　昔日诸众生　　种种行邪见　合掌恭敬礼　　牛羊犬豕类　今闻王正法　　远离诸邪见　善知苦乐法　　悉从因缘起　大王演妙音　　无不爱乐者　梵释等音声　　皆悉不能及　大王众宝盖　　悬处虚空中　覆以诸宝网　　普出妙香熏　金铃自然出　　如来和雅音　宣扬甚深法　　除灭众烦恼　次复广演说　　十方诸佛刹　一切诸劫中　　如来及眷属　又复次第说　　过去十方刹　一切诸劫中　　如来及眷属　又出微妙音　　充满于天下　梵王诸群生　　悉闻业果报　众生闻音已　　自知诸业藏　离恶修众善　　专求无上道　王父名净光　　母曰莲华光　父于五浊世　　正法治天下　五百莲华池　　宝树悉围绕　底布以金沙　　宝华悉敷茂　于彼池岸上　　有诸妙法堂　众宝为栏楯　　种种宝庄严　末世恶法起　　积年不降雨　池流皆枯涸　　卉木悉焦然　七日王当生　　先降灵瑞相　诸人见欢喜　　救护出世间　彼时于中夜　　大地六种动　自然演妙光　　犹如明净日　浴池有五百　　功德水充满　一切诸宝树　　如本悉荣茂　河流诸泉原　　一切皆盈满　灵泽普津液　　沾洽阎浮提　树木诸丛林　　杂卉众药草　百谷苗稼等　　生长普滋茂　岩崿诸高山　　幽邃深险谷　普及一切地　　自然悉平正　山陵诸卉木　　沙砾杂秽等　悉于一念中　　变成众宝玉　人见此奇特　　欢喜而发言　快哉大善利　　我得清凉池　时彼净光王　　与内眷属俱　一切大臣等　　欢喜游园观　五百浴池中　　有池名欢喜　池上妙法堂　　王眷属游止　时王语夫人　　我愿悉成满　国土还丰乐　　人民普安隐　时彼浴池中　　千叶宝华生　普放清净光　　明耀须弥顶　明净金刚茎　　众宝为华叶　阎浮檀金台　　诸妙香为须　于彼莲华中　　出生一童子　相好庄严身　　诸天悉敬礼　王见大欢喜　　入池抚掬之　安置后膝上　　汝子应欣庆　宝藏普涌出　　宝树生妙衣　天乐奏妙声　　充满虚空中　时彼诸人民　　合掌恭敬礼　欢喜如是言　　此是世归依　身放大光明　　普照于一切　若有遇斯光　　诸漏悉除灭　一切恶鬼神　　毒害众生类　悉舍不善心　　自然生慈愍　恶名失善利　　疾病鬼所持　如是众苦灭　　一切皆欢喜　天下诸群生　　相视如父母　离恶修慈心　　专求一切智　远离诸恶趣　　广开天人路　显现无上道　　度脱诸群生　我等得善利　　遇斯大施主　众生失正路　　导师今出世　　尔时宝光明童女。偈赞王已。头面礼足绕无数匝。恭敬合掌于一面住。王赞女言。善哉善哉。乃能信知他人功德。是为希有。若有愚痴。不知报恩。无有智慧。浊心邪见。具如是等非法众生。不知不信诸佛菩萨清净功德一切智境。汝今专求无上菩提。修菩萨行。摄取安隐饶益众生。王赞女已。以无价衣手自授与。而告之曰。汝自著之。时彼女人以膝著地。敬礼合掌顶受而著。时王复与六十女。衣彼著衣已。与眷属俱。绕毕辞退。诸女衣中。普出一切星宿光明。众人见已咸叹之曰。此诸女等皆悉端正。如净夜天星宿庄严。善男子。尔时一切法师子吼圆盖妙音王者。岂异人乎。今卢舍那如来应供等正觉是也。净光王者。今净饭王是也。莲华光夫人者。摩耶夫人是也。时国人者。今大众是也。悉于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。或住初地乃至十地。大愿成就。住诸法门修方便道。求一切智住诸解脱。尔时开敷树华夜天。欲重明此义。以偈颂曰　我有清净眼　　悉见世界海　生死五趣中　　众生常流转　见诸佛菩萨　　往诣菩提树　得道转法轮　　化度诸群生　我以净天耳　　境界一切音　诸佛所说法　　悉闻欢喜持　我有无二智　　一切无等等　能于一念中　　了众生心海　我得宿命智　　念一切劫海　自身及他人　　分别悉了达　我于一念知　　诸刹海尘劫　诸佛及菩萨　　五道众生类　彼佛初发愿　　专求佛菩提　究竟悉满足　　无量菩萨行　觉了等正觉　　种种巧方便　转净妙法轮　　显现诸乘海　为众演说法　　度脱于一切　乃至遗法住　　我悉一念知　我于无量劫　　修习此法门　真佛子应速　　究竟此法门　　佛子。我唯知此菩萨无量欢喜知足光明法门。诸大菩萨。于一切佛所。修行一切诸佛行海。求一切智。清净满足一切大愿。于一菩萨地。修行一切菩萨地海。于一菩萨行。摄取一切菩萨行海。于一法门自在。修摄一切法门。我当云何能知能说彼功德行。佛子。于此道场有一夜天。名愿勇光明守护众生。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。成就众生无上菩提。净诸佛刹值一切佛。修习一切如来正法。时善财童子。头面敬礼彼夜天足。绕毕辞退　　　　大方广佛华严经卷第五十四　　　　大方广佛华严经卷第五十五　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　入法界品第三十四之十二　　尔时善财童子。往诣愿勇光明守护众生夜天所。见彼夜天在大众中。处于普照摩尼王藏师子之座。摩尼王网罗覆其身。光明普照一切法界。一切日月星宿光明。以为其身。一切众生形类色像。悉于中现。又现一切诸色海身。诸威仪身。诸方面身。应现一切众生前身。游行十方自在力身。于一切时现众生前不失时身。诣诸佛所敬礼之身。长养一切诸善根身。受持一切佛正法云不忘失身。满足一切菩萨愿身。普照一切诸世界身。除灭痴闇普照一切明净灯身。知法如幻离垢深慧了诸法身。觉悟一切普现意身。离炽然身不可坏身。无所依住佛行持身。无有染污清净法身。善财见已五体投地。起佛世界微尘等念。念彼天身良久乃起。恭敬合掌一心谛观。于善知识得十种心。何等为十。所谓得自己心。勇猛精进求萨婆若能受持故。得具一切智法心。随顺一切正教道故。得自受生心。安住无上正法门故。得同行心。共普贤菩萨诸行愿故。得具一切功德藏心。长养一切白净法故。得勇猛心。长养诸佛大精进故。得具一切诸善根心。成满一切诸大愿故。得辨一切大利益心。具足菩萨自在力故。是为于善知识得十种心。尔时善财。一心观察彼夜天已。得世界微尘等菩萨共法。所谓正念共法。念十方三世一切佛故。大慧共法。分别了知一切法海故。诸趣共法。一切佛法轮不可坏故。觉悟共法。智如虚空。普照三世一切方便海故。诸根共法。以明净慧普照众生一切根海故。净心共法。修菩萨道得一切智。无碍功德庄严故。境界共法。明净智慧照佛境故。随顺方便共法。究竟一切智方便海。普照一切故。知义共法。知一切法真实性故。法无畏共法。坏散一切诸怨敌故。清净色身共法。随其所应现净身故。诸力共法。于萨婆若不退转故。无畏共法。净正直心如虚空故。精进共法。于一切劫行菩萨行不退转故。辩才共法。明净智慧深入诸法照一切故。无比共法。一切众生无能胜故。语言共法。于大众中说净妙法无所畏故。妙声共法。能师子吼出微妙声满一切法海故。净音共法。一切众生悉乐闻故。净德共法。令一切众生悉清净故。智地共法。于一切佛受法轮故。梵行共法。安住一切佛境界故。大慈共法。于念念中普覆一切众生海故。大悲共法。雨甘露法救一切众生故。身业共法。于一切众生随所作故。口业共法。分别一切语言法故。意业共法。立一切众生萨婆若心故。庄严共法。严净一切诸佛刹故。诣一切佛共法。见一切佛出兴世故。劝请共法。请诸如来转法轮故。供养共法。供养一切诸如来故。教化共法。度脱一切诸众生故。光明共法。照一切法故。三昧共法。于一切众生心海得不动故。充满共法。诸菩萨等自在神力满诸佛刹故。菩萨法门共法。出生菩萨自在力故。眷属共法。乐与菩萨共同止故。深入共法。分别一切诸世界故。了心共法。广净佛刹故。随顺共法。入一切佛世界海故。充满方便共法。分别了知一切世界故。无上共法。普现一切诸佛刹故。不退共法。游行十方无障碍故。除灭一切愚痴共法。得一切佛圆满智故。不生共法。与一切佛为眷属故。满一切佛刹网共法。恭敬供养一切佛故。决定智共法。分别了知诸法海故。如说修行共法。顺入一切诸法门故。专求共法。欲求一切诸净法故。清净共法。诸佛功德庄严身口意故。净意共法。于一切法智满净故。勇猛共法。究竟一切事满善根故。净行共法。满足一切菩萨行故。无碍共法。分别了知诸法相故。方便共法。具足自在智法门故。净入共法。随其所应现境界故。菩萨门共法。修行一切诸佛法故。护持共法。一切诸佛所护持故。离生共法。次第逮得菩萨地故。安住共法。安住一切菩萨住故。演说共法。了知诸佛授记法故。禅定共法。于一念中悉入一切诸三昧故。三昧起共法。一切佛事种种相故。净念共法。知一切念故。菩萨行共法。尽未来劫行菩萨行不断绝故。净信共法。欢喜增长佛智慧故。长养共法。除灭一切诸障碍故。不退智共法。与一切佛智慧等故。受生共法。随时应化一切众生故。住共法。住一切智故。境界共法。法界境界故。无著共法。心不染著一切有故。善知法相共法。等心观察一切法故。容受共法。于己身内受持一切诸佛法故。通明共法。分别了知一切世间故。神力共法。以少方便游行一切佛刹海故。陀罗尼共法。普照一切陀罗尼海故。持一切佛法轮共法。悉能受持一切修多罗法故。深入共法。解一切法如虚空故。净光共法。普照一切诸世界故。明净共法。随其所应现众生故。震动共法。动诸佛刹为诸众生现自在故。不虚共法。见闻念者悉不虚故。圣道共法。满一切愿十力智故。得如是等佛刹微尘等菩萨共法。尔时善财。入如是等菩萨共法。于善知识。得无量无边净正直心。偏袒右肩恭敬合掌。以偈赞叹彼夜天曰　我以无上心　　专求佛菩提　今于善知识　　而起自己心　远离诸恶业　　成就清净行　由见善知识　　得无尽白法　我见知识已　　功德庄严心　尽未来刹劫　　修行菩萨道　唯愿善知识　　哀愍摄取我　为我悉显现　　正教真实法　闭塞诸恶趣　　广开天人路　佛一切智道　　为我悉显现　念彼善知识　　一切功德藏　我于念念得　　虚空功德海　授我波罗蜜　　不思议功德　长养诸善福　　智缯速冠顶　我念善知识　　一切种智道　依止善知识　　满足白净法　具足众善利　　功德普成满　究竟一切法　　成就萨婆若　知识为大师　　安立无上法　无量无数劫　　不能报其恩　　尔时善财。说偈赞已。白言天神。向所显现不思议法。此法门者名为何等。发道心来为几时耶。久如当成无上菩提。答言。善男子。此法门者。名随应化觉悟众生长养善根。善男子。我入此法门。觉悟一切诸法平等。知一切法真实之相。远离世间无所染著。解一切色非一非异。了色非色。而能显现无量诸色。所谓种种色。清净色。庄严色。放一切庄严色。普现色。同一切众生色。一切世间现前色。普照色见无厌色。相好净色。离恶色。现勇猛色。甚深色。一切世间无能尽色。叹无尽色。种种云色。诸形像色。显现无量自在力色。可爱乐色。一切善起色。随应现前色。随应度众生色。普照无碍色。离垢色。不坏净身色。不思议法方便光明色。非比非无比妙绝色。非明闇色。灭一切闇色。积集一切白净法色。功德大海之所生色。过去修行恭敬生色。净直心生如虚空色。胜广大色。无断无尽色。海光明色。一切世间无所依止不可坏色。充满一切十方无碍色。念念色。海色。令一切众生大欢喜色。摄取一切众生坚固色。一切毛孔中如来功德师子吼色。净一切众生深心色。显现一切法义色。圆满光明无碍色。离垢虚空等色。不依垢无著色。普照离垢法界色。不可称色。随眼见色。照诸方色。随时显现应众生色。寂静色。灭一切烦恼色。一切众生功德福田光明色。见不虚色。大智光色。无碍法身满一切色。显现威仪不虚色。积集大慈海色。具足功德须弥山色。普照一切趣色。净大智色。正念一切世间色。一切宝光色。净宝藏色。不坏净众生色。趣萨婆若色。悦众生眼色。一切宝庄严胜光明色。不取不舍一切众生色。无决定无究竟色。显现自在诸持力色。一切自在神足色。佛种姓色。远离众恶满法界色。悉诣一切诸佛大众照一切色。成诸海色。善行依果色。随化授色。一切世间见无厌色。种种光明普照色。显现三世一切色。显现一切海色。放一切光明海色。种种光色。过一切世间一切香光色。显现圆满诸日云色。持圆满净月云色。放须弥山妙华云色。出种种鬘云色。显现一切钵昙摩华云色。一切香像云充满法界色。散一切末香云色。现一切佛净愿身色。一切音声出师子吼法界海色。普贤菩萨清净身色。于念念中。现如是等色。充满十方教化众生。或见或念而得度脱。或现转法轮。或现随时应。或现亲近。或现觉悟。或现自在神力。或现种种变化。或现不可思议自在神力变化。度脱众生。灭不善法安立善法。满足大愿。一切智势力。菩萨法门势力。具足成就大慈大悲。佛子。我住此法门。现无量色身。分别了达一切色海。放无量无边法云。普照一切诸佛世界。现无量无边诸佛。现无量无边自在神力。觉悟众生长养善根。于念念中。令不可思议众生。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。佛子。如汝所问。得此法门为几时者。我今承佛神力为汝解说。佛子。菩萨圆满智慧。离一切虚妄。本性清净。一切种智。超出一切诸障碍山。随所应化皆悉普照。佛子。譬如日性无有暗冥。但日没已天下则闇。出则大明。菩萨圆满明净智日。亦复如是。离一切虚妄。普照一切教化众生。佛子。譬如净日出阎浮提。普照天下众宝山树。影现一切大海河池。众生之类莫不对见。日亦不来入此池流。菩萨智日。亦复如是。出三有海。于佛实法虚空中行。住于寂灭。应现一切趣趣生处。同众生身而化度之。实不生死无所染著。离一切虚妄无修短想。何以故。佛子。菩萨摩诃萨。离诸颠倒。了一切世悉如梦幻。解真实法无有众生。圆满大悲皆悉对现。一切众生而教化之。佛子。譬如大船。不依此岸不乐彼岸不著中流。于大海中济度众生。菩萨摩诃萨。亦复如是。以波罗蜜力船。于生死海济度众生。不依此岸不乐彼岸而度众生。于一切劫修菩萨行。不起劫想。亦不见劫有修短相。佛子。譬如虚空出过法界。一切世界有成有败。而彼虚空本性清净。无所染污不可沮坏。远离恐怖一切障碍。而能普持未来诸劫。一切佛刹。菩萨摩诃萨心。亦复如是。以虚空等圆满智慧。庄严其心。发起一切大愿风轮。持一切众生。令灭恶道生诸善趣。心无忧喜。安立众生一切智道。除灭烦恼生死过患。佛子。譬如化人无有实形生老病死饥渴等苦。菩萨出生如化智慧不可沮坏妙色法身。亦复如是。于一切劫诸生死中。化度众生而无所著。亦无恐怖。无贪无恚。除灭一切炽然烦恼。心不贪乐一切趣生。佛子。菩萨智慧。虽复如是甚深难测。我当承佛神力为汝解说。令未来世诸菩萨等。满足大愿成就诸力。佛子。乃往古世。过世界海微尘等劫。复过是数有劫。名善光。彼有世界。名曰宝光。于彼劫中。有万如来出兴于世。最初如来号法轮音声虚空灯。彼阎浮提中。有宝庄严王都。彼有大林名善光明。于此林中。有一道场名曰善华。彼道场上。有宝莲花师子之座。时彼如来。于此座上。成阿耨多罗三藐三菩提。尔时人民寿十千岁。杀盗淫佚妄言两舌恶口绮语贪恚邪见。行如是等十不善道。时彼如来。于百岁中坐于道场。为诸菩萨及诸天王并阎浮提宿植德者。而为说法。其余众生待善根熟。尔时国王名曰胜光。时彼人民行十不善贪著五欲。作种种恶远离善法。不孝父母。不敬沙门婆罗门。有无量众生犯王治法。囚执囹圄受诸楚毒。尔时彼王。有一太子。名曰善伏。端正殊特成就妙色。具二十八大人之相。处在中宫采女围绕。闻彼狱人楚毒音声。闻已忧恼起大悲心。入彼狱中见诸罪人。裸形乱发系缚搒笞。悲号流泪苦毒无量。太子见已发大悲心。慰谕之言莫恐莫怖。我今能令汝等解脱。于是太子往诣王所。白言大王。狱中罪人愿施无畏。大王。哀愍幸垂矜赦。时彼大王。召诸群臣而共参议。此事云何。群臣答言。彼诸罪人窃盗官物。谋弑大王侵犯宫人。有如是罪必应刑戮。若救彼者罪应至死。时彼太子大悲深至。救护彼故作如是言。我代狱囚受诸楚毒。愿苦治我。我为救彼不惜身命。欲令罪囚悉得解脱。所以者何。若我不救此众生者。云何能济三界牢狱。诸在生死牢狱众生。悉为贪爱之所缠缚。愚痴所蔽受种种苦。身形鄙陋心常放逸。而不能知出要之道。无智慧光著诸法界。无有福慧远离实智。染缚结垢幽闭苦狱。随顺恶魔生老病死。常为忧恼之所逼迫。我当云何令彼解脱。我今应当舍自身命而救拔之。尔时五百大臣。咸发声言。大王当知。如太子意。放狱囚者。毁坏王法危及我等。不治太子国不久立。王闻此言即发威怒令诛太子。王后闻之毁容降服。与千采女驰诣王所。头面礼足。如是请言。大王当知。太子有罪。愿垂慈恕赐其寿命。时彼大王即召太子。太子既至。复白王言。愿垂哀赦狱囚苦人。若不矜恕。我代受苦。王言随意。尔时太子。即入狱中。放诸罪人。代受楚毒曾无中悔。一向正念一切种智。大悲为首饶益众生。夫人白王。愿听太子。在外半月。布施修福。然后随王如法苦治。王即听许。时彼都城北有一大林。名曰日光。太子诣彼设大施会。须食与食须衣与衣。乃至车乘华鬘涂香末香幢幡缯盖。及余一切宝庄严具。期限既满。尔时国王及诸群臣。长者居士男女大小。并诸外道皆悉云集。尔时法轮音声虚空灯如来。知诸众生应化时至。与大众俱。天王围绕。龙王供养。夜叉王守护。乾闼婆王赞叹。阿修罗王礼侍。迦楼罗王以清净心散诸杂宝。紧那罗王欢喜赞叹。供养过去诸佛。摩睺罗伽王悲泣正观。与如是等无量大众前后围绕。来诣彼会。尔时太子及诸大众。遥见佛来。端严殊特诸根寂定。如大象王。神心澄明净若渊海。显现如来自在境界。胜妙功德相好严身。圆满光明。普照一切。震动十方无量世界。一切毛孔。普出如来微妙香云。普雨种种诸庄严云。行佛威仪。除灭一切众生烦恼。尔时太子。既见如来欢喜无量。五体投地。合掌白言。善来世尊。念哀取我。唯愿世尊。处摩尼座。诸菩萨众皆就宝座。周匝围绕。时佛坐已。除灭一切众生苦患。离诸障盖堪圣法器。尔时如来。知诸众生应受化者。而为演说圆满因缘修多罗。时彼大众。闻正法已。八十那由他众生。皆起离垢清净法眼。得无学地。一万众生得大乘道。满足普贤菩萨行愿。见十方佛转正法轮。现自在力。百佛世界微尘等众生。具摩诃衍。灭十方世界无量众生恶道苦难。生天人趣。时彼太子。得随应化觉悟众生。长养善根法门。佛子。尔时太子。岂异人乎。我身是也。我于一切众生。起大悲心普饶益之。不著三界。又亦不求名誉果报。舍离憍慢不轻他人。不加彼恶不贪财利。远离三有庄严大乘。开一切智门。普行菩萨无量诸行。佛子。我于尔时得此法门。时诸大臣。今五百恶人调达眷属是也。彼诸人等。佛皆教化。令发阿耨多罗三藐三菩提心。过未来世须弥山微尘等劫。成等正觉。所住世界同名宝光。国界庄严。父母种姓。受胎出生。弃家学道。往诣道场。转正法轮。说修多罗。语言音声。光明眷属。寿命法住。及其名号。皆悉不同。其最初佛号饶益月。第二佛号大悲师子。第三佛号救护众生。最后如来号大医王。佛子当知。本诸罪人。我所救者。即拘楼孙等贤劫千佛。及百万阿僧祇诸大菩萨。于无量精进妙德慧佛所。发阿耨多罗三藐三菩提心。今悉现在十方国土。行菩萨行。修习增广。此随应化。觉悟众生。长养善根法门者是也。佛子。时王胜光者。今萨遮尼揵子大论师是也。时王宫人诸眷属者。即彼尼揵六万弟子。与师俱来。共佛论义。悉降伏之。授阿耨多罗三藐三菩提记者是也。此诸人等当成正觉。世界劫号皆悉不同。佛子。我于尔时救罪人已。父母听我舍离国土妻子眷属。于法轮音声虚空灯佛所。出家学道。五百岁中净修梵行。于此中间。得一万三昧。一万陀罗尼门。一万诸明。一万法藏。一万萨婆若勇猛精进。一万清净忍门。一万寂灭禅定。一万方便般若波罗蜜。各于十方。现前对见一万如来。出生一万菩萨大愿。长养菩萨一万诸力。又得菩萨一万神通。于念念中。各游十方一万佛刹。于念念中。各忆十方一万佛海。见彼如来一万化海。普游十方教化众生。于念念中。见十佛世界众生。于诸趣中死此生彼。或好或丑。或之善处或入恶道。知彼众生诸心心法。心意所行及诸根海。行业善根皆悉明达。佛子。我于尔时命终之后。即复于彼阎浮提中。王宫受生作转轮王。彼法轮音声虚空灯如来灭度之后。我于尔时守护正法。次值法虚空妙德王佛。次为释王。即彼道场。值天藏佛。次为焰摩天王。即彼世界。值大地功德山佛。复值法轮光音声王佛。次为化乐天王。即彼世界。值虚空灯智王佛。次为阿修罗王。即彼世界。值一切法雷震王佛。次为他化自在天王。即彼世界。值不可坏力幢佛。次为梵王。即彼世界。值法轮化普光音佛。佛子。于彼宝光世界善光劫中。一万如来出兴于世。我悉值遇。次复有劫。名曰日光。六十亿佛出兴于世。时我为王。名大智慧。值最初相好功德山佛。复值妙音声佛。次为大臣。值离垢童子佛。次为阿修罗王。值勇猛精进佛复值究竟相好佛。次为商人。值离垢臂佛。次为城天。值师子行佛。次为毗沙门天王。值天周罗佛。次为乾闼婆王。值法上名称佛。次为鸠槃荼王。值光明天冠佛。恭敬供养。佛子。我诸趣受身。供养如是等六十亿佛。于一一佛所。教化无量无边众生。我于一一佛所。得种种三昧门。种种陀罗尼门。具足诸辩。种种智慧种种法光。照十方海诸佛刹海。见诸佛海。如一劫中值遇诸佛恭敬供养。于世界微尘等劫一切世界中。诸佛兴世我悉值遇恭敬供养。闻法受持守护正法。亦复如是。于诸佛所修此法门。尔时愿勇光明守护众生夜天。欲重明此义。以偈颂曰　欢喜恭敬心　　能问甚深法　我当承佛力　　为汝分别说　过于不思议　　世界海尘劫　尔时有一劫　　名曰为善光　彼时有世界　　名曰为宝光　于彼世界中　　十千佛兴世　我值彼诸佛　　恭敬悉供养　于彼如来所　　修习此法门　尔时有王都　　名曰可爱乐　广博悉平正　　种种妙庄严　众生杂行起　　世界有净秽　时彼诸众生　　多行不善法　尔时有大王　　号曰为胜光　正法治天下　　等心于一切　彼王有太子　　号名曰善伏　端严甚姝妙　　相好庄严身　时彼诸人民　　有犯王法者　幽闭在牢狱　　太子悉救之　尔时诸臣等　　俱白大王言　太子欲危王　　宜应加苦治　时王用臣言　　如法治太子　诸臣送太子　　至彼刑戮处　王后闻此已　　来白大王言　愿听十五日　　布施修功德　时王即听许　　令其修福业　肴膳车乘等　　随欲悉给之　所期日已尽　　将至刑戮处　彼时一切众　　悲感悉号泣　时法轮音声　　虚空灯如来　知众生根熟　　往诣大众所　显现自在力　　演说圆满经　无量诸众生　　悉授菩提记　尔时王太子　　即发菩提心　愿我悉度脱　　一切诸群萌　供养彼如来　　即随佛出家　勇猛精进力　　专求无上道　具足此法门　　大悲念众生　知法真实相　　劫海修菩提　一切诸导师　　次第兴出世　我皆悉恭敬　　供养护持法　刹海微尘等　　一切诸劫中　如来出兴世　　恭敬悉供养　善伏我身是　　修习大悲心　不惜身寿命　　救护彼苦人　逮得此法门　　劫海常修习　念念悉增长　　无量诸功德　所见诸最胜　　方便为我说　闻已即修习　　此寂灭法门　无量劫修此　　不思议法门　佛雨甘露海　　我已悉饮之　依止此法门　　普游十方界　一念悉分别　　三世诸佛刹　依此法门故　　见三世佛海　于诸最胜所　　现身如电光　依此法门故　　遍诣十方佛　各现大神力　　胜妙威仪法　依此法门故　　能为问难海　不思议诸佛　　所说闻受持　依此法门故　　于十方世界　诸佛大众中　　自在显神变　依此法门故　　种种现色身　能于一身中　　显现诸佛身　依此法门故　　一一毛孔中　放大光明海　　除众生烦恼　依此法门故　　一一毛孔中　出化无量身　　法雨济众生　此法难思议　　菩萨所修学　依住此法门　　尽来劫修行　除灭诸邪见　　随应化众生　悉令得安住　　一切种智地　不可思议趣　　显现种种身　随其所应化　　而为演说法　　佛子。我唯成就此法门。诸大菩萨。超出世间普照诸趣。悉能究竟一切境界。坏障碍山。了达法相。善巧方便。分别诸法。解法无我。摄取教化度脱众生。皆悉了知三世法界。善知一切语言道海。我当云何能入如是大智慧海。大智境界。三昧解脱。法门自在。善男子。此阎浮提有一园林。名流弥尼。彼有天名妙德圆满。汝诣彼问。云何菩萨行菩萨行。生如来家为世间灯。尽未来劫修菩萨行心无疲倦。时善财童子。头面敬礼彼夜天足。绕毕辞退　　尔时善财童子。正念思惟彼夜天教。修习增长。随所应化觉悟众生。长养善根法门。渐渐游行至彼林中。周遍推求妙德圆满林天。见坐众宝楼阁之上。二万那由他诸天围绕。为说菩萨受生海经。生如来家。长养菩萨功德。尔时善财。头面礼足。白言天神。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨行菩萨行。生如来家为世间灯。答言。佛子。菩萨有十种受生法。若有菩萨行是法者生如来家。于念念中长养善根。不退不怖不恼不乱。不懈不悔至一切智。顺知法界修解脱道。于一念中。长养一切诸波罗蜜。舍离世间具足佛地。智慧猛盛佛法现前。顺真实义满萨婆若。何等为十。所谓供养一切佛方便虚空愿藏菩萨受生法。满菩提心枝藏菩萨受生法。现前方便观察寂灭虚空藏菩萨受生法。以净直心普照三世藏菩萨受生法。普照一切藏菩萨受生法。生如来家藏菩萨受生法。佛光明力藏菩萨受生法。具足分别萨婆若门藏菩萨受生法。一切法界化庄严藏菩萨受生法。勇猛精进至佛地藏菩萨受生法。佛子。何等为供养一切佛方便虚空愿藏受生法。此菩萨摩诃萨。发如是愿。我当恭敬供养一切诸佛。无量喜心见佛无厌。具不坏信积集功德。供养诸佛心无厌足。佛子。是为初受生法。萨婆若初门长养善根故。佛子。何等为满足菩提心枝藏受生法。此菩萨摩诃萨。发阿耨多罗三藐三菩提心。起大悲心。救护一切众生故。值遇佛心。常见佛故。求正法心。无所惜故。大庄严心。向萨婆若故。发大慈心。普覆摄取一切众生故。不舍一切众生心。萨婆若庄严不可坏故。离谄曲心。得实智故。如说行心。得菩萨道故。不欺一切佛心。满足诸佛大誓愿故。为萨婆若发大愿心。教化未来一切众生故。如是等佛刹微尘等菩提心枝满足。生如来家佛子。是为第二受生法。佛子。何等为现前方便观察寂灭虚空藏受生法。此菩萨摩诃萨。观察寂灭一切法海心。究竟满足一切智道不疲倦心。正念善法业海心。一切菩萨诸三昧海清净心。具一切菩萨诸功德心。出生一切菩萨庄严道心。于无量劫勇猛精进不休息心。出生普贤行化一切众生心。善学威仪住菩萨德一切诸有悉非有心。佛子。是为第三受生法。佛子。何等为以净直心普照三世藏受生法。此菩萨摩诃萨。净直心界照佛菩提。深入菩萨方便法海。深心不坏犹若金刚。背一切有诸生死趣。向一切佛具自在力。趣诸胜道增益菩萨根。离垢净心不可动转。长养大愿。常为诸佛之所护念。坏散一切诸障碍山。悉为众生而作归依。佛子。是为第四受生法。佛子。何等为普照一切藏受生法。此菩萨摩诃萨。具足方便教化众生不贪财利。以清净心悉舍一切。持无量净戒。住佛境界。具足忍法。得一切佛忍光明法。勇猛精进。究竟一切智境界。修习诸禅。具足清净圆满普门三昧智慧。以明净慧日普照法界。得无碍眼见一切佛海。深入一切诸法原底。智者所赞。令众生欢喜。修习正法见真实相。佛子。是为第五受生法。佛子。何等为生如来家藏受生法。此菩萨摩诃萨。生如来家随诸佛教。具足一切甚深法门。同三世一切诸佛大愿。同三世一切诸佛善根。同三世一切诸佛法身。远离世间向离世间趣。长养白净法。住大功德法门。得佛持定见诸如来。随所应化净诸众生。不舍大愿闻法受持。佛子。是为第六受生法。佛子。何等为佛光明力藏受生法。此菩萨摩诃萨。深入佛力遍游十方。供养诸佛心无疲倦。知一切法如幻如梦。色如电光。成就如化自在通明。知一切有生趣如影。知一切佛所转法轮皆悉如响。悉究竟说一切法界。佛子。是为第七受生法。佛子。何等为具足分别萨婆若门藏受生法。此菩萨摩诃萨。以童子身。住菩萨住。观萨婆若。于无量劫。观察一一诸智慧门。劫犹可尽。诸智慧门不可穷尽究竟菩萨自在境界诸三昧门。念念悉诣十方佛所。入不可坏三昧境界。不可坏法。不可坏智。无边境界。得非境界。于少境界悉具足。得不可说地。于无量中得有量法。知诸世间名假施设。分别一切语言之法。佛子。是为第八受生法。佛子。何等为一切法界化庄严藏受生法。此菩萨摩诃萨。种种庄严无量佛刹。究竟众生。诸变化身。佛应化身。无所依止。清净法化。悉行一切无碍法界。应受化者为彼现身。教示种种诸菩萨行。善能出生离诸障碍一切智门净智慧藏。教化众生未曾失时。佛子。是为第九受生法。佛子。何等为勇猛精进至佛地藏受生法。此菩萨摩诃萨。悉于三世诸如来所受灌顶法。一切世界境界无障碍。菩萨悉知三世众生死此生彼。修菩萨行。知诸众生心次第起。知三世佛次成正觉。善巧方便知法次第。知一切劫次第成败。随应众生显现庄严。成等正觉显现次第转正法轮。教化无量无边众生。佛子。是为第十受生法。菩萨摩诃萨。住是法已。种种庄严一切佛刹。无量亿劫。无量法海。无量境界。教化众生。觉悟无量诸法界流。显现诸佛不可思议。如虚空等深法境界。无量诸行摄取众生。现转法轮。于一切世界。护持佛法。悉于一切境界。以微妙音说不可说佛正法云。住诸法门趣无碍道。以一切法庄严道场。随所应度成佛兴世。教化成熟无边众生。时彼林天。欲重明此义。以偈颂曰　清净正直心　　先发如是愿　普见一切佛　　供养无厌足　皆悉净庄严　　三世诸佛刹　以愿庄严心　　度脱诸群生　修习寂灭法　　其心无厌足　三世无障碍　　身心如虚空　深入大悲海　　直心如须弥　穷尽大智海　　是为人中雄　大慈覆一切　　增广诸度海　教化诸群生　　此是无上人　知法真实相　　三世佛家生　究竟诸法海　　是为智慧者　清净妙法身　　其心无障碍　己身满十方　　具足如来力　甚深智慧中　　逮得自在力　专求一切智　　究竟三昧海　严净诸佛刹　　教化一切众　显现自在力　　是为称庄严　深入最胜力　　长养萨婆若　法界无障碍　　此是真佛子　　佛子。菩萨摩诃萨。具此十法。生如来家为世间灯。佛子。我成就此无量境界自在法门。尔时善财。白言天神。此法门者境界云何。答言。佛子。我已具足一切菩萨受生大愿。是故我来生此林中。本愿力故。正念菩萨受生之法。于后百年。菩萨从彼兜率陀天。降神下生。时此林中有十种瑞相。何等为十。一者此林忽然广博地平如掌。二者土石杂秽变为金刚众妙庄严。三者宝娑罗树周匝行列。四者时此林中沉水末香。出过诸天种种庄严。五者诸妙华鬘宝庄严具皆悉充满。六者诸宝树中自然流出种种妙宝。七者诸池水中出芙蓉华。八者时此林中娑婆世界欲色诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。恭敬作礼合掌而住。九者天女乃至摩睺罗伽女。赍供养具。合掌恭敬于一面住。十者十方一切佛脐中放光明。名曰菩萨受生自在灯。普照此林。于彼一一诸光明中。现一切佛受生自在出家自在。一切菩萨功德自在。又出如来微妙音声。佛子。是为林中十种瑞相。此相现时。诸天王等。知必当有菩萨下生。我见此瑞欢喜无量。佛子。摩耶夫人。出迦毗罗城。入此园林。生太子时。自然而有十种光明。因此光故。一切众生得法光明。何等为十。所谓宝芽藏光。一切香光。钵昙摩光。出微妙声赞善生光。十方菩萨初发心光。一切菩萨得入诸地自在法光。一切菩萨诸波罗蜜大智慧光。出生菩萨无量大智愿光。方便化度众生智光。普照一切法界诸佛受胎出生弃家学道成正觉光。佛子。是为十种光明。此光普照无量无边诸众生心。佛子。摩耶夫人。于此林中。在毕利叉树下坐。时现菩萨十种受生自在。何等为十。尔时欲界一切天王。天子天女。色界诸天。及龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽并其眷属。皆悉云集。为欲供养彼菩萨故。尔时摩耶夫人。放大功德妙色光明。普照一切。其余光明悉蔽不现犹如聚墨。除灭众生一切烦恼一切恶道苦。又于一切诸毛孔中放大光明。普照十方。无所障碍。是为菩萨第一受生自在。复次。佛子。摩耶夫人腹内。悉能容受三千大千世界。又能显现百亿四天下。于彼百亿阎浮提中。王都京邑所住园林名字各异。摩耶夫人。遍坐彼处。诸天围绕。悉为显现不可思议智慧自在。是为菩萨第二受生自在。复次。佛子。摩耶夫人。一一毛孔中。显现如来于过去世为菩萨时。恭敬尊重供养诸佛。彼诸如来所说正法。于毛孔中皆悉得闻。譬如明镜。净池水中见日月像。摩耶夫人诸毛孔中。显现如来于过去世为菩萨时。恭敬尊重供养诸佛。彼诸如来所说正法皆悉得闻。亦复如是。是为菩萨第三受生自在。复次。佛子。摩耶夫人一一毛孔中。显现如来于过去世诸世界中。城邑聚落山林河池。一切诸处行菩萨行。随彼诸劫所值诸佛清净善根。寿命名号及善知识。如是等事皆悉显现。菩萨于彼诸受生时。摩耶夫人常为其母。是为菩萨第四受生自在。复次。佛子。摩耶夫人一一毛孔中。显现如来于过去世为菩萨时。其身色相行业威仪所受苦乐。是为菩萨第五受生自在。复次。佛子。摩耶夫人一一毛孔中。显现如来于过去世为菩萨时。所行布施身体手足眼耳鼻舌。骨齿髓脑心血皮肉。妻子眷属城邑聚落。宫殿宝物一切内外。并诸受者皆悉显现。又闻求者所言音声。是为菩萨第六受生自在。复次。佛子。摩耶夫人身中。普出过去诸佛本为菩萨最后生时。庄严佛刹。众生树林。华鬘诸香涂香末香。摩尼宝王娱乐赞叹。如是等事充满此林。皆悉闻见。是为菩萨第七受生自在。复次。佛子。摩耶夫人身中。又出诸天宫殿龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽及人宫殿。众宝庄严妙香普熏无能坏者。出过诸天。为欲供养彼菩萨故。充满此林。是为菩萨第八受生自在。复次。佛子。摩耶夫人身中。又出十不可说亿那由他世界微尘等菩萨。其身色像相好庄严。光明自在及其眷属。皆悉同彼卢舍那佛。是诸大士。从彼出已。赞叹菩萨。是为菩萨第九受生自在。复次。佛子。菩萨生时。于摩耶夫人前地金刚轮中。生大莲华。金刚为茎。有十世界微尘等宝叶。摩尼宝王以为其台。众宝香鬘。以阿僧祇宝网罗覆其上。一切天王所共执持。一切乾闼婆王普雨香云。赞叹过去诸佛功德。一切夜叉王围绕守护。自然出生众妙宝华娱乐音声。一切阿修罗王皆悉降伏头面敬礼。一切迦楼罗王以宝缯幡庄严虚空。一切紧那罗王欢喜谛观心无厌足。赞叹歌颂菩萨功德。一切摩睺罗伽王欢喜踊跃。普雨种种庄严云。是为菩萨第十受生自在。佛子。摩耶夫人生菩萨时。如虚空中现明净日。如雷电光。如山起云。如闇中灯。菩萨尔时虽现出生。而悉解达一切诸法。如电梦幻。不来不去不生不灭。佛子。我一念中。悉知菩萨此阎浮提受生自在出生自在。亦知百亿阎浮提受生自在出生自在。亦知三千大千世界微尘等佛刹。十佛世界微尘等佛刹。乃至悉知一切世界微尘等佛刹。菩萨受生自在出生自在。亦复如是　　　　大方广佛华严经卷第五十五          
