　　　　道行般若经序　　　　　　　　释道安撰　　大哉智度，万圣资通咸宗以成也，地合日照，无法不周，不恃不处，累彼有名，既外有名，亦病无形，两忘玄莫，喟然无主，此智之纪也。夫永寿莫美乎上干，而齐之殇子；神伟莫美于凌虚，而同之涓滞；至德莫大乎真人，而比之朽种；高妙莫大乎世雄，而喻之幻梦。由此论之，亮为众圣宗矣。何者？执道御有，卑高有差，此有为之域耳。非据真如游法性冥然无名也。据真如游法性冥然无名者，智度之奥室也。名教远想者，智度之蘧庐也。然在乎证者，莫不矉其生无而惶胘；存乎迩者，莫不忿其荡冥而诞诽。道动必反优劣致殊眩诽，不其宜乎！不其宜乎！要斯法也，与进度齐轸，逍遥俱游，千行万定，莫不以成。众行得字而智进全名，诸法参相成者，求之此列也。具其经也，进咨第一义，以为语端；退述权便，以为谈首。行无细而不历，数无微而不极，言以烦而各有宗，义似重而各有主。璅见者庆其迩教而悦寤，宏哲者望其远标绝目，陟者弥高而不能阶。陟者弥高而不能测，谋者虑不能规，寻者度不能尽，既窈冥矣。真可谓大业渊薮，妙矣者哉！然凡谕之者考文以微其理，者昏其趣者也；察句以验其义者，迷其旨者也。何则考文则异同每为辞，寻句则触类每为旨。为辞则丧其卒成之致，为旨则忽其始拟之义矣。若率初以要其终，或忘文以全其质者，则大智玄通居可知也。从始发意逮一切智，曲成决著八地无染，谓之智也，故曰远离也。三脱照空四非明有，统鉴诸法因后成用，药病双亡，谓之观也。明此二行，于三十万言，其如视诸掌乎。颠沛草次，无起无此也。佛泥曰后，外国高士，抄九十章，为道行品。桓灵之世，朔佛赍诣京师，译为汉文，因本顺旨转音如已，敬顺圣言，了不加饰也。然经既抄撮合成音投，音殊俗异，译人口传，自非三达，胡能一一得本缘故乎？由是道行颇有首尾隐者，古贤论之，往往有滞，仕行耻此寻求其本，到于阗乃得，送诣仓垣，出为放光品。斥重省删，务令婉便，若其悉文，将过三倍，善出无生，论空持巧。传译如是，难为继矣。二家所出，足令大智焕尔阐幽。支谶全本。其亦应然，何者抄经删削，所害必多。委本从圣，乃佛之至戒也，安不量末学庶几斯心，载咏载玩，未坠于地，检其所出，事本终始，犹令折伤玷缺戢然无际，假无放光，何由解斯经乎？永谢先哲所蒙多矣！今集所见为解句下，始况现首终隐现尾，出经见异铨其得否，举本证抄敢增损也。幸我同好饰其瑕谪也。          
