　　　　道行般若经卷第九　　　　　　　　后汉月支国三藏支娄迦谶　　译　　　　摩诃般若波罗蜜累教品第二十五　　佛语阿难，作是立者，无有能过菩萨，作是立为如佛立，作是立无有为作师者，是为萨芸若立，欲作是立者，当随般若波罗蜜教，有应是般若波罗蜜行者，当知是人从人道中来，或从兜术天上来，是人或从人道中闻般若波罗蜜，或从兜术天上闻，或从人道中行，或从兜术陀天上行，何以故？佛般泥洹后，般若波罗蜜若于十方见，若于兜术天上见，有行是般若波罗蜜若书者，诸佛悉视护之，是菩萨复转教人，劝乐合偶，知是菩萨供养若干佛以来，不于罗汉辟支佛品中作功德，知是菩萨供养若干佛以来，学是般若波罗蜜不恐不怖，若有受般若波罗蜜，若有学，若有持，若有解中事，若有随，知是菩萨如面见佛无异，是菩萨不止亦不诽谤般若波罗蜜，知是菩萨供养若干佛以来，佛语阿难，虽有人于佛所作功德持用求罗汉辟支佛，会当得佛无异，若有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，常当远离罗汉辟支佛道，佛语阿难，持是般若波罗蜜嘱累汝。阿难！我为汝所说经，舍置般若波罗蜜摩诃沤和拘舍罗及诸摩诃惟曰罗，我每所说余经汝所受，说令悉散悉亡，虽有是其过少耳，汝所从佛受般若波罗蜜，设散设亡其过甚大不小，佛语阿难，复嘱累汝般若波罗蜜，受学持法，当谛学，悉具足受，悉念持书，字令正无缺减，过去当来今现在佛经身等无异。阿难！当作是念，般若波罗蜜莫使缺减，何以故？今佛现在，有慈心佛恩德，欲报佛恩具足供养者，汝设有慈心于佛者，当受持般若波罗蜜，当恭敬作礼供养，设有是行，汝悉为供养佛报恩以汝为恭敬过去当来今现在佛已，汝慈孝于佛，恭敬思念于佛，不如恭敬于般若波罗蜜，慎莫亡失一句，佛语阿难，嘱累汝般若波罗蜜以为信，若有不欲离于佛离于经离于比丘僧，亦不欲离于过去当来今现在佛者，不当远离般若波罗蜜，是佛所教，佛语阿难，若有受般若波罗蜜持护，是为持过去当来今现在佛教法，何以故？过去当来今现在佛，皆从般若波罗蜜出生，菩萨欲得佛道者，当学六波罗蜜，何以故？六波罗蜜是诸菩萨摩诃萨母，佛语阿难，嘱累汝六波罗蜜六波罗蜜者，佛不可尽经法之藏，过去当来今现在佛，皆从六波罗蜜出生，佛语阿难，汝日日教人，尽一佛境界中人，汝悉教令得阿罗汉道，虽有是教尚未报佛恩，不如具足为菩萨说般若波罗蜜，汝所教人悉使得阿罗汉，此所作功德，持戒精进守道，虽教乃尔所人，其福宁多不？阿难报佛言：甚多天中天，佛语阿难，不如持般若波罗蜜具足为菩萨说，虽不能多，一日可，虽不能一日，食时可，虽不能食时，为说须臾间可，其福胜度尔所，阿罗汉，菩萨摩诃萨自于般若波罗蜜，念思惟其中事，菩萨虽思惟其中事，得其功德出众，阿罗汉辟支佛上去，虽思惟其中事，会当得阿惟越致，设不中道还，说般若波罗蜜时，四部弟子，及诸天阿须伦及鬼神，一佛境界中，持释迦文佛威神，一切悉见阿閦佛，及见诸比丘不可计皆阿罗汉，诸菩萨亦无央数以后不复见，佛语阿难，譬如见国中人不复见，阿閦佛及诸菩萨阿罗汉，诸经法索眼不见亦如是，法不见法，法不念法，何以故？诸经法无念不见，亦无所益，佛语阿难，诸经法皆空，无所持，亦不可念，譬如幻师化作人，诸经法亦如是，无念亦无痛，何以故？无形故，菩萨作是行为行般若波罗蜜，作是学为学般若波罗蜜，悉欲得六波罗蜜者，当学般若波罗蜜，作是学在诸学中最尊无有及者，百倍千倍万倍，是为安十方天下作是学者，困厄苦者悉护视，是为随佛法学，是为随佛教有应学是者，持手举一佛境界，移著还复他方刹土以，其处人无有觉知者，佛语阿难，佛从是般若波罗蜜中学成，过去当来今现在佛，无所挂碍指智慧法，悉从般若波罗蜜具足成，欲得般若波罗蜜限者，为欲得虚空限，何以故？般若波罗蜜不可尽，十方之事可计，般若波罗蜜事不可计，佛告阿难，般若波罗蜜事不可计不可尽，般若波罗蜜本净，何以故？过去不可复计佛悉从其中成就得佛，般若波罗蜜亦不增亦不减，甫当来不可复计佛悉从般若波罗蜜成就得佛，般若波罗蜜亦不增亦不减，十方今现在不可复计佛悉从般若波罗蜜成就得佛，般若波罗蜜亦不增亦不减，是故般若波罗蜜不可尽，虚空亦不可尽。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经不可尽品第二十六　　是时须菩提作是念，佛所说般若波罗蜜事甚深，是须菩提当作是问。须菩提白佛言：般若波罗蜜不可尽，譬如虚空亦不可尽，菩萨当何因思惟般若波罗蜜，佛语须菩提，色不可尽，当作是思惟，般若波罗蜜，痛痒思想生死识不可尽，当作是思惟，般若波罗蜜，十二因缘不可尽，当作是思惟，般若波罗蜜，佛语须菩提，菩萨当作是思惟，般若波罗蜜，菩萨当作是思惟，十二因缘适得其中，菩萨初坐树下时，不共法思惟十二因缘，是时萨芸若智慧悉具足，佛语须菩提，若有菩萨行般若波罗蜜时，思惟十二因缘不可尽，，作是思惟者，出过罗汉辟支佛道去，正住佛道，菩萨不作是思惟，行般若波罗蜜，及思惟十二因缘不可尽，设不作是思惟者，便中道得罗汉辟支佛，菩萨不中道还者，用思惟般若波罗蜜，思惟行摩诃沤和拘舍罗故，佛语须菩提，菩萨行般若波罗蜜时，思惟视十二因缘不可尽，作是视十二因缘，所视法生者灭者皆有因缘，法亦无有作者，作是思惟十二因缘，行般若波罗蜜时，不见色，不见痛痒思想生死识，不见佛境界，无有所因法，见佛境界，是为菩萨行般若波罗蜜，若有菩萨行般若波罗蜜，当尔时魔大愁毒，譬如父母新死啼哭愁毒忧思，菩萨行般若波罗蜜时，魔愁毒如是。须菩提白佛言：一魔愁毒耶？余魔复愁毒乎？佛语须菩提，一佛境界所有魔，各各于其所止处不安，菩萨随般若波罗蜜教时，菩萨应行如是者，诸天阿须伦龙鬼神人若非人，不能害菩萨，若有菩萨欲得佛道者，当行般若波罗蜜，菩萨行般若波罗蜜，为行檀波罗蜜，具足行尸波罗蜜亦尔，行羼提波罗蜜亦尔，行惟逮波罗蜜亦尔，行禅波罗蜜亦尔，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，具足行沤和拘舍罗波罗蜜，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若有魔事起，即觉使不至，菩萨悉欲得诸沤和拘舍罗波罗蜜者，当行般若波罗蜜，当守般若波罗蜜，若有菩萨行般若波罗蜜，守般若波罗蜜。　　尔时菩萨思惟十方不可计阿僧祇现在诸佛诸佛本行菩萨道时，悉从般若波罗蜜出生，菩萨作是念如诸佛悉得诸经法，我悉当得，如是菩萨行般若波罗蜜时，作是思惟念，如两指相弹顷，若有菩萨布施具足如恒边沙劫，不如是菩萨行般若波罗蜜如弹两指顷，菩萨如是行者，为住阿惟越致地，是菩萨为诸佛所念，菩萨终不还余道，会当得佛，终不归三恶道，是菩萨未曾离诸佛时，行般若波罗蜜菩萨，如两指相弹顷间，功德如是，何况一日守般若波罗蜜者，行当如是揵陀诃尽菩萨，揵陀诃尽菩萨，在阿閦佛刹最尊第一　　　　摩诃般若波罗蜜道行经随品第二十七　　须菩提白佛言：菩萨何因随般若波罗蜜教，佛语须菩提，诸经法无有能坏者，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，虚空不可尽，菩萨随般若波罗蜜教当如是，五阴本无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，四大本无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，沙罗伊檀六事大虚空无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，发心行佛道无有与等者，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，发心行愿甚广大，菩萨等心于十方人无有极，佛有四事不护，各各异端无有极，菩萨随道般若波罗蜜教，当如是，菩萨为诸天阿须伦龙鬼神甄陀罗摩睺勒人及非人，作不可计之覆护，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，十方天下人呼为是我所非我所悉断之，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，虚空之中音响无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，譬如大海水不可斗量，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，譬如须弥山巅珍宝各各别异，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，释梵各自有教，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，譬如月盛满姝好，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，譬如日明所照悉至，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，诸经法但有字耳，无有处所，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，般若波罗蜜本无形但有字耳，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，般若波罗蜜本无所从生，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，般若波罗蜜等无有异，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，幻化及野马但有名无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，地水火风是四事无有极，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，佛身相本无色，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，诸佛境界各各虚空，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，佛诸经本无说无教，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，譬如众鸟飞行空中而无足迹，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，生死根，波罗蜜力，诸觉禅，弃脱三昧定，入禅具足，悉脱爱欲，临作佛时乃得行是，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，诸经法无有极不可尽，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，诸经法无所从生，无所因出，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，临作佛时诸经法悉具足成，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，泥洹虚空无所有，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，诸经法本无净适无所因，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，佛所作为变化无有极，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，一切无有索菩萨过者，亦无有得佛过者，脱无央数人，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，诸佛说经法行道如是，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，佛所教化等无有异，菩萨随般若波罗蜜教，当如是，佛语须菩提，若有菩萨行般若波罗蜜时，当作是随，当作是念，当作是入，当作是视，去离谀谄，去离贡高，去离强梁，去离非法，去离自用，去离财富，去离侥幸，去离世事，弃身不惜寿命，适无所慕，但念佛所行事安隐，菩萨行能如是者得佛不久，悉得萨芸若功德不久，如是辈菩萨不当字菩萨，当字为佛，何以故？今得佛不久故，若有菩萨随般若波罗蜜教，甫当来世为得佛字，佛在者亦当随般若波罗蜜教，佛般泥洹后亦当随般若波罗蜜教，当如是。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经萨陀波伦菩萨品第二十八　　佛语须菩提，疾欲得佛者，索般若波罗蜜，当如萨陀波伦菩萨，于今在上方，过六百三十亿佛国，佛名揵陀罗耶？其国名尼遮揵陀波勿，萨陀波伦菩萨于彼间止。须菩提白佛言：萨陀波伦菩萨本何因缘索般若波罗蜜，佛语须菩提，乃往久远世有菩萨，名萨陀波伦，为前世施行功德所追逮，本愿所成，世世作功德所致，前世以供养数千万亿佛，时菩萨卧出，天人于梦中语言，汝当求索大法，觉起即行求索了不得，其意惆怅不乐，欲得见佛。欲得闻经索之了不能得，亦无有菩萨所行法则，用是故，甚大愁忧啼哭而行，譬如人有过于大王所，其财产悉没入县官，父母及身皆闭在牢狱，其人啼哭愁忧不可言，萨陀波伦菩萨愁忧啼哭如是，时忉利天人来下在虚空中，观见菩萨日日啼哭，天人见菩萨至心啼哭，天人即于菩萨父母兄弟亲属交友中，字菩萨为萨陀波伦，是时世有佛，名昙无竭阿祝竭罗佛，般泥洹以来甚久，亦不闻经，亦不见比丘僧，时萨陀波伦菩萨于梦中，忉利天人语言，前世有佛，名昙无竭阿祝竭罗，是时菩萨于梦中闻佛名即觉，觉已即大欢喜踊跃，即弃捐家入深山中无人之处，弃身无所贪慕而大啼哭，自念言：我恶所致不见佛不闻经，不得菩萨所行法，是时萨陀波伦菩萨啼哭，时便闻虚空中有声言：善男子，可止莫复啼哭，有大法名般若波罗蜜，若有行者，若有守者，得佛疾，汝当求索是大法，汝闻是法若行若守，佛所有功德汝悉当得之，得佛三十二相八十种好，汝悉当得之，汝悉当持经法教十方天下人，萨陀波伦菩萨问虚空中声，当何因缘得般若波罗蜜，当到何方求索，当何等方便得之，虚空中声报菩萨言：从是东行莫得休息，汝行时莫念左莫念右，莫念前莫念后，莫念上莫念下，莫念行，行时莫念恐怖，莫念喜，莫念食，莫念饮，莫念坐，莫念行道，莫念中止，莫念淫，莫念怒，莫念痴，莫念守，莫念有所得，莫念内，莫念外，莫念色，莫念痛痒思想生死识，莫念眼，莫念耳，莫念鼻，莫念口，莫念身，莫念心意，莫念地水火风，莫念空，莫念人，莫念我，莫念命，莫念有空，莫念无空，莫念行菩萨道，莫念有经，莫念无经，莫念生天上，莫念生世间，莫念菩萨善，莫念菩萨恶，一切所向念悉断遍无所著，从是东行悉断念已，作是行不缺者，令得闻般若波罗蜜不久，过去诸佛行菩萨道时，索般若波罗蜜如是，得般若波罗蜜，随其教者得佛疾，作是精进行者，当疾得佛，萨陀波伦菩萨闻虚空中教声，大欢欣，当随天人之教，虚空中声复报言：莫失是教，作是语已，便不复闻声，是时萨陀波伦菩萨闻是教法，倍踊跃欢欣，随是教即东行，心适无所著，行中道作是念，去是几所乃当得般若波罗蜜，作是念已住复大啼哭，萨陀波伦菩萨作是啼哭时，上方虚空中化作佛，在空中立言：善哉善哉，如若所索者甚难，如汝作是精进者，今得般若波罗蜜不久，萨陀波伦菩萨，叉手仰向视化佛，身有金色，身放十亿光炎，身有三十二相，见已大欢欣，叉手白化佛言：愿佛为我说经法，我从佛闻经，闻经已诸佛所有经法我皆欲悉得之，是时化佛语萨陀波伦菩萨，受我所教法，悉当念持之，诸经法本无恐惧，本净无端绪住，诸经法，一切无所挂碍，本端无所因住，诸经法本无所因端绪无所说住，诸经法无所说教，如虚空无形，本无端绪，如泥洹无有异，诸经法如泥洹无有异，无所从生，无形住，诸经法无所从生无形计，如幻无形，如水中见影，诸经法如水中影现，如梦中所见等无有异，诸经法如梦中所见等无有异，佛声音都卢见如是，当随是经法教，善男子，当作是守念，从是东行索般若波罗蜜，去是间二万里，国名揵陀越，王治处其国丰熟，炽盛富乐人民众多，其城纵广四百八十里，皆以七宝作城，其城七重，其间皆有七宝琦树，城上皆有七宝，罗縠缇缦以覆城上，其间皆有七宝交露间垂铃，四城门外皆有戏卢，绕城有七重池水，水中有杂种优钵莲花拘文罗华，不那利华，须揵提华，末愿揵提华，皆在池水中生间，陆地有占匐华，如是众华数千百种，其池中有众杂琦鸟凫雁鸳鸯异类琦鸟，数千百种，池中有七宝之船，其人乘船娱乐戏池中，城中皆行列五色幢幡，复悬五色幢幡，复有罗列杂色华盖，城中街巷各各周遍，譬若忉利天上帝释宫殿，悬幢幡音乐之声，数千百种日日不绝，譬如忉利天上难檀桓戏卢，其中有音乐之声，快乐不绝，其城快乐亦复如是，其城中无有异人，皆是菩萨，中有成就者，中有发意者，皆共居其中快乐不可言，其中所有服饰，玄黄琦珍不可复计，其国中有菩萨，名昙无竭，在众菩萨中最高尊，有六百八十万夫人采女共相娱乐，揵陀越国中诸菩萨，常共恭敬昙无竭，为于国中央施高座，随次转下施座，中有黄金座白银座，琉璃座水精座，座皆有杂色文绣綩綖，座间皆散杂种香华，座上皆施杂宝交露之盖，中外周匝皆烧名香，昙无竭菩萨常于高座上，为诸菩萨说般若波罗蜜，中有听者，中有书者，中有学者，中有讽者，中有守者，汝从是去到揵陀越国昙无竭菩萨所，自当为汝说般若波罗蜜，当为汝作师教汝，何以故？前数千亿，世常为汝作师，是汝本发意时师，汝往至师所时，若见若闻莫得说其短，亦莫念其短，汝设见慎莫疑慎莫怠，何以故？汝未晓沤和拘舍罗，当谛觉魔事，善男子，慎莫随魔教莫用，师在深宫尊贵教，敬当如敬佛无有异，当用经法故，莫念财利贪意心念，所有者当施与师，当乐好恭敬于师，作是行不缺者，今得闻般若波罗蜜不久。　　尔时萨陀波伦菩萨从化佛闻是教，即踊跃欢欣，用欢欣踊跃故，即得见十方诸佛三昧，尔时十方诸佛皆赞叹言：善哉善哉善男子，我曹本为菩萨时，用精进故，得闻般若波罗蜜便成就得萨芸若，亦复当得三十二相，八十种好，十种力，四无所畏，四事不护，十八事不共，我曹尔时亦复得是三昧，尔时诸佛亦复赞叹，我曹如是，汝行亦当复如我曹，作是行者菩萨所有功德，汝悉当具足得之，萨陀波伦菩萨从三昧觉，作是念，诸佛本从何所来去至何所，作是思惟已，便复举声大哭，复作是念，诸佛教我至昙无竭菩萨所，萨陀波伦菩萨便从是去，中道得一国，国名魔所乐国，萨陀波伦菩萨便于城外园中止宿自念，佛经实难得，何况乃闻耶？我当供养尽力于师今我一身加复贫穷，亦无有珍琦好物及华香持用供养于师，如我无所有者，请且自卖身持用供养于师，作是念已即入城街里，街里炫言：谁欲买我者，时魔在城外戏与五万婇女共游戏，遥见菩萨闻自炫卖声，魔即自念言：是萨陀波伦菩萨自卖身，欲供养昙无竭菩萨持用索佛，是人当出我境界，脱人众多，今我且坏乎？令一国中男女，当不见其形不闻其声，是时萨陀波伦菩萨卖身不售，便自宛转卧地啼哭大呼，欲自卖身持用供养于师，了无有买者，是时释提桓因遥于天上，见萨陀波伦菩萨精进乃尔，自念言：我当下试之，知为至诚索佛不但谀谄，是时释提桓因来下化作婆罗门，问萨陀波伦言：善男子，何其勤苦乃尔乎？用何等故宛转啼哭，萨陀波伦菩萨报言：不须问，道人婆罗门如是问至三，所欲敕使愿相语，我欲相佐助，萨陀波伦菩萨报言：道人欲知者，我自卖身，欲供养于师故，婆罗门语萨陀波伦菩萨，卿欲供养于师故，婆罗门语萨陀波伦菩萨，善男子，今我欲大祠，欲得人血，欲得人肉，欲得人髓，欲得人心，卿设能与我者，我益与卿财，萨陀波伦菩萨大欢欣报言：愿相与，萨陀波伦菩萨即取刀自刺两臂，血大出持与之，复割两髀里肉持与之，复自破骨持髓与之，适复欲自刺胸时楼观上有长者女，遥见之伤愍哀之，时长者女与诸伎人，婇女五百人相随来至萨陀波伦菩萨所，问言：善男子，年尚幼少端正如是，何以故？自割截其身体，萨陀波伦菩萨报女言：我欲供养于师故，用是故，出血出肉髓欲卖，持欲供养于师，是时长者女问萨陀波伦菩萨言：设供养于师者，能得何等福，师名为谁，在何方止，萨陀波伦菩萨报女言：师在东方，师名昙无竭，当为我说般若波罗蜜，我闻者当行守之，当用疾得佛，我身当得三十二相，八十种好，十种力，四事不护，四事无所畏，十八事不共，当得法轮转，当度脱十方天下人，是时长者女语萨陀波伦菩萨，如善男子所言，天上天下无有比，汝莫自困苦乃尔，我自与汝金银珍宝琦物，我自与五百婇女相随行，我亦欲自供养昙无竭菩萨，复欲闻经，是时婆罗门语萨陀波伦菩萨言：善哉善哉善男子，如是精进难及，欲知我不？善男子，我是天王释提桓因故相试耳，欲求索何等愿我悉与卿，萨陀波伦菩萨天王释言：欲哀我者使我身体平复如故，菩萨身体即平复如故，释提桓因即自去，是时长者女语萨陀波伦菩萨言：共归至我父母所，索金银珍宝琦物，并报父母去，萨陀波伦菩萨即随至父母舍，女归以具为父母说是事，父母即报女言：汝所说甚快难得闻，我亦复欲与汝共行，自惟年老不能自行，汝所欲得便自说，女言：我欲得金银珍宝琦物，父母言：女自恣取之，女便自取金银杂宝珍琦好物，盛捣栴檀名香及余杂碎诸宝蜜香甚多，以五百乘车载自重，五百侍女自副，是时五百侍女皆行报长者女父母，欲侍贵女随菩萨行，报已即相随俱行，是时萨陀波伦菩萨与五百女人辈，稍引导而去，遥见犍陀越国有幢幡，譬如忉利天上悬幢幡，遥闻犍陀越国音乐之声，复遥见揵陀越国，城上皆有七宝缇缦七重，其下有七宝交露七重，一重间者皆悬铃，城外周匝绕有七宝树七重，城外皆有戏卢，男子女人游戏娱乐其中，中有乘车伎自乐者，中有步行伎自乐者，香风四散分布四出无不闻者，譬如天香，用是故名为揵陀越国，是时萨陀波伦菩萨及五百女人，皆遥见如是，见已皆大欢欣踊跃，自念言：我曹义不可于车上载，当下步入国耳，萨陀波伦菩萨及五百女人，共从西城门入，萨陀波伦菩萨入城门里，遥见高台，雕文刻镂金银，涂错五色玄黄，光耀炳然，台四面四角，皆反羽向阳，悬铃旗幡，音乐相和，遥见已，问城中出人，是何等台交露七宝服饰姝好乃尔，其人报萨陀波伦菩萨言：贤者不知耶？是中有菩萨，名昙无竭，诸人中最高尊，无不供养作礼者，是菩萨用般若波罗蜜故作是台，其中有七宝之函，以紫磨黄金为素，书般若波罗蜜在其中，匣中有若干百种杂名香，昙无竭菩萨日日供养，持杂华名香，然灯悬幢幡，华盖杂宝，若干百种音乐，持用供养般若波罗蜜，余菩萨供养般若波罗蜜，亦复如是，忉利天人昼夜各各三，持文陀罗华摩诃文陀罗华，供养般若波罗蜜如是，萨陀波伦菩萨及五百女人，闻是大欢欣踊跃无极，俱往至般若波罗蜜台所，持杂华杂香散般若波罗蜜上，持金镂织成杂衣，中有持衣散上者，中有持衣作织者，中有持衣榻壁者，中有持衣布施者，是时萨陀波伦菩萨及五百女人，供养般若波罗蜜已，便行至昙无竭菩萨高座大会所，相去不远遥见昙无竭菩萨在高座上坐，为人幼少，颜貌姝好，光耀明照，为数千巨亿人中说般若波罗蜜，萨陀波伦菩萨及五百女人，见昙无竭菩萨已，皆大欢欣踊跃，持杂种华香散昙无竭菩萨上，复持若干种宝散其上，复持数百种杂色珍宝衣以上菩萨，为昙无竭菩萨作礼，绕八百匝已作是言，我曹亦当复逮得尊经，亦当复如是。　　尔时昙无竭菩萨持深经好语，语萨陀波伦菩萨及五百女人言：多贺来到，得无疲倦，他所敕使所欲得者，莫自疑难，我是度人之师，适无所爱惜，萨陀波伦菩萨白昙无竭菩萨言：我本索般若波罗蜜时，于空闲山中大啼哭，于上虚空中有化佛，身有三十二相，紫磨金色身有千亿光耀炎出，是时化佛嗟叹我言：善哉善哉，人索般若波罗蜜，当如是也，便语我言，去是东出二万余里，其国名揵陀越，广纵四百八十里，珍宝交露服饰，譬如忉利天上殿舍，有菩萨名昙无竭，于人中最尊，常反覆教人，汝往至彼间，当得闻般若波罗蜜，前世数千巨亿万世常为汝作师，是汝本发意时师，是时闻师名声，大欢欣踊跃不能自胜，用欢欣踊跃故，即得悉见十方诸佛三昧，是时诸佛悉赞叹我言：善哉善哉，索般若波罗蜜当如是，我曹本索佛时，索般若波罗蜜如是，得般若波罗蜜者自致得成佛，如是佛为我说经已，便不复见，我自念言：佛从何所来去至何所，持是事，师愿为我解之，佛为从何所来去至何所，尔时昙无竭菩萨报言：贤者善听，萨陀波伦菩萨报言，诺当善听，昙无竭菩萨报言，空本无所从来去亦无所至，佛亦如是，无想本无所从来去亦无所至，佛亦如是，无处所本无所从来去亦无所至，佛亦如是，无所从生本无所从来去亦无所至，佛亦如是，无形本无所从来去亦无所至，佛亦如是，幻本无所从来去亦无所至，佛亦如是，野马本无所从来去亦无所至，佛亦如是，梦中人本无所从来去亦无所至，佛亦如是，泥洹本无所从来去亦无所至，佛亦如是，想像本无所从来去亦无所至，佛亦如是，无有生无有长本无所从来去亦无所至，欲知佛亦如是，无所适本无所从来去亦无所至，欲知佛亦如是，虚空本无所从来去亦无所至，欲知佛亦如是，经果本无所从来去亦无所至，欲知佛亦如是，本端本无所从来去亦无所至，欲知佛亦如是，尔时萨陀波伦菩萨闻佛深事法，如是比，不可计，不可念，不可量，此大法如是，尔时即于坐上得六万三昧门，何等为三昧门，无处所三昧，无恐惧衣毛不起三昧，脱诸魔中不恐惧三昧，脱于爱欲之本三昧，脱出格战离患三昧，不可计向入三昧，譬如大海水不可量多慧所入三昧，在须弥山功德庄饰三昧，五阴六衰无形观三昧，入诸佛界三昧，悉见诸佛三昧，菩萨守道三昧，诸经法本无形见说三昧，珍宝庄饰三昧，悉学珍宝入三昧，悉念诸佛三昧，菩萨上高三昧，真阿惟越致及法轮为转三昧，庄佛功德三昧，无瑕秽悉及净三昧，所闻众事如大海三昧，无所护无有过三昧，乐经音声遍三昧，经法章显其幡三昧，怛萨阿竭身无形入三昧，诸经法无形遍视三昧，菩萨印三昧，怛萨阿竭目见三昧，照明诸境界佛界所愿具足三昧，解十方人难三昧，临成佛庄严三昧，种种杂华异色三昧，多珍宝三昧，法轮常转三昧，诸音声远闻入要三昧，入十方人本三昧，诸三界悉遍至三昧，成诸功德三昧，无有能过六波罗蜜三昧，菩萨坐树下时坏余外道罗网三昧，怛萨阿竭现飞三昧，不可复计功德度庄严三昧，诸珍宝智慧功德三昧，萨芸若地三昧，悉净因三昧，悉遍照三昧，悉入十方人生死之根智慧出中三昧，过去当来今现在悉等三昧，如是比等，萨陀波伦菩萨得六万三昧门如是，尔时昙无竭菩萨起入宫。　　　　道行般若经卷第九          
