　　　　大方广佛华严经卷第十六　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　升须弥山顶品第十三　　尔时，如来威神力故，十方一切世界，一一四天下阎浮提中，悉见如来坐于树下，各有菩萨承佛神力而演说法，靡不自谓恒对于佛。尔时，世尊不离一切菩提树下，而上升须弥，向帝释殿。　　时，天帝释在妙胜殿前遥见佛来，即以神力庄严此殿，置普光明藏师子之座，其座悉以妙宝所成：十千层级迥极庄严，十千金网弥覆其上，十千种帐、十千种盖周回间列，十千缯绮以为垂带，十千珠璎周遍交络，十千衣服敷布座上，十千天子、十千梵王前后围绕，十千光明而为照耀。尔时，帝释奉为如来敷置座已，曲躬合掌，恭敬向佛而作是言：「善来世尊！善来善逝！善来如来、应、正等觉！唯愿哀愍，处此宫殿！」　　尔时，世尊即受其请，入妙胜殿；十方一切诸世界中，悉亦如是。尔时，帝释以佛神力，诸宫殿中所有乐音自然止息，即自忆念过去佛所种诸善根而说颂言：　　「迦叶如来具大悲，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。　　拘那牟尼见无碍，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。　　迦罗鸠驮如金山，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。　　毗舍浮佛无三垢，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。　　尸弃如来离分别，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。　　毗婆尸佛如满月，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。　　弗沙明达第一义，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。　　提舍如来辩无碍，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。　　波头摩佛净无垢，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。　　然灯如来大光明，诸吉祥中最无上，彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。」　　如此世界中，忉利天王以如来神力故，偈赞十佛所有功德；十方世界诸释天王，悉亦如是赞佛功德。尔时，世尊入妙胜殿，结跏趺坐。此殿忽然广博宽容，如其天众诸所住处；十方世界，悉亦如是。　　　　须弥顶上偈赞品第十四　　尔时，佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与佛刹微尘数菩萨俱，从百佛刹微尘数国土外诸世界中而来集会，其名曰：法慧菩萨、一切慧菩萨、胜慧菩萨、功德慧菩萨、精进慧菩萨、善慧菩萨、智慧菩萨、真实慧菩萨、无上慧菩萨、坚固慧菩萨。所从来土，所谓：因陀罗华世界、波头摩华世界、宝华世界、优钵罗华世界、金刚华世界、妙香华世界、悦意华世界、阿卢那华世界、那罗陀华世界、虚空华世界。各于佛所净修梵行，所谓：殊特月佛、无尽月佛、不动月佛、风月佛、水月佛、解脱月佛、无上月佛、星宿月佛、清净月佛、明了月佛。是诸菩萨至佛所已，顶礼佛足；随所来方，各化作毗卢遮那藏师子之座，于其座上结跏趺坐。如此世界中，须弥顶上，菩萨来集；一切世界，悉亦如是，彼诸菩萨所有名字、世界、佛号，悉等无别。尔时，世尊从两足指放百千亿妙色光明，普照十方一切世界须弥顶上帝释宫中，佛及大众靡不皆现。　　尔时，法慧菩萨承佛威神，普观十方而说颂曰：　　「佛放净光明，普见世导师，须弥山王顶，妙胜殿中住。　　一切释天王，请佛入宫殿，悉以十妙颂，称赞诸如来。　　彼诸大会中，所有菩萨众，皆从十方至，化座而安坐。　　彼会诸菩萨，皆同我等名，所从诸世界，名字亦如是。　　本国诸世尊，名号悉亦同，各于其佛所，净修无上行。　　佛子汝应观，如来自在力，一切阎浮提，皆言佛在中。　　我等今见佛，住于须弥顶，十方悉亦然，如来自在力。　　一一世界中，发心求佛道，依于如是愿，修习菩提行。　　佛以种种身，游行遍世间，法界无所碍，无能测量者。　　慧光恒普照，世闇悉除灭，一切无等伦，云何可测知！」　　尔时，一切慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「假使百千劫，常见于如来，不依真实义，而观救世者。　　是人取诸相，增长痴惑网，系缚生死狱，盲冥不见佛。　　观察于诸法，自性无所有，如其生灭相，但是假名说。　　一切法无生，一切法无灭，若能如是解，诸佛常现前。　　法性本空寂，无取亦无见，性空即是佛，不可得思量。　　若知一切法，体性皆如是，斯人则不为，烦恼所染著。　　凡夫见诸法，但随于相转，不了法无相，以是不见佛。　　牟尼离三世，诸相悉具足，住于无所住，普遍而不动。　　我观一切法，皆悉得明了，今见于如来，决定无有疑。　　法慧先已说，如来真实性，我从彼了知，菩提难思议。」　　尔时，胜慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「如来大智慧，希有无等伦，一切诸世间，思惟莫能及。　　凡夫妄观察，取相不如理，佛离一切相，非彼所能见。　　迷惑无知者，妄取五蕴相，不了彼真性，是人不见佛。　　了知一切法，自性无所有，如是解法性，则见卢舍那。　　因前五蕴故，后蕴相续起，于此性了知，见佛难思议。　　譬如闇中宝，无灯不可见，佛法无人说，虽慧莫能了。　　亦如目有翳，不见净妙色，如是不净心，不见诸佛法。　　又如明净日，瞽者莫能见，无有智慧心，终不见诸佛。　　若能除眼翳，舍离于色想，不见于诸法，则得见如来。　　一切慧先说，诸佛菩提法，我从于彼闻，得见卢舍那。」　　尔时，功德慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「诸法无真实，妄取真实相，是故诸凡夫，轮回生死狱。　　言辞所说法，小智妄分别，是故生障碍，不了于自心。　　不能了自心，云何知正道？彼由颠倒慧，增长一切恶。　　不见诸法空，恒受生死苦，斯人未能有，清净法眼故。　　我昔受众苦，由我不见佛，故当净法眼，观其所应见。　　若得见于佛，其心无所取，此人则能见，如佛所知法。　　若见佛真法，则名大智者，斯人有净眼，能观察世间。　　无见即是见，能见一切法，于法若有见，此则无所见。　　一切诸法性，无生亦无灭，奇哉大导师，自觉能觉他。　　胜慧先已说，如来所悟法，我等从彼闻，能知佛真性。」　　尔时，精进慧菩萨承佛威力，观察十方而说颂言：　　「若住于分别，则坏清净眼，愚痴邪见增，永不见诸佛。　　若能了邪法，如实不颠倒，知妄本自真，见佛则清净。　　有见则为垢，此则未为见，远离于诸见，如是乃见佛。　　世间言语法，众生妄分别，知世皆无生，乃是见世间。　　若见见世间，见则世间相，如实等无异，此名真见者。　　若见等无异，于物不分别，是见离诸惑，无漏得自在。　　诸佛所开示，一切分别法，是悉不可得，彼性清净故。　　法性本清净，如空无有相，一切无能说，智者如是观。　　远离于法想，不乐一切法，此亦无所修，能见大牟尼。　　如德慧所说，此名见佛者，所有一切行，体性皆寂灭。」　　尔时，善慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：「希有大勇健，无量诸如来，离垢心解脱，自度能度彼。　　我见世间灯，如实不颠倒，如于无量劫，积智者所见。　　一切凡夫行，莫不速归尽，其性如虚空，故说无有尽。　　智者说无尽，此亦无所说，自性无尽故，得有难思尽。　　所说无尽中，无众生可得，知众生性尔，则见大名称。　　无见说为见，无生说众生，若见若众生，了知无体性。　　能见及所见，见者悉除遣，不坏于真法，此人了知佛。　　若人了知佛，及佛所说法，则能照世间，如佛卢舍那。　　正觉善开示，一法清净道，精进慧大士，演说无量法。　　若有若无有，彼想皆除灭，如是能见佛，安住于实际。」　　尔时，智慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「我闻最胜教，即生智慧光，普照十方界，悉见一切佛。　　此中无少物，但有假名字，若计有我人，则为入险道。　　诸取著凡夫，计身为实有，如来非所取，彼终不得见。　　此人无慧眼，不能得见佛，于无量劫中，流转生死海。　　有诤说生死，无诤即涅槃，生死及涅槃，二俱不可得。　　若逐假名字，取著此二法，此人不如实，不知圣妙道。　　若生如是想：『此佛此最胜。』颠倒非实义，不能见正觉。　　能知此实体，寂灭真如相，则见正觉尊，超出语言道。　　言语说诸法，不能显实相，平等乃能见，如法佛亦然。　　正觉过去世，未来及现在，永断分别根，是故说名佛。」　　尔时，真实慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「宁受地狱苦，得闻诸佛名，不受无量乐，而不闻佛名。　　所以于往昔，无数劫受苦，流转生死中，不闻佛名故。　　于法不颠倒，如实而现证，离诸和合相，是名无上觉。　　现在非和合，去来亦复然，一切法无相，是则佛真体。　　若能如是观，诸法甚深义，则见一切佛，法身真实相。　　于实见真实，非实见不实，如是究竟解，是故名为佛。　　佛法不可觉，了此名觉法，诸佛如是修，一法不可得。　　知以一故众，知以众故一，诸法无所依，但从和合起。　　无能作所作，唯从业想生，云何知如是？异此无有故。　　一切法无住，定处不可得，诸佛住于此，究竟不动摇。」　　尔时，无上慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「无上摩诃萨，远离众生想，无有能过者，故号为无上。　　诸佛所得处，无作无分别，粗者无所有，微细亦复然。　　诸佛所行境，于中无有数，正觉远离数，此是佛真法。　　如来光普照，灭除众暗冥，是光非有照，亦复非无照。　　于法无所著，无念亦无染，无住无处所，不坏于法性。　　此中无有二，亦复无有一，大智善见者，如理巧安住。　　无中无有二，无二亦复无，三界一切空，是则诸佛见。　　凡夫无觉解，佛令住正法，诸法无所住，悟此见自身。　　非身而说身，非起而现起，无身亦无见，是佛无上身。　　如是实慧说，诸佛妙法性，若闻此法者，当得清净眼。」　　尔时，坚固慧菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「伟哉大光明，勇健无上士，为利群迷故，而兴于世间。　　佛以大悲心，普观诸众生，见在三有中，轮回受众苦。　　唯除正等觉，具德尊导师，一切诸天人，无能救护者。　　若佛菩萨等，不出于世间，无有一众生，而能得安乐。　　如来等正觉，及诸贤圣众，出现于世间，能与众生乐。　　若见如来者，为得大善利，闻佛名生信，则是世间塔。　　我等见世尊，为得大利益，闻如是妙法，悉当成佛道。　　诸菩萨过去，以佛威神力，得清净慧眼，了诸佛境界。　　今见卢舍那，重增清净信，佛智无边际，演说不可尽。　　胜慧等菩萨，及我坚固慧，无数亿劫中，说亦不能尽。」　　　　十住品第十五　　尔时，法慧菩萨承佛威力，入菩萨无量方便三昧。以三昧力，十方各千佛刹微尘数世界之外，有千佛刹微尘数诸佛，皆同一号，名曰法慧，普现其前，告法慧菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝能入是菩萨无量方便三昧。善男子！十方各千佛刹微尘数诸佛，悉以神力共加于汝。又是毗卢遮那如来往昔愿力、威神之力，及汝所修善根力故，入此三昧，令汝说法。为增长佛智故，深入法界故，善了众生界故，所入无碍故，所行无障故，得无等方便故，入一切智性故，觉一切法故，知一切根故，能持说一切法故，所谓：发起诸菩萨十种住。善男子！汝当承佛威神之力而演此法。」　　是时，诸佛即与法慧菩萨无碍智、无著智、无断智、无痴智、无异智、无失智、无量智、无胜智、无懈智、无夺智。何以故？此三昧力，法如是故。是时，诸佛各申右手，摩法慧菩萨顶。法慧菩萨即从定起，告诸菩萨言：　　「佛子！菩萨住处广大，与法界虚空等。佛子！菩萨住三世诸佛家，彼菩萨住，我今当说。诸佛子！菩萨住有十种，过去、未来、现在诸佛，已说、当说、今说。何者为十？所谓：初发心住、治地住、修行住、生贵住、具足方便住、正心住、不退住、童真住、王子住、灌顶住。是名菩萨十住，去、来、现在诸佛所说。　　「佛子！云何为菩萨发心住？此菩萨见佛世尊形貌端严，色相圆满，人所乐见，难可值遇，有大威力；或见神足；或闻记别；或听教诫；或见众生受诸剧苦；或闻如来广大佛法，发菩提心，求一切智。此菩萨缘十种难得法而发于心。何者为十？所谓：是处非处智、善恶业报智、诸根胜劣智、种种解差别智、种种界差别智、一切至处道智、诸禅解脱三昧智、宿命无碍智、天眼无碍智、三世漏普尽智。是为十。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：勤供养佛、乐住生死、主导世间令除恶业、以胜妙法常行教诲、叹无上法、学佛功德、生诸佛前恒蒙摄受、方便演说寂静三昧、赞叹远离生死轮回、为苦众生作归依处。何以故？欲令菩萨于佛法中心转增广；有所闻法，即自开解，不由他教故。　　「佛子！云何为菩萨治地住？此菩萨于诸众生发十种心。何者为十？所谓：利益心、大悲心、安乐心、安住心、怜愍心、摄受心、守护心、同己心、师心、导师心。是为十。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：诵习多闻、虚闲寂静、近善知识、发言和悦、语必知时、心无怯怖、了达于义、如法修行、远离愚迷、安住不动。何以故？欲令菩萨于诸众生增长大悲；有所闻法，即自开解，不由他教故。　　「佛子！云何为菩萨修行住？此菩萨以十种行观一切法。何等为十？所谓：观一切法无常、一切法苦、一切法空、一切法无我、一切法无作、一切法无味、一切法不如名、一切法无处所、一切法离分别、一切法无坚实。是为十。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：观察众生界、法界、世界，观察地界、水界、火界、风界，观察欲界、色界、无色界。何以故？欲令菩萨智慧明了；有所闻法，即自开解，不由他教故。　　「佛子！云何为菩萨生贵住？此菩萨从圣教中生，成就十法。何者为十？所谓：永不退转于诸佛所，深生净信，善观察法，了知众生、国土、世界、业行、果报、生死、涅槃。是为十。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：了知过去、未来、现在一切佛法，修习过去、未来、现在一切佛法，圆满过去、未来、现在一切佛法，了知一切诸佛平等。何以故？欲令增进于三世中，心得平等；有所闻法，即自开解，不由他教故。　　「佛子！云何为菩萨具足方便住？此菩萨所修善根，皆为救护一切众生，饶益一切众生，安乐一切众生，哀愍一切众生，度脱一切众生，令一切众生离诸灾难，令一切众生出生死苦，令一切众生发生净信，令一切众生悉得调伏，令一切众生咸证涅槃。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：知众生无边、知众生无量、知众生无数、知众生不思议、知众生无量色、知众生不可量、知众生空、知众生无所作、知众生无所有、知众生无自性。何以故？欲令其心转复增胜，无所染著；有所闻法，即自开解，不由他教故。　　「佛子！云何为菩萨正心住？此菩萨闻十种法，心定不动。何者为十？所谓：闻赞佛、毁佛，于佛法中，心定不动；闻赞法、毁法，于佛法中，心定不动；闻赞菩萨、毁菩萨，于佛法中，心定不动；闻赞菩萨、毁菩萨所行法，于佛法中，心定不动；闻说众生有量、无量，于佛法中，心定不动；闻说众生有垢、无垢，于佛法中，心定不动；闻说众生易度、难度，于佛法中，心定不动；闻说法界有量、无量，于佛法中，心定不动；闻说法界有成、有坏，于佛法中，心定不动；闻说法界若有、若无，于佛法中，心定不动。是为十。佛子！此菩萨应劝学十法。何者为十？所谓：一切法无相、一切法无体、一切法不可修、一切法无所有、一切法无真实、一切法空、一切法无性、一切法如幻、一切法如梦、一切法无分别。何以故？欲令其心转复增进，得不退转无生法忍；有所闻法，即自开解，不由他教故。　　「佛子！云何为菩萨不退住？此菩萨闻十种法，坚固不退。何者为十？所谓：闻有佛、无佛，于佛法中，心不退转；闻有法、无法，于佛法中，心不退转；闻有菩萨、无菩萨，于佛法中，心不退转；闻有菩萨行、无菩萨行，于佛法中，心不退转；闻有菩萨修行出离、修行不出离，于佛法中，心不退转；闻过去有佛、过去无佛，于佛法中，心不退转；闻未来有佛、未来无佛，于佛法中，心不退转；闻现在有佛、现在无佛，于佛法中，心不退转；闻佛智有尽、佛智无尽，于佛法中，心不退转；闻三世一相、三世非一相，于佛法中，心不退转。是为十。佛子！此菩萨应劝学十种广大法。何者为十？所谓：说一即多、说多即一、文随于义、义随于文、非有即有、有即非有、无相即相、相即无相、无性即性、性即无性。何以故？欲令增进，于一切法善能出离；有所闻法，即自开解，不由他教故。　　「佛子！云何为菩萨童真住？此菩萨住十种业。何者为十？所谓：身行无失，语行无失，意行无失，随意受生，知众生种种欲，知众生种种解，知众生种种界，知众生种种业，知世界成坏，神足自在、所行无碍。是为十。佛子！此菩萨应劝学十种法。何者为十？所谓：知一切佛刹、动一切佛刹、持一切佛刹、观一切佛刹、诣一切佛刹、游行无数世界、领受无数佛法、现变化自在身、出广大遍满音、一刹那中承事供养无数诸佛。何以故？欲令增进，于一切法能得善巧；有所闻法，即自开解，不由他教故。　　「佛子！云何为菩萨王子住？此菩萨善知十种法。何者为十？所谓：善知诸众生受生、善知诸烦恼现起、善知习气相续、善知所行方便、善知无量法、善解诸威仪、善知世界差别、善知前际后际事、善知演说世谛、善知演说第一义谛。是为十。佛子！此菩萨应劝学十种法。何者为十？所谓：法王处善巧、法王处轨度、法王处宫殿、法王处趣入、法王处观察、法王灌顶、法王力持、法王无畏、法王宴寝、法王赞叹。何以故？欲令增进，心无障碍；有所闻法，即自开解，不由他教故。　　「佛子！云何为菩萨灌顶住？此菩萨得成就十种智。何者为十？所谓：震动无数世界、照耀无数世界、住持无数世界、往诣无数世界、严净无数世界、开示无数众生、观察无数众生、知无数众生根、令无数众生趣入、令无数众生调伏。是为十。佛子！此菩萨身及身业，神通变现，过去智、未来智、现在智成就佛土，心境界、智境界皆不可知，乃至法王子菩萨亦不能知。佛子！此菩萨应劝学诸佛十种智。何者为十？所谓：三世智、佛法智、法界无碍智、法界无边智、充满一切世界智、普照一切世界智、住持一切世界智、知一切众生智、知一切法智、知无边诸佛智。何以故？欲令增长一切种智；有所闻法，即自开解，不由他教故。」　　尔时，佛神力故，十方各一万佛刹微尘数世界，六种震动。所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨天妙华、天末香、天华鬘、天杂香、天宝衣、天宝云、天庄严具，天诸音乐不鼓自鸣，放大光明及妙音声。如此四天下须弥山顶帝释殿上，说十住法，现诸神变；十方所有一切世界，悉亦如是。又以佛神力故，十方各过一万佛刹微尘数世界，有十佛刹微尘数菩萨，来诣于此，充满十方，作如是言：「善哉！善哉！佛子善说此法！我等诸人，同名：法慧；所从来国，同名：法云；彼土如来，皆名：妙法。我等佛所，亦说十住；众会眷属，文句义理，悉亦如是，无有增减。佛子！我等承佛神力来入此会，为汝作证：如于此会，十方所有一切世界，悉亦如是。」　　尔时，法慧菩萨承佛威力，观察十方暨于法界而说颂曰：　　「见最胜智微妙身，相好端严皆具足，如是尊重甚难遇，菩萨勇猛初发心。　　见无等比大神通，闻说记心及教诫，诸趣众生无量苦，菩萨以此初发心。　　闻诸如来普胜尊，一切功德皆成就，譬如虚空不分别，菩萨以此初发心。　　三世因果名为处，我等自性为非处，欲悉了知真实义，菩萨以此初发心。　　过去未来现在世，所有一切善恶业，欲悉了知无不尽，菩萨以此初发心。　　诸禅解脱及三昧，杂染清净无量种，欲悉了知入住出，菩萨以此初发心。　　随诸众生根利钝，如是种种精进力，欲悉了达分别知，菩萨以此初发心。　　一切众生种种解，心所好乐各差别，如是无量欲悉知，菩萨以此初发心。　　众生诸界各差别，一切世间无有量，欲悉了知其体性，菩萨以此初发心。　　一切有为诸行道，一一皆有所至处，悉欲了知其实性，菩萨以此初发心。　　一切世界诸众生，随业漂流无暂息，欲得天眼皆明见，菩萨以此初发心。　　过去世中曾所有，如是体性如是相，欲悉了知其宿住，菩萨以此初发心。　　一切众生诸结惑，相续现起及习气，欲悉了知究竟尽，菩萨以此初发心。　　随诸众生所安立，种种谈论语言道，如其世谛悉欲知，菩萨以此初发心。　　一切诸法离言说，性空寂灭无所作，欲悉明达此真义，菩萨以此初发心。　　欲悉震动十方国，倾覆一切诸大海，具足诸佛大神通，菩萨以此初发心。　　欲一毛孔放光明，普照十方无量土，一一光中觉一切，菩萨以此初发心。　　欲以难思诸佛刹，悉置掌中而不动，了知一切如幻化，菩萨以此初发心。　　欲以无量刹众生，置一毛端不迫隘，悉知无人无有我，菩萨以此初发心。　　欲以一毛滴海水，一切大海悉令竭，而悉分别知其数，菩萨以此初发心。　　不可思议诸国土，尽抹为尘无遗者，欲悉分别知其数，菩萨以此初发心。　　过去未来无量劫，一切世间成坏相，欲悉了达穷其际，菩萨以此初发心。　　三世所有诸如来，一切独觉及声闻，欲知其法尽无余，菩萨以此初发心。　　无量无边诸世界，欲以一毛悉称举，如其体相悉了知，菩萨以此初发心。　　无量无数轮围山，欲令悉入毛孔中，如其大小皆得知，菩萨以此初发心。　　欲以寂静一妙音，普应十方随类演，如是皆令净明了，菩萨以此初发心。　　一切众生语言法，一言演说无不尽，悉欲了知其自性，菩萨以此初发心。　　世间言音靡不作，悉令其解证寂灭，欲得如是妙舌根，菩萨以此初发心。　　欲使十方诸世界，有成坏相皆得见，而悉知从分别生，菩萨以此初发心。　　一切十方诸世界，无量如来悉充满，欲悉了知彼佛法，菩萨以此初发心。　　种种变化无量身，一切世界微尘等，欲悉了达从心起，菩萨以此初发心。　　过去未来现在世，无量无数诸如来，欲于一念悉了知，菩萨以此初发心。　　欲具演说一句法，阿僧祇劫无有尽，而令文义各不同，菩萨以此初发心。　　十方一切诸众生，随其流转生灭相，欲于一念皆明达，菩萨以此初发心。　　欲以身语及意业，普诣十方无所碍，了知三世皆空寂，菩萨以此初发心。　　菩萨如是发心已，应令往诣十方国，恭敬供养诸如来，以此使其无退转。　　菩萨勇猛求佛道，住于生死不疲厌，为彼称叹使顺行，如是令其无退转。　　十方世界无量刹，悉在其中作尊主，为诸菩萨如是说，以此令其无退转。　　最胜最上最第一，甚深微妙清净法，劝诸菩萨说与人，如是教令离烦恼。　　一切世间无与等，不可倾动摧伏处，为彼菩萨常称赞，如是教令不退转。　　佛是世间大力主，具足一切诸功德，令诸菩萨住是中，以此教为胜丈夫。　　无量无边诸佛所，悉得往诣而亲近，常为诸佛所摄受，如是教令不退转。　　所有寂静诸三昧，悉皆演畅无有余，为彼菩萨如是说，以此令其不退转。　　摧灭诸有生死轮，转于清净妙法轮，一切世间无所著，为诸菩萨如是说。　　一切众生堕恶道，无量重苦所缠迫，与作救护归依处，为诸菩萨如是说。　　此是菩萨发心住，一向志求无上道，如我所说教诲法，一切诸佛亦如是。　　第二治地住菩萨，应当发起如是心，十方一切诸众生，愿使悉顺如来教。　　利益大悲安乐心，安住怜愍摄受心，守护众生同己心，师心及以导师心。　　已住如是胜妙心，次令诵习求多闻，常乐寂静正思惟，亲近一切善知识。　　发言和悦离粗犷，言必知时无所畏，了达于义如法行，远离愚迷心不动。　　此是初学菩提行，能行此行真佛子，我今说彼所应行，如是佛子应勤学。　　第三菩萨修行住，当依佛教勤观察，诸法无常苦及空，无有我人无动作。　　一切诸法不可乐，无如名字无处所，无所分别无真实，如是观者名菩萨。　　次令观察众生界，及以劝观于法界，世界差别尽无余，于彼咸应劝观察。　　十方世界及虚空，所有地水与火风，欲界色界无色界，悉劝观察咸令尽。　　观察彼界各差别，及其体性咸究竟，得如是教勤修行，此则名为真佛子。　　第四生贵住菩萨，从诸圣教而出生，了达诸有无所有，超过彼法生法界。　　信佛坚固不可坏，观法寂灭心安住，随诸众生悉了知，体性虚妄无真实。　　世间刹土业及报，生死涅槃悉如是，佛子于法如是观，从佛亲生名佛子。　　过去未来现在世，其中所有诸佛法，了知积集及圆满，如是修学令究竟。　　三世一切诸如来，能随观察悉平等，种种差别不可得，如是观者达三世。　　如我称扬赞叹者，此是四住诸功德，若能依法勤修行，速成无上佛菩提。　　从此第五诸菩萨，说名具足方便住，深入无量巧方便，发生究竟功德业。　　菩萨所修众福德，皆为救护诸群生，专心利益与安乐，一向哀愍令度脱。　　为一切世除众难，引出诸有令欢喜，一一调伏无所遗，皆令具德向涅槃。　　一切众生无有边，无量无数不思议，及以不可称量等，听受如来如是法。　　此第五住真佛子，成就方便度众生，一切功德大智尊，以如是法而开示。　　第六正心圆满住，于法自性无迷惑，正念思惟离分别，一切天人莫能动。　　闻赞毁佛与佛法，菩萨及以所行行，众生有量若无量，有垢无垢难易度，　　法界大小及成坏，若有若无心不动，过去未来今现在，谛念思惟恒决定。　　一切诸法皆无相，无体无性空无实，如幻如梦离分别，常乐听闻如是义。　　第七不退转菩萨，于佛及法菩萨行，若有若无出不出，虽闻是说无退转。　　过去未来现在世，一切诸佛有以无，佛智有尽或无尽，三世一相种种相，　　一即是多多即一，文随于义义随文，如是一切展转成，此不退人应为说。　　若法有相及无相，若法有性及无性，种种差别互相属，此人闻已得究竟。　　第八菩萨童真住，身语意行皆具足，一切清净无诸失，随意受生得自在。　　知诸众生心所乐，种种意解各差别，及其所有一切法，十方国土成坏相。　　逮得速疾妙神通，一切处中随念往，于诸佛所听闻法，赞叹修行无懈倦。　　了知一切诸佛国，震动加持亦观察，超过佛土不可量，游行世界无边数。　　阿僧祇法悉咨问，所欲受身皆自在，言音善巧靡不充，诸佛无数咸承事。　　第九菩萨王子住，能见众生受生别，烦恼现习靡不知，所行方便皆善了。　　诸法各异威仪别，世界不同前后际，如其世俗第一义，悉善了知无有余。　　法王善巧安立处，随其处所所有法，法王宫殿若趣入，及以于中所观见。　　法王所有灌顶法，神力加持无怯畏，宴寝宫室及叹誉，以此教诏法王子。　　如是为说靡不尽，而令其心无所著，于此了知修正念，一切诸佛现其前。　　第十灌顶真佛子，成满最上第一法，十方无数诸世界，悉能震动光普照。　　住持往诣亦无余，清净庄严皆具足，开示众生无有数，观察知根悉能尽。　　发心调伏亦无边，咸令趣向大菩提，一切法界咸观察，十方国土皆往诣。　　其中身及身所作，神通变现难可测，三世佛土诸境界，乃至王子无能了。　　一切见者三世智，于诸佛法明了智，法界无碍无边智，充满一切世界智，　　照耀世界住持智，了知众生诸法智，及知正觉无边智，如来为说咸令尽。　　如是十住诸菩萨，皆从如来法化生，随其所有功德行，一切天人莫能测。　　过去未来现在世，发心求佛无有边，十方国土皆充满，莫不当成一切智。　　一切国土无边际，世界众生法亦然，惑业心乐各差别，依彼而发菩提意。　　始求佛道一念心，世间众生及二乘，斯等尚亦不能知，何况所余功德行！　　十方所有诸世界，能以一毛悉称举，彼人能知此佛子，趣向如来智慧行。　　十方所有诸大海，悉以毛端滴令尽，彼人能知此佛子，一念所修功德行。　　一切世界抹为尘，悉能分别知其数，如是之人乃能见，此诸菩萨所行道。　　去来现在十方佛，一切独觉及声闻，悉以种种妙辩才，开示初发菩提心。　　发心功德不可量，充满一切众生界，众智共说无能尽，何况所余诸妙行！」　　　　大方广佛华严经卷第十六　　　　大方广佛华严经卷第十七　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　梵行品第十六　　尔时，正念天子白法慧菩萨言：「佛子！一切世界诸菩萨众，依如来教，染衣出家。云何而得梵行清净，从菩萨位逮于无上菩提之道？」　　法慧菩萨言：　　「佛子！菩萨摩诃萨修梵行时，应以十法而为所缘，作意观察。所谓：身、身业、语、语业、意、意业、佛、法、僧、戒。应如是观：为身是梵行耶？乃至戒是梵行耶？若身是梵行者，当知梵行则为非善、则为非法、则为浑浊、则为臭恶、则为不净、则为可厌、则为违逆、则为杂染、则为死尸、则为虫聚。若身业是梵行者，梵行则是行住坐卧、左右顾视、屈伸俯仰。若语是梵行者，梵行则是音声风息、唇舌喉吻、吐纳抑纵、高低清浊。若语业是梵行者，梵行则是起居问讯、略说、广说、谕说、直说、赞说、毁说、安立说、随俗说、显了说。若意是梵行者，梵行则应是觉、是观、是分别、是种种分别、是忆念、是种种忆念、是思惟、是种种思惟、是幻术、是眠梦。若意业是梵行者，当知梵行则是思想、寒热、饥渴、苦乐、忧喜。若佛是梵行者，为色是佛耶？受是佛耶？想是佛耶？行是佛耶？识是佛耶？为相是佛耶？好是佛耶？神通是佛耶？业行是佛耶？果报是佛耶？若法是梵行者，为寂灭是法耶？涅槃是法耶？不生是法耶？不起是法耶？不可说是法耶？无分别是法耶？无所行是法耶？不合集是法耶？若僧是梵行者，为预流向是僧耶？预流果是僧耶？一来向是僧耶？一来果是僧耶？不还向是僧耶？不还果是僧耶？阿罗汉向是僧耶？阿罗汉果是僧耶？三明是僧耶？六通是僧耶？若戒是梵行者，为坛场是戒耶？问清净是戒耶？教威仪是戒耶？三说羯磨是戒耶？和尚是戒耶？阿阇梨是戒耶？剃发是戒耶？著袈裟衣是戒耶？乞食是戒耶？正命是戒耶？如是观已，于身无所取，于修无所著，于法无所住；过去已灭，未来未至，现在空寂；无作业者，无受报者；此世不移动，彼世不改变。此中何法名为梵行？梵行从何处来？谁之所有？体为是谁？由谁而作？为是有，为是无？为是色，为非色？为是受，为非受？为是想，为非想？为是行，为非行？为是识，为非识？如是观察，梵行法不可得故，三世法皆空寂故，意无取著故，心无障碍故，所行无二故，方便自在故，受无相法故，观无相法故，知佛法平等故，具一切佛法故，如是名为清净梵行。　　「复应修习十种法。何者为十？所谓：处非处智、过现未来业报智、诸禅解脱三昧智、诸根胜劣智、种种解智、种种界智、一切至处道智、天眼无碍智、宿命无碍智、永断习气智。于如来十力，一一观察；一一力中，有无量义，悉应咨问。闻已，应起大慈悲心，观察众生而不舍离；思惟诸法，无有休息；行无上业，不求果报；了知境界如幻如梦，如影如响，亦如变化。若诸菩萨能与如是观行相应，于诸法中不生二解，一切佛法疾得现前，初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。」　　　　初发心功德品第十七　　尔时，天帝释白法慧菩萨言：「佛子！菩萨初发菩提之心，所得功德，其量几何？」　　法慧菩萨言：　　「此义甚深，难说、难知、难分别、难信解、难证、难行、难通达、难思惟、难度量、难趣入。虽然，我当承佛威神之力而为汝说。　　「佛子！假使有人以一切乐具，供养东方阿僧祇世界所有众生，经于一劫，然后教令净持五戒；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！于汝意云何，此人功德宁为多不？」　　天帝言：「佛子！此人功德，唯佛能知，其余一切无能量者。」　　法慧菩萨言：　　「佛子！此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一；如是，亿分、百亿分、千亿分、百千亿分、那由他亿分、百那由他亿分、千那由他亿分、百千那由他亿分、数分、歌罗分、算分、谕分、优波尼沙陀分，亦不及一。　　「佛子！且置此谕。假使有人以一切乐具，供养十方十阿僧祇世界所有众生，经于百劫，然后教令修十善道；如是供养，经于千劫，教住四禅；经于百千劫，教住四无量心；经于亿劫，教住四无色定；经于百亿劫，教住须陀洹果；经于千亿劫，教住斯陀含果；经于百千亿劫，教住阿那含果；经于那由他亿劫，教住阿罗汉果；经于百千那由他亿劫，教住辟支佛道。佛子！于意云何，是人功德宁为多不？」　　天帝言：「佛子！此人功德，唯佛能知。」　　法慧菩萨言：　　「佛子！此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！一切诸佛初发心时，不但为以一切乐具，供养十方十阿僧祇世界所有众生，经于百劫，乃至百千那由他亿劫故，发菩提心；不但为教尔所众生，令修五戒、十善业道，教住四禅、四无量心、四无色定，教得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道故，发菩提心；为令如来种性不断故，为充遍一切世界故，为度脱一切世界众生故，为悉知一切世界成坏故，为悉知一切世界中众生垢净故，为悉知一切世界自性清净故，为悉知一切众生心乐烦恼习气故，为悉知一切众生死此生彼故，为悉知一切众生诸根方便故，为悉知一切众生心行故，为悉知一切众生三世智故，为悉知一切佛境界平等故，发于无上菩提之心。　　「佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能过东方阿僧祇世界；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸世界无有能得知其边际。又第二人，于一念顷，能过前人阿僧祇劫所过世界；如是，亦尽阿僧祇劫。次第展转，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方中，凡有百人，一一如是过诸世界，是诸世界可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心所有善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为往尔所世界得了知故，发菩提心；为了知十方世界故，发菩提心。所谓：欲了知妙世界即是粗世界，粗世界即是妙世界；仰世界即是覆世界，覆世界即是仰世界；小世界即是大世界，大世界即是小世界；广世界即是狭世界，狭世界即是广世界；一世界即是不可说世界，不可说世界即是一世界；不可说世界入一世界，一世界入不可说世界；秽世界即是净世界，净世界即是秽世界。欲知一毛端中，一切世界差别性；一切世界中，一毛端一体性。欲知一世界中出生一切世界，欲知一切世界无体性。欲以一念心尽知一切广大世界而无障碍故，发阿耨多罗三藐三菩提心。　　「佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方阿僧祇世界成坏劫数；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸劫数无有能得知其边际。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知劫数。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方阿僧祇世界成坏劫数，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？菩萨不齐限，但为知尔所世界成坏劫数故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为悉知一切世界成坏劫尽无余故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：知长劫与短劫平等，短劫与长劫平等；一劫与无数劫平等，无数劫与一劫平等；有佛劫与无佛劫平等，无佛劫与有佛劫平等；一佛劫中有不可说佛，不可说佛劫中有一佛；有量劫与无量劫平等，无量劫与有量劫平等；有尽劫与无尽劫平等，无尽劫与有尽劫平等；不可说劫与一念平等，一念与不可说劫平等；一切劫入非劫，非劫入一切劫。欲于一念中尽知前际、后际，及现在一切世界成坏劫故，发阿耨多罗三藐三菩提心，是名：初发心大誓庄严了知一切劫神通智。　　「佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方阿僧祇世界所有众生种种差别解；念念如是，尽阿僧祇劫。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知众生诸解差别；如是，亦尽阿僧祇劫。次第展转，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方众生种种差别解，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生解故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种差别解故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：欲知一切差别解无边故，一众生解、无数众生解平等故；欲得不可说差别解方便智光明故；欲悉知众生海各各差别解，尽无余故；欲悉知过、现、未来，善、不善种种无量解故；欲悉知相似解、不相似解故；欲悉知一切解即是一解，一解即是一切解故；欲得如来解力故；欲悉知有上解、无上解、有余解、无余解、等解、不等解差别故；欲悉知有依解、无依解、共解、不共解、有边解、无边解、差别解、无差别解、善解、不善解、世间解、出世间解差别故；欲于一切妙解、大解、无量解、正位解中，得如来解脱无障碍智故；欲以无量方便，悉知十方一切众生界，一一众生净解、染解、广解、略解、细解、粗解，尽无余故；欲悉知深密解、方便解、分别解、自然解、随因所起解、随缘所起解，一切解网悉无余故，发阿耨多罗三藐三菩提心。　　「佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界一切众生诸根差别；念念如是，经阿僧祇劫。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫念念所知诸根差别。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方世界所有众生诸根差别，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？菩萨不齐限，但为知尔所世界众生根故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界中一切众生根种种差别，广说乃至，欲尽知一切诸根网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。　　「佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种欲乐；念念如是，尽阿僧祇劫。次第广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。此十方众生所有欲乐，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生欲乐故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种欲乐，广说乃至，欲尽知一切欲乐网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。　　「佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种方便。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。此十方众生种种方便，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所世界众生种种方便故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种方便，广说乃至，欲尽知一切方便网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。　　「佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种差别心。广说乃至，此十方世界所有众生种种差别心，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生心故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为悉知尽法界、虚空界无边众生种种心，乃至欲尽知一切心网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。　　「佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种差别业。广说乃至，此十方众生种种差别业，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际，不可得知。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生业故，发阿耨多罗三藐三菩提心；欲悉知三世一切众生业，乃至欲悉知一切业网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。　　「佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种烦恼；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸烦恼种种差别，无有能得知其边际。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知众生烦恼差别；如是，复尽阿僧祇劫。次第广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方众生烦恼差别，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际，不可得知。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所世界众生烦恼故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生烦恼差别故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：欲尽知轻烦恼、重烦恼、眠烦恼、起烦恼，一一众生无量烦恼种种差别、种种觉观，净治一切诸杂染故；欲尽知依无明烦恼、爱相应烦恼，断一切诸有趣烦恼结故；欲尽知贪分烦恼、嗔分烦恼、痴分烦恼、等分烦恼，断一切烦恼根本故；欲悉知我烦恼、我所烦恼、我慢烦恼，觉悟一切烦恼尽无余故；欲悉知从颠倒分别生根本烦恼、随烦恼，因身见生六十二见，调伏一切烦恼故；欲悉知盖烦恼、障烦恼，发大悲救护心，断一切烦恼网，令一切智性清净故，发阿耨多罗三藐三菩提心。　　「佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，以诸种种上味饮食、香华、衣服、幢幡、伞盖，及僧伽蓝、上妙宫殿、宝帐、网幔，种种庄严师子之座及众妙宝，供养东方无数诸佛，及无数世界所有众生，恭敬尊重，礼拜赞叹，曲躬瞻仰，相续不绝，经无数劫。又劝彼众生，悉令如是供养于佛。至佛灭后，各为起塔。其塔高广，无数世界众宝所成种种庄严。一一塔中，各有无数如来形像，光明遍照无数世界，经无数劫。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！于汝意云何，此人功德宁为多不？」　　天帝言：「是人功德，唯佛乃知，余无能测。」　　「佛子！此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。　　「佛子！复置此谕。假使复有第二人，于一念中，能作前人及无数世界所有众生无数劫中供养之事；念念如是，以无量种供养之具，供养无量诸佛如来，及无量世界所有众生，经无量劫。其第三人，乃至第十人，皆亦如是，于一念中能作前人所有供养；念念如是，以无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说供养之具，供养无边乃至不可说不可说诸佛，及尔许世界所有众生，经无边乃至不可说不可说劫。至佛灭后，各为起塔，其塔高广。乃至住劫，亦复如是。佛子！此前功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！菩萨摩诃萨不齐限，但为供养尔所佛故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为供养尽法界、虚空界，不可说不可说十方无量去、来、现在所有诸佛故，发阿耨多罗三藐三菩提心。发是心已，能知前际一切诸佛始成正觉及般涅槃，能信后际一切诸佛所有善根，能知现在一切诸佛所有智慧。彼诸佛所有功德，此菩萨能信、能受、能修、能得、能知、能证、能成就，能与诸佛平等一性。何以故？此菩萨为不断一切如来种性故，发心；为充遍一切世界故，发心；为度脱一切世界众生故，发心；为悉知一切世界成坏故，发心；为悉知一切众生垢净故，发心；为悉知一切世界三有清净故，发心；为悉知一切众生心乐烦恼习气故，发心；为悉知一切众生死此生彼故，发心；为悉知一切众生诸根方便故，发心；为悉知一切众生心行故，发心；为悉知一切众生三世智故，发心。以发心故，常为三世一切诸佛之所忆念，当得三世一切诸佛无上菩提；即为三世一切诸佛与其妙法，即与三世一切诸佛体性平等；已修三世一切诸佛助道之法，成就三世一切诸佛力、无所畏；庄严三世一切诸佛不共佛法，悉得法界一切诸佛说法智慧。何以故？以是发心，当得佛故。应知此人即与三世诸佛同等，即与三世诸佛如来境界平等，即与三世诸佛如来功德平等，得如来一身、无量身究竟平等真实智慧。才发心时，即为十方一切诸佛所共称叹，即能说法教化调伏一切世界所有众生，即能震动一切世界，即能光照一切世界，即能息灭一切世界诸恶道苦，即能严净一切国土，即能于一切世界中示现成佛，即能令一切众生皆得欢喜，即能入一切法界性，即能持一切佛种性，即能得一切佛智慧光明。此初发心菩萨，不于三世少有所得。所谓：若诸佛，若诸佛法；若菩萨，若菩萨法；若独觉，若独觉法；若声闻，若声闻法；若世间，若世间法；若出世间，若出世间法；若众生，若众生法。唯求一切智；于诸法界，心无所著。」　　尔时，佛神力故，十方各一万佛刹微尘数世界六种震动。所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨众天华、天香、天末香、天华鬘、天衣、天宝、天庄严具，作天妓乐，放天光明及天音声。　　是时，十方各过十佛刹微尘数世界外，有万佛刹微尘数佛，同名：法慧，各现其身，在法慧菩萨前作如是言：「善哉！善哉！法慧！汝于今者，能说此法；我等十方各万佛刹微尘数佛，亦说是法；一切诸佛，悉如是说。汝说此法时，有万佛刹微尘数菩萨发菩提心。我等今者，悉授其记，于当来世过千不可说无边劫，同一劫中而得作佛，出兴于世，皆号：清净心如来，所住世界各各差别。我等悉当护持此法，令未来世一切菩萨，未曾闻者皆悉得闻。如此娑婆世界四天下须弥顶上说如是法，令诸众生闻已受化；如是十方百千亿那由他无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界，诸世界中亦说此法教化众生。其说法者，同名：法慧；悉以佛神力故，世尊本愿力故，为欲显示佛法故，为以智光普照故，为欲开阐实义故，为令证得法性故，为令众会悉欢喜故，为欲开示佛法因故，为得一切佛平等故，为了法界无有二故，说如是法。」　　尔时，法慧菩萨普观尽虚空界十方国土一切众会，欲悉成就诸众生故，欲悉净治诸业果报故，欲悉开显清净法界故，欲悉拔除杂染根本故，欲悉增长广大信解故，欲悉令知无量众生根故，欲悉令知三世法平等故，欲悉令观察涅槃界故，欲增长自清净善根故；承佛威力，即说颂言：　　「为利世间发大心，其心普遍于十方，众生国土三世法，佛及菩萨最胜海。　　究竟虚空等法界，所有一切诸世间，如诸佛法皆往诣，如是发心无退转。　　慈念众生无暂舍，离诸恼害普饶益，光明照世为所归，十力护念难思议。　　十方国土悉趣入，一切色形皆示现，如佛福智广无边，随顺修因无所著。　　有刹仰住或傍覆，粗妙广大无量种，菩萨一发最上心，悉能往诣皆无碍。　　菩萨胜行不可说，皆勤修习无所住，见一切佛常欣乐，普入于其深法海。　　哀愍五趣诸群生，令除垢秽普清净，绍隆佛种不断绝，摧灭魔宫无有余。　　已住如来平等性，善修微妙方便道，于佛境界起信心，得佛灌顶心无著。　　两足尊所念报恩，心如金刚不可沮，于佛所行能照了，自然修习菩提行。　　诸趣差别想无量，业果及心亦非一，乃至根性种种殊，一发大心悉明见。　　其心广大等法界，无依无变如虚空，趣向佛智无所取，谛了实际离分别。　　知众生心无生想，了达诸法无法想，虽普分别无分别，亿那由刹皆往诣。　　无量诸佛妙法藏，随顺观察悉能入，众生根行靡不知，到如是处如世尊。　　清净大愿恒相应，乐供如来不退转，人天见者无厌足，常为诸佛所护念。　　其心清净无所依，虽观深法而不取，如是思惟无量劫，于三世中无所著。　　其心坚固难制沮，趣佛菩提无障碍，志求妙道除蒙惑，周行法界不告劳。　　知语言法皆寂灭，但入真如绝异解，诸佛境界悉顺观，达于三世心无碍。　　菩萨始发广大心，即能遍往十方刹，法门无量不可说，智光普照皆明了。　　大悲广度最无比，慈心普遍等虚空，而于众生不分别，如是清净游于世。　　十方众生悉慰安，一切所作皆真实，恒以净心不异语，常为诸佛共加护。　　过去所有皆忆念，未来一切悉分别，十方世界普入中，为度众生令出离。　　菩萨具足妙智光，善了因缘无有疑，一切迷惑皆除断，如是而游于法界。　　魔王宫殿悉摧破，众生翳膜咸除灭，离诸分别心不动，善了如来之境界。　　三世疑网悉已除，于如来所起净信，以信得成不动智，智清净故解真实。　　为令众生得出离，尽于后际普饶益，长时勤苦心无厌，乃至地狱亦安受。　　福智无量皆具足，众生根欲悉了知，及诸业行无不见，如其所乐为说法。　　了知一切空无我，慈念众生恒不舍，以一大悲微妙音，普入世间而演说。　　放大光明种种色，普照众生除黑闇，光中菩萨坐莲华，为众阐扬清净法。　　于一毛端现众刹，诸大菩萨皆充满，众会智慧各不同，悉能明了众生心。　　十方世界不可说，一念周行无不尽，利益众生供养佛，于诸佛所问深义。　　于诸如来作父想，为利众生修觉行，智慧善巧通法藏，入深智处无所著。　　随顺思惟说法界，经无量劫不可尽，智虽善入无处所，无有疲厌无所著。　　三世诸佛家中生，证得如来妙法身，普为群生现众色，譬如幻师无不作。　　或现始修殊胜行，或现初生及出家，或现树下成菩提，或为众生示涅槃。　　菩萨所住希有法，唯佛境界非二乘，身语意想皆已除，种种随宜悉能现。　　菩萨所得诸佛法，众生思惟发狂乱，智入实际心无碍，普现如来自在力。　　此于世间无与等，何况复增殊胜行，虽未具足一切智，已获如来自在力。　　已住究竟一乘道，深入微妙最上法，善知众生时非时，为利益故现神通。　　分身遍满一切刹，放净光明除世闇，譬如龙王起大云，普雨妙雨悉充洽。　　观察众生如幻梦，以业力故常流转，大悲哀愍咸救拔，为说无为净法性。　　佛力无量此亦然，譬如虚空无有边，为令众生得解脱，亿劫勤修而不倦。　　种种思惟妙功德，善修无上第一业，于诸胜行恒不舍，专念生成一切智。　　一身示现无量身，一切世界悉周遍，其心清净无分别，一念难思力如是。　　于诸世间不分别，于一切法无妄想，虽观诸法而不取，恒救众生无所度。　　一切世间唯是想，于中种种各差别，知想境界险且深，为现神通而救脱。　　譬如幻师自在力，菩萨神变亦如是，身遍法界及虚空，随众生心靡不见。　　能所分别二俱离，杂染清净无所取，若缚若解智悉忘，但愿普与众生乐。　　一切世间唯想力，以智而入心无畏，思惟诸法亦复然，三世推求不可得。　　能入过去毕前际，能入未来毕后际，能入现在一切处，常勤观察无所有。　　随顺涅槃寂灭法，住于无诤无所依，心如实际无与等，专向菩萨永不退。　　修诸胜行无退怯，安住菩萨不动摇，佛及菩萨与世间，尽于法界皆明了。　　欲得最胜第一道，为一切智解脱王，应当速发菩提心，永尽诸漏利群生。　　趣向菩提心清净，功德广大不可说，为利众生故称述，汝等诸贤应善听。　　无量世界尽为尘，一一尘中无量刹，其中诸佛皆无量，悉能明见无所取。　　善知众生无生想，善知言语无语想，于诸世界心无碍，悉善了知无所著。　　其心广大如虚空，于三世事悉明达，一切疑惑皆除灭，正观佛法无所取。　　十方无量诸国土，一念往诣心无著，了达世间众苦法，悉住无生真实际。　　无量难思诸佛所，悉往彼会而觐谒，常为上首问如来，菩萨所修诸愿行。　　心常忆念十方佛，而无所依无所取，恒劝众生种善根，庄严国土令清净。　　一切众生三有处，以无碍眼咸观察，所有习性诸根解，无量无边悉明见。　　众生心乐悉了知，如是随宜为说法，于诸染净皆通达，令彼修治入于道。　　无量无数诸三昧，菩萨一念皆能入，于中想智及所缘，悉善了知得自在。　　菩萨获此广大智，疾向菩提无所碍，为欲利益诸群生，处处宣扬大人法。　　善知世间长短劫，一月半月及昼夜，国土各别性平等，常勤观察不放逸。　　普诣十方诸世界，而于方处无所取，严净国土悉无余，亦不曾生净分别。　　众生是处若非处，及以诸业感报别，随顺思惟入佛力，于此一切悉了知。　　一切世间种种性，种种所行住三有，利根及与中下根，如是一切咸观察。　　净与不净种种解，胜劣及中悉明见，一切众生至处行，三有相续皆能说。　　禅定解脱诸三昧，染净因起各不同，及以先世苦乐殊，净修佛力咸能见。　　众生业惑续诸趣，断此诸趣得寂灭，种种漏法永不生，并其习种悉了知。　　如来烦恼皆除尽，大智光明照于世，菩萨于佛十力中，虽未证得亦无疑。　　菩萨于一毛孔中，普现十方无量刹，或有杂染或清净，种种业作皆能了。　　一微尘中无量刹，无量诸佛及佛子，诸刹各别无杂乱，如一一切悉明见。　　于一毛孔见十方，尽虚空界诸世间，无有一处空无佛，如是佛刹悉清净。　　于毛孔中见佛刹，复见一切诸众生，三世六趣各不同，昼夜月时有缚解。　　如是大智诸菩萨，专心趣向法王位，于佛所住顺思惟，而获无边大欢喜。　　菩萨分身无量亿，供养一切诸如来，神通变现胜无比，佛所行处皆能住。　　无量佛所皆赞仰，所有法藏悉耽味，见佛闻法勤修行，如饮甘露心欢喜。　　已获如来胜三昧，善入诸法智增长，信心不动如须弥，普作群生功德藏。　　慈心广大遍众生，悉愿疾成一切智，而恒无著无依处，离诸烦恼得自在。　　哀愍众生广大智，普摄一切同于己，知空无相无真实，而行其心不懈退。　　菩萨发心功德量，亿劫称扬不可尽，以出一切诸如来，独觉声闻安乐故。　　十方国土诸众生，皆悉施安无量劫，劝持五戒及十善，四禅四等诸定处，　　复于多劫施安乐，令断诸惑成罗汉；彼诸福聚虽无量，不与发心功德比。　　又教亿众成缘觉，获无诤行微妙道，以彼而校菩提心，算数譬谕无能及。　　一念能过尘数刹，如是经于无量劫，此诸刹数尚可量，发心功德不可知。　　过去未来及现在，所有劫数无边量，此诸劫数犹可知，发心功德无能测。　　以菩提心遍十方，所有分别靡不知，一念三世悉明达，利益无量众生故。　　十方世界诸众生，欲解方便意所行，及以虚空际可测，发心功德难知量。　　菩萨志愿等十方，慈心普洽诸群生，悉使修成佛功德，是故其力无边际。　　众生欲解心所乐，诸根方便行各别，于一念中悉了知，一切智智心同等。　　一切众生诸惑业，三有相续无暂断，此诸边际尚可知，发心功德难思议。　　发心能离业烦恼，供养一切诸如来，业惑既离相续断，普于三世得解脱。　　一念供养无边佛，亦供无数诸众生，悉以香华及妙鬘，宝幢幡盖上衣服，　　美食珍座经行处，种种宫殿悉严好，毗卢遮那妙宝珠，如意摩尼发光耀。　　念念如是持供养，经无量劫不可说；其人福聚虽复多，不及发心功德大。　　所说种种众譬谕，无有能及菩提心，以诸三世人中尊，皆从发心而得生。　　发心无碍无齐限，欲求其量不可得，一切智智誓必成，所有众生皆永度。　　发心广大等虚空，生诸功德同法界，所行普遍如无异，永离众著佛平等。　　一切法门无不入，一切国土悉能往，一切智境咸通达，一切功德皆成就。　　一切能舍恒相续，净诸戒品无所著，具足无上大功德，常勤精进不退转。　　入深禅定恒思惟，广大智慧共相应，此是菩萨最胜地，出生一切普贤道。　　三世一切诸如来，靡不护念初发心，悉以三昧陀罗尼，神通变化共庄严。　　十方众生无有量，世界虚空亦如是，发心无量过于彼，是故能生一切佛。　　菩提心是十力本，亦为四辩无畏本，十八不共亦复然，莫不皆从发心得。　　诸佛色相庄严身，及以平等妙法身，智慧无著所应供，悉以发心而得有。　　一切独觉声闻乘，色界诸禅三昧乐，及无色界诸三昧，悉以发心作其本。　　一切人天自在乐，及以诸趣种种乐，进定根力等众乐，靡不皆由初发心。　　以因发起广大心，则能修行六种度，劝诸众生行正行，于三界中受安乐。　　住佛无碍实义智，所有妙业咸开阐，能令无量诸众生，悉断惑业向涅槃。　　智慧光明如净日，众行具足犹满月，功德常盈譬巨海，无垢无碍同虚空。　　普发无边功德愿，悉与一切众生乐，尽未来际依愿行，常勤修习度众生。　　无量大愿难思议，愿令众生悉清净，空无相愿无依处，以愿力故皆明显。　　了法自性如虚空，一切寂灭悉平等，法门无数不可说，为众生说无所著。　　十方世界诸如来，悉共赞叹初发心，此身无量德所严，能到彼岸同于佛。　　如众生数尔许劫，说其功德不可尽，以住如来广大家，三界诸法无能谕。　　欲知一切诸佛法，宜应速发菩提心，此心功德中最胜，必得如来无碍智。　　众生心行可数知，国土微尘亦复然，虚空边际乍可量，发心功德无能测。　　出生三世一切佛，成就世间一切乐，增长一切胜功德，永断一切诸疑惑。　　开示一切妙境界，尽除一切诸障碍，成就一切清净刹，出生一切如来智。　　欲见十方一切佛，欲施无尽功德藏，欲灭众生诸苦恼，宜应速发菩提心。」　　　　大方广佛华严经卷第十七　　　　大方广佛华严经卷第十八　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　明法品第十八　　尔时，精进慧菩萨白法慧菩萨言：　　「佛子！菩萨摩诃萨初发求一切智心，成就如是无量功德，具大庄严，升一切智乘，入菩萨正位，舍诸世间法，得佛出世法，去、来、现在诸佛摄受，决定至于无上菩提究竟之处。彼诸菩萨于佛教中云何修习，令诸如来皆生欢喜，入诸菩萨所住之处，一切大行皆得清净，所有大愿悉使满足，获诸菩萨广大之藏，随所应化常为说法，而恒不舍波罗蜜行，所念众生咸令得度，绍三宝种使不断绝，善根方便皆悉不虚？佛子！彼诸菩萨以何方便，能令此法当得圆满？愿垂哀愍，为我宣说；此诸大会，靡不乐闻！　　「复次，如诸菩萨摩诃萨常勤修习，灭除一切无明黑暗，降伏魔怨，制诸外道，永涤一切烦恼心垢；悉能成就一切善根，永出一切恶趣诸难，净治一切大智境界；成就一切菩萨诸地、诸波罗蜜、总持三昧、六通、三明、四无所畏清净功德，庄严一切诸佛国土，及诸相好身、语、心行成就满足，善知一切诸佛如来力、无所畏、不共佛法、一切智智所行境界；为欲成熟一切众生，随其心乐而取佛土，随根、随时如应说法；种种无量广大佛事，及余无量诸功德法、诸行、诸道及诸境界，皆悉圆满，疾与如来功德平等；于诸如来、应、正等觉百千阿僧祇劫修菩萨行时所集法藏，悉能守护，开示演说，诸魔外道无能沮坏，摄持正法无有穷尽；于一切世界演说法时，天王、龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、人王、梵王、如来法王，皆悉守护；一切世间，恭敬供养，同灌其顶；常为诸佛之所护念，一切菩萨亦皆爱敬；得善根力，增长白法，开演如来甚深法藏，摄持正法以自庄严。一切菩萨所行次第，愿皆演说！」　　尔时，精进慧菩萨欲重宣其义而说颂言：　　「大名称者善能演，菩萨所成功德法，深入无边广大行，具足清净无师智。　　若有菩萨初发心，成就福德智慧乘，入离生位超世间，普获正等菩提法。　　彼复云何佛教中，坚固勤修转增胜，令诸如来悉欢喜，佛所住地速当入？　　所行清净愿皆满，及得广大智慧藏，常能说法度众生，而心无依无所著。　　菩萨一切波罗蜜，悉善修行无缺减，所念众生咸救度，常持佛种使不绝。　　所作坚固不唐捐，一切功成得出离，如诸胜者所修行，彼清净道愿宣说！　　永破一切无明暗，降伏众魔及外道，所有垢秽悉涤除，得近如来大智慧。　　永离恶趣诸险难，净治大智殊胜境，获妙道力邻上尊，一切功德皆成就。　　证得如来最胜智，住于无量诸国土，随众生心而说法，及作广大诸佛事。　　云何而得诸妙道，开演如来正法藏，常能受持诸佛法，无能超胜无与等？　　云何无畏如师子，所行清净如满月？云何修习佛功德，犹如莲华不著水？」　　尔时，法慧菩萨告精进慧菩萨言：　　「善哉！佛子！汝今为欲多所饶益、多所安乐、多所惠利，哀愍世间诸天及人，问于如是菩萨所修清净之行。佛子！汝住实法，发大精进，增长不退，已得解脱；能作是问，同于如来。谛听！谛听！善思念之！我今承佛威神之力，为汝于中说其少分。　　「佛子！菩萨摩诃萨已发一切智心，应离痴暗，精勤守护，无令放逸。佛子！菩萨摩诃萨住十种法，名：不放逸。何者为十？一者，护持众戒；二者，远离愚痴，净菩提心；三者，心乐质直，离诸谄诳；四者，勤修善根，无有退转；五者，恒善思惟，自所发心；六者，不乐亲近在家、出家一切凡夫；七者，修诸善业而不愿求世间果报；八者，永离二乘，行菩萨道；九者，乐修众善，令不断绝；十者，恒善观察自相续力。佛子！若诸菩萨行此十法，是则名为住不放逸。　　「佛子！菩萨摩诃萨住不放逸，得十种清净。何者为十？一者，如说而行；二者，念智成就；三者，住于深定，不沈不举；四者，乐求佛法，无有懈息；五者，随所闻法，如理观察，具足出生巧妙智慧；六者，入深禅定，得佛神通；七者，其心平等，无有高下；八者，于诸众生上、中、下类，心无障碍，犹如大地等作利益；九者，若见众生乃至一发菩提之心，尊重承事犹如和尚；十者，于授戒和尚及阿阇梨、一切菩萨、诸善知识、法师之所，常生尊重，承事供养。佛子！是名菩萨住不放逸十种清净。佛子！菩萨摩诃萨住不放逸，发大精进；起于正念，生胜欲乐，所行不息；于一切法，心无依处；于甚深法，能勤修习；入无诤门，增广大心；佛法无边，能顺了知，令诸如来皆悉欢喜。　　「佛子！菩萨摩诃萨复有十法，能令一切诸佛欢喜。何等为十？一者，精进不退；二者，不惜身命；三者，于诸利养无有希求；四者，知一切法皆如虚空；五者，善能观察，普入法界；六者，知诸法印，心无倚著；七者，常发大愿；八者，成就清净忍智光明；九者，观自善法，心无增减；十者，依无作门，修诸净行。佛子！是为菩萨住十种法，能令一切如来欢喜。　　「佛子！复有十法，能令一切诸佛欢喜。何者为十？所谓：安住不放逸；安住无生忍；安住大慈；安住大悲；安住满足诸波罗蜜；安住诸行；安住大愿；安住巧方便；安住勇猛力；安住智慧，观一切法皆无所住，犹如虚空。佛子！若诸菩萨住此十法，能令一切诸佛欢喜。　　「佛子！有十种法，令诸菩萨速入诸地。何等为十？一者，善巧圆满福、智二行；二者，能大庄严波罗蜜道；三者，智慧明达，不随他语；四者，承事善友，恒不舍离；五者，常行精进，无有懈怠；六者，善能安住如来神力；七者，修诸善根，不生疲倦；八者，深心利智，以大乘法而自庄严；九者，于地地法门，心无所住；十者，与三世佛善根方便同一体性。佛子！此十种法，令诸菩萨速入诸地。　　「复次，佛子！诸菩萨初住地时，应善观察；随其所有一切法门，随其所有甚深智慧，随所修因，随所得果，随其境界，随其力用，随其示现，随其分别，随其所得，悉善观察。知一切法，皆是自心，而无所著；如是知已，入菩萨地，能善安住。佛子！彼诸菩萨作是思惟：『我等宜应速入诸地。何以故？我等若于地地中住，成就如是广大功德；具功德已，渐入佛地；住佛地已，能作无边广大佛事。是故宜应常勤修习，无有休息，无有疲厌，以大功德而自庄严入菩萨地。』　　「佛子！有十种法，令诸菩萨所行清净。何等为十？一者，悉舍资财，满众生意；二者，持戒清净，无所毁犯；三者，柔和忍辱，无有穷尽；四者，勤修诸行，永不退转；五者，以正念力，心无迷乱；六者，分别了知无量诸法；七者，修一切行而无所著；八者，其心不动，犹如山王；九者，广度众生，犹如桥梁；十者，知一切众生与诸如来同一体性。佛子！是为十法，令诸菩萨所行清净。　　「菩萨既得行清净已，复获十种增胜法。何等为十？一者，他方诸佛，皆悉护念；二者，善根增胜，超诸等列；三者，善能领受佛加持力；四者，常得善人，为所依怙；五者，安住精进，恒不放逸；六者，知一切法平等无异；七者，心恒安住无上大悲；八者，如实观法，出生妙慧；九者，能善修行巧妙方便；十者，能知如来方便之力。佛子！是为菩萨十种增胜法。　　「佛子！菩萨有十种清净愿。何等为十？一愿，成熟众生，无有疲倦；二愿，具行众善，净诸世界；三愿，承事如来，常生尊重；四愿，护持正法，不惜躯命；五愿，以智观察，入诸佛土；六愿，与诸菩萨同一体性；七愿，入如来门，了一切法；八愿，见者生信，无不获益；九愿，神力住世，尽未来劫；十愿，具普贤行，净治一切种智之门。佛子！是为菩萨十种清净愿。　　「佛子！菩萨住十种法，令诸大愿皆得圆满。何等为十？一者，心无疲厌；二者，具大庄严；三者，念诸菩萨殊胜愿力；四者，闻诸佛土，悉愿往生；五者，深心长久，尽未来劫；六者，愿悉成就一切众生；七者，住一切劫，不以为劳；八者，受一切苦，不生厌离；九者，于一切乐，心无贪著；十者，常勤守护无上法门。　　「佛子！菩萨满足如是愿时，即得十种无尽藏。何等为十？所谓：普见诸佛无尽藏、总持不忘无尽藏、决了诸法无尽藏、大悲救护无尽藏、种种三昧无尽藏、满众生心广大福德无尽藏、演一切法甚深智慧无尽藏、报得神通无尽藏、住无量劫无尽藏、入无边世界无尽藏。佛子！是为菩萨十无尽藏。　　「菩萨得是十种藏已，福德具足，智慧清净；于诸众生，随其所应而为说法。佛子！菩萨云何于诸众生，随其所应而为说法？所谓：知其所作，知其因缘，知其心行，知其欲乐。贪欲多者，为说不净；嗔恚多者，为说大慈；愚痴多者，教勤观察；三毒等者，为说成就胜智法门；乐生死者，为说三苦；若著处所，说处空寂；心懈怠者，说大精进；怀我慢者，说法平等；多谄诳者，为说菩萨；其心质直、乐寂静者，广为说法，令其成就。菩萨如是随其所应而为说法。为说法时，文相连属，义无舛谬；观法先后，以智分别；是非审定，不违法印；次第建立无边行门，令诸众生断一切疑；善知诸根，入如来教；证真实际，知法平等；断诸法爱，除一切执；常念诸佛，心无暂舍；了知音声，体性平等；于诸言说，心无所著；巧说譬谕，无相违反，悉令得悟一切诸佛随应普现平等智身。　　「菩萨如是为诸众生而演说法，则自修习，增长义利，不舍诸度，具足庄严波罗蜜道。是时，菩萨为令众生心满足故，内外悉舍而无所著，是则能净檀波罗蜜。具持众戒而无所著，永离我慢，是则能净尸波罗蜜。悉能忍受一切诸恶，于诸众生，其心平等，无有动摇，譬如大地能持一切，是则能净忍波罗蜜。普发众业，常修靡懈，诸有所作恒不退转，勇猛势力无能制伏，于诸功德不取不舍，而能满足一切智门，是则能净精进波罗蜜。于五欲境无所贪著，诸次第定悉能成就，常正思惟，不住不出，而能销灭一切烦恼，出生无量诸三昧门，成就无边大神通力；逆顺次第，入诸三昧，于一三昧门入无边三昧门，悉知一切三昧境界，与一切三昧三摩钵底智印不相违背，能速入于一切智地，是则能净禅波罗蜜。于诸佛所闻法受持，近善知识承事不倦；常乐闻法，心无厌足；随所听受，如理思惟；入真三昧，离诸僻见；善观诸法，得实相印，了知如来无功用道；乘普门慧，入于一切智智之门，永得休息，是则能净般若波罗蜜。示现一切世间作业，教化众生而不厌倦，随其心乐而为现身；一切所行皆无染著，或现凡夫、或现圣人所行之行，或现生死，或现涅槃；善能观察一切所作，示现一切诸庄严事而不贪著，遍入诸趣度脱众生，是则能净方便波罗蜜。尽成就一切众生，尽庄严一切世界，尽供养一切诸佛，尽通达无障碍法，尽修行遍法界行，身恒住尽未来劫智，尽知一切心念，尽觉悟流转还灭，尽示现一切国土，尽证得如来智慧，是则能净愿波罗蜜。具深心力，无有杂染故；具深信力，无能摧伏故；具大悲力，不生疲厌故；具大慈力，所行平等故；具总持力，能以方便持一切义故；具辩才力，令一切众生欢喜满足故；具波罗蜜力，庄严大乘故；具大愿力，永不断绝故；具神通力，出生无量故；具加持力，令信解领受故，是则能净力波罗蜜。知贪欲行者，知嗔恚行者，知愚痴行者，知等分行者，知修学地行者，一念中知无边众生行，知无边众生心，知一切法真实，知一切如来力，普觉悟法界门，是则能净智波罗蜜。　　「佛子！菩萨如是清净诸波罗蜜时、圆满诸波罗蜜时、不舍诸波罗蜜时，住大庄严菩萨乘中。随其所念，一切众生皆为说法，令增净业而得度脱。堕恶道者，教使发心；在难中者，令勤精进；多贪众生，示无贪法；多嗔众生，令行平等；著见众生，为说缘起；欲界众生，教离欲恚恶不善法；色界众生，为其宣说毗钵舍那；无色界众生，为其宣说微妙智慧；二乘之人，教寂静行；乐大乘者，为说十力广大庄严。如其往昔初发心时，见无量众生堕诸恶道，大师子吼作如是言：『我当以种种法门，随其所应而度脱之！』菩萨具足如是智慧，广能度脱一切众生。　　「佛子！菩萨具足如是智慧，令三宝种永不断绝。所以者何？菩萨摩诃萨教诸众生发菩提心，是故能令佛种不断；常为众生开阐法藏，是故能令法种不断；善持教法，无所乖违，是故能令僧种不断。复次，悉能称赞一切大愿，是故能令佛种不断；分别演说因缘之门，是故能令法种不断；常勤修习六和敬法，是故能令僧种不断。复次，于众生田中下佛种子，是故能令佛种不断；护持正法，不惜身命，是故能令法种不断；统理大众，无有疲倦，是故能令僧种不断。复次，于去、来、今佛，所说之法、所制之戒，皆悉奉持，心不舍离，是故能令佛、法、僧种永不断绝。菩萨如是绍隆三宝，一切所行无有过失，随有所作，皆以回向一切智门，是故三业皆无瑕玷。无瑕玷故，所作众善，所行诸行，教化众生，随应说法，乃至一念，无有错谬，皆与方便智慧相应，悉以向于一切智智，无空过者。　　「菩萨如是修习善法，念念具足十种庄严。何者为十？所谓：身庄严，随诸众生所应调伏而为示现故；语庄严，断一切疑，皆令欢喜故；心庄严，于一念中入诸三昧故；佛刹庄严，一切清净，离诸烦恼故；光明庄严，放无边光普照众生故；众会庄严，普摄众会，皆令欢喜故；神通庄严，随众生心，自在示现故；正教庄严，能摄一切聪慧人故；涅槃地庄严，于一处成道，周遍十方悉无余故；巧说庄严，随处、随时、随其根器为说法故。菩萨成就如是庄严，于念念中，身、语、意业皆无空过，悉以回向一切智门。若有众生见此菩萨，当知亦复无空过者，以必当成阿耨多罗三藐三菩提故。若闻名，若供养，若同住，若忆念，若随出家，若闻说法，若随喜善根，若遥生钦敬，乃至称扬、赞叹名字，皆当得阿耨多罗三藐三菩提。佛子！譬如有药，名为：善见，众生见者，众毒悉除；菩萨如是成就此法，众生若见，诸烦恼毒皆得除灭，善法增长。　　「佛子！菩萨摩诃萨住此法中，勤加修习，以智慧明，灭诸痴闇；以慈悲力，摧伏魔军；以大智慧及福德力，制诸外道；以金刚定，灭除一切心垢烦恼；以精进力，集诸善根；以净佛土诸善根力，远离一切恶道诸难；以无所著力，净智境界；以方便智慧力，出生一切菩萨诸地、诸波罗蜜，及诸三昧、六通、三明、四无所畏，悉令清净；以一切善法力，成满一切诸佛净土，无边相好身、语及心具足庄严；以智自在观察力，知一切如来力、无所畏、不共佛法，悉皆平等；以广大智慧力，了知一切智智境界；以往昔誓愿力，随所应化，现佛国土，转大法轮，度脱无量无边众生。　　「佛子！菩萨摩诃萨勤修此法，次第成就诸菩萨行，乃至得与诸佛平等，于无边世界中为大法师，护持正法；一切诸佛之所护念，守护受持广大法藏；获无碍辩，深入法门；于无边世界大众之中，随类不同，普现其身，色相具足，最胜无比，以无碍辩巧说深法；其音圆满善巧分布故，能令闻者入于无尽智慧之门；知诸众生心行烦恼而为说法，所出言音具足清净故，一音演畅，能令一切皆生欢喜；其身端正有大威力故，处于众会，无能过者；善知众心故，能普现身；善巧说法故，音声无碍；得心自在故，巧说大法，无能沮坏；得无所畏故，心无怯弱；于法自在故，无能过者；于智自在故，无能胜者；般若波罗蜜自在故，所说法相，不相违背；辩才自在故，随乐说法，相续不断；陀罗尼自在故，决定开示诸法实相；辩才自在故，随所演说，能开种种譬谕之门；大悲自在故，勤诲众生，心无懈息；大慈自在故，放光明网悦可众心。菩萨如是处于高广师子之座，演说大法。唯除如来及胜愿智诸大菩萨，其余众生无能胜者、无见顶者、无映夺者；欲以难问令其退屈，无有是处。　　「佛子！菩萨摩诃萨得如是自在力已，假使有不可说世界量广大道场，满中众生，一一众生威德色相皆如三千大千世界主。菩萨于此，才现其身，悉能映蔽如是大众，以大慈悲安其怯弱，以深智慧察其欲乐，以无畏辩为其说法，能令一切皆生欢喜。何以故？佛子！菩萨摩诃萨成就无量智慧轮故，成就无量巧分别故，成就广大正念力故，成就无尽善巧慧故，成就决了诸法实相陀罗尼故，成就无边际菩提心故，成就无错谬妙辩才故，成就得一切佛加持深信解故，成就普入三世诸佛众会道场智慧力故，成就知三世诸佛同一体性清净心故，成就三世一切如来智、一切菩萨大愿智能作大法师开阐诸佛正法藏及护持故。」　　尔时，法慧菩萨欲重宣其义，承佛神力而说颂言：　　「心住菩提集众福，常不放逸植坚慧，正念其意恒不忘，十方诸佛皆欢喜。　　念欲坚固自勤励，于世无依无退怯，以无诤行入深法，十方诸佛皆欢喜。　　佛欢喜已坚精进，修行福智助道法，入于诸地净众行，满足如来所说愿。　　如是而修获妙法，既得法已施群生，随其心乐及根性，悉顺其宜为开演。　　菩萨为他演说法，不舍自己诸度行，波罗蜜道既已成，常于有海济群生。　　昼夜勤修无懈倦，令三宝种不断绝，所行一切白净法，悉以回向如来地。　　菩萨所修众善行，普为成就诸群生，令其破闇灭烦恼，降伏魔军成正觉。　　如是修行得佛智，深入如来正法藏，为大法师演妙法，譬如甘露悉沾洒。　　慈悲哀愍遍一切，众生心行靡不知，如其所乐为开阐，无量无边诸佛法。　　进止安徐如象王，勇猛无畏犹师子，不动如山智如海，亦如大雨除众热。」　　时，法慧菩萨说此颂已，如来欢喜，大众奉行。　　　　大方广佛华严经卷第十八　　　　大方广佛华严经卷第十九　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　升夜摩天宫品第十九　　尔时，如来威神力故，十方一切世界，一一四天下南阎浮提及须弥顶上，皆见如来处于众会。彼诸菩萨悉以佛神力故而演说法，莫不自谓恒对于佛。尔时，世尊不离一切菩提树下及须弥山顶，而向于彼夜摩天宫宝庄严殿。　　时，夜摩天王遥见佛来，即以神力，于其殿内化作宝莲华藏师子之座，百万层级以为庄严，百万金网以为交络，百万华帐、百万鬘帐、百万香帐、百万宝帐弥覆其上，华盖、鬘盖、香盖、宝盖各亦百万周回布列，百万光明而为照耀。百万夜摩天王恭敬顶礼；百万梵王踊跃欢喜；百万菩萨称扬赞叹；百万天乐各奏百万种法音，相续不断；百万种华云，百万种鬘云，百万种庄严具云，百万种衣云，周匝弥覆；百万种摩尼云，光明照耀。从百万种善根所生，百万诸佛之所护持，百万种福德之所增长，百万种深心、百万种誓愿之所严净，百万种行之所生起，百万种法之所建立，百万种神通之所变现，恒出百万种言音显示诸法。　　时，彼天王敷置座已，向佛世尊曲躬合掌，恭敬尊重而白佛言：　　「善来世尊！善来善逝！善来如来、应、正等觉！唯愿哀愍，处此宫殿！」　　时，佛受请，即升宝殿；一切十方，悉亦如是。尔时，天王即自忆念过去佛所所种善根，承佛神力而说颂言：　　「名称如来闻十方，诸吉祥中最无上，彼曾入此摩尼殿，是故此处最吉祥。　　宝王如来世间灯，诸吉祥中最无上，彼曾入此清净殿，是故此处最吉祥。　　喜目如来见无碍，诸吉祥中最无上，彼曾入此庄严殿，是故此处最吉祥。　　然灯如来照世间，诸吉祥中最无上，彼曾入此殊胜殿，是故此处最吉祥。　　饶益如来利世间，诸吉祥中最无上，彼曾入此无垢殿，是故此处最吉祥。　　善觉如来无有师，诸吉祥中最无上，彼曾入此宝香殿，是故此处最吉祥。　　胜天如来世中灯，诸吉祥中最无上，彼曾入此妙香殿，是故此处最吉祥。　　无去如来论中雄，诸吉祥中最无上，彼曾入此普眼殿，是故此处最吉祥。　　无胜如来具众德，诸吉祥中最无上，彼曾入此善严殿，是故此处最吉祥。　　苦行如来利世间，诸吉祥中最无上，彼曾入此普严殿，是故此处最吉祥。」　　如此世界中夜摩天王，承佛神力，忆念往昔诸佛功德，称扬赞叹；十方世界夜摩天王，悉亦如是，叹佛功德。尔时，世尊入摩尼庄严殿，于宝莲华藏师子座上结跏趺坐。此殿忽然广博宽容，如其天众诸所住处；十方世界，悉亦如是。　　　　夜摩宫中偈赞品第二十　　尔时，佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与佛刹微尘数菩萨俱，从十万佛刹微尘数国土外诸世界中而来集会，其名曰：功德林菩萨、慧林菩萨、胜林菩萨、无畏林菩萨、惭愧林菩萨、精进林菩萨、力林菩萨、行林菩萨、觉林菩萨、智林菩萨。此诸菩萨所从来国，所谓：亲慧世界、幢慧世界、宝慧世界、胜慧世界、灯慧世界、金刚慧世界、安乐慧世界、日慧世界、净慧世界、梵慧世界。此诸菩萨各于佛所净修梵行，所谓：常住眼佛、无胜眼佛、无住眼佛、不动眼佛、天眼佛、解脱眼佛、审谛眼佛、明相眼佛、最上眼佛、绀青眼佛。是诸菩萨至佛所已，顶礼佛足，随所来方，各化作摩尼藏师子之座，于其座上结跏趺坐。如此世界中，夜摩天上菩萨来集；一切世界，悉亦如是，其诸菩萨、世界、如来，所有名号悉等无别。　　尔时，世尊从两足上放百千亿妙色光明，普照十方一切世界；夜摩宫中，佛及大众靡不皆现。　　尔时，功德林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「佛放大光明，普照于十方，悉见天人尊，通达无障碍。　　佛坐夜摩宫，普遍十方界，此事甚奇特，世间所希有。　　须夜摩天王，偈赞十如来，如此会所见，一切处咸尔。　　彼诸菩萨众，皆同我等名，十方一切处，演说无上法。　　所从诸世界，名号亦无别，各于其佛所，净修于梵行。　　彼诸如来等，名号悉亦同，国土皆丰乐，神力悉自在。　　十方一切处，皆谓佛在此，或见在人间，或见住天宫。　　如来普安住，一切诸国土，我等今见佛，处此天宫殿。　　昔发菩提愿，普及十方界，是故佛威力，充遍难思议。　　远离世所贪，具足无边德，故获神通力，众生靡不见。　　游行十方界，如空无所碍，一身无量身，其相不可得。　　佛功德无边，云何可测知？无住亦无去，普入于法界。」　　尔时，慧林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「世间大导师，离垢无上尊，不可思议劫，难可得值遇。　　佛放大光明，世间靡不见，为众广开演，饶益诸群生。　　如来出世间，为世除痴冥，如是世间灯，希有难可见。　　已修施戒忍，精进及禅定，般若波罗蜜，以此照世间。　　如来无与等，求比不可得，不了法真实，无有能得见。　　佛身及神通，自在难思议，无去亦无来，说法度众生。　　若有得见闻，清净天人师，永出诸恶趣，舍离一切苦。　　无量无数劫，修习菩提行，不能知此义，不可得成佛。　　不可思议劫，供养无量佛，若能知此义，功德超于彼。　　无量刹珍宝，满中施于佛，不能知此义，终不成菩提。」　　尔时，胜林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「譬如孟夏月，空净无云曀，赫日扬光晖，十方靡不充。　　其光无限量，无有能测知，有目斯尚然，何况盲冥者。　　诸佛亦如是，功德无边际，不可思议劫，莫能分别知。　　诸法无来处，亦无能作者，无有所从生，不可得分别。　　一切法无来，是故无有生，以生无有故，灭亦不可得。　　一切法无生，亦复无有灭，若能如是解，斯人见如来。　　诸法无生故，自性无所有，如是分别知，此人达深义。　　以法无性故，无有能了知，如是解于法，究竟无所解。　　所说有生者，以现诸国土，能知国土性，其心不迷惑。　　世间国土性，观察悉如实，若能于此知，善说一切义。」　　尔时，无畏林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「如来广大身，究竟于法界，不离于此座，而遍一切处。　　若闻如是法，恭敬信乐者，永离三恶道，一切诸苦难。　　设往诸世界，无量不可数，专心欲听闻，如来自在力。　　如是诸佛法，是无上菩提，假使欲暂闻，无有能得者。　　若有于过去，信如是佛法，已成两足尊，而作世间灯。　　若有当得闻，如来自在力，闻已能生信，彼亦当成佛。　　若有于现在，能信此佛法，亦当成正觉，说法无所畏。　　无量无数劫，此法甚难值，若有得闻者，当知本愿力。　　若有能受持，如是诸佛法，持已广宣说，此人当成佛。　　况复勤精进，坚固心不舍，当知如是人，决定成菩提。」　　尔时，惭愧林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「若人得闻是，希有自在法，能生欢喜心，疾除疑惑网。　　一切知见人，自说如是言，如来无不知，是故难思议。　　无有从无智，而生于智慧，世间常暗冥，是故无能生。　　如色及非色，此二不为一，智无智亦然，其体各殊异。　　如相与无相，生死及涅槃，分别各不同，智无智如是。　　世界始成立，无有败坏相，智无智亦然，二相非一时。　　如菩萨初心，不与后心俱，智无智亦然，二心不同时。　　譬如诸识身，各各无和合，智无智如是，究竟无和合。　　如阿伽陀药，能灭一切毒，有智亦如是，能灭于无智。　　如来无有上，亦无与等者，一切无能比，是故难值遇。」　　尔时，精进林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「诸法无差别，无有能知者，唯佛与佛知，智慧究竟故。　　如金与金色，其性无差别，法非法亦然，体性无有异。　　众生非众生，二俱无真实，如是诸法性，实义俱非有。　　譬如未来世，无有过去相，诸法亦如是，无有一切相。　　譬如生灭相，种种皆非实，诸法亦复然，自性无所有。　　涅槃不可取，说时有二种，诸法亦复然，分别有殊异。　　如依所数物，而有于能数，彼性无所有，如是了知法。　　譬如算数法，增一至无量，数法无体性，智慧故差别。　　譬如诸世间，劫烧有终尽，虚空无损败，佛智亦如是。　　是十方众生，各取虚空相，诸佛亦如是，世间妄分别。」　　尔时，力林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「一切众生界，皆在三世中，三世诸众生，悉住五蕴中。　　诸蕴业为本，诸业心为本，心法犹如幻，世间亦如是。　　世间非自作，亦复非他作，而其得有成，亦复得有坏。　　世间虽有成，世间虽有坏，了达世间者，此二不应说。　　云何为世间？云何非世间？世间非世间，但是名差别。　　三世五蕴法，说名为世间，彼灭非世间，如是但假名。　　云何说诸蕴？诸蕴有何性？蕴性不可灭，是故说无生。　　分别此诸蕴，其性本空寂，空故不可灭，此是无生义。　　众生既如是，诸佛亦复然，佛及诸佛法，自性无所有。　　能知此诸法，如实不颠倒，一切知见人，常见在其前。」　　尔时，行林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「譬如十方界，一切诸地种，自性无所有，无处不周遍。　　佛身亦如是，普遍诸世界，种种诸色相，无主无来处。　　但以诸业故，说名为众生，亦不离众生，而有业可得。　　业性本空寂，众生所依止，普作众色相，亦复无来处。　　如是诸色相，业力难思议，了达其根本，于中无所见。　　佛身亦如是，不可得思议，种种诸色相，普现十方刹。　　身亦非是佛，佛亦非是身，但以法为身，通达一切法。　　若能见佛身，清净如法性，此人于佛法，一切无疑惑。　　若见一切法，本性如涅槃，是则见如来，究竟无所住。　　若修习正念，明了见正觉，无相无分别，是名法王子。」　　尔时，觉林菩萨承佛威力，遍观十方而说颂言：　　「譬如工画师，分布诸彩色，虚妄取异相，大种无差别。　　大种中无色，色中无大种，亦不离大种，而有色可得。　　心中无彩画，彩画中无心，然不离于心，有彩画可得。　　彼心恒不住，无量难思议，示现一切色，各各不相知。　　譬如工画师，不能知自心，而由心故画，诸法性如是。　　心如工画师，能画诸世间，五蕴悉从生，无法而不造。　　如心佛亦尔，如佛众生然，应知佛与心，体性皆无尽。　　若人知心行，普造诸世间，是人则见佛，了佛真实性。　　心不住于身，身亦不住心，而能作佛事，自在未曾有。　　若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。」　　尔时，智林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：　　「所取不可取，所见不可见，所闻不可闻，一心不思议。　　有量及无量，二俱不可取，若有人欲取，毕竟无所得。　　不应说而说，是为自欺诳，己事不成就，不令众欢喜。　　有欲赞如来，无边妙色身，尽于无数劫，无能尽称述。　　譬如随意珠，能现一切色，无色而现色，诸佛亦如是。　　又如净虚空，非色不可见，虽现一切色，无能见空者。　　诸佛亦如是，普现无量色，非心所行处，一切莫能睹。　　虽闻如来声，音声非如来，亦不离于声，能知正等觉。　　菩提无来去，离一切分别，云何于是中，自言能得见？　　诸佛无有法，佛于何有说？但随其自心，谓说如是法。」　　　　十行品第二十一之一　　尔时，功德林菩萨承佛神力，入菩萨善思惟三昧。入是三昧已，十方各过万佛刹微尘数世界外，有万佛刹微尘数诸佛，皆号：功德林，而现其前，告功德林菩萨言：　　「善哉！佛子！乃能入此善思惟三昧。善男子！此是十方各万佛刹微尘数同名诸佛共加于汝，亦是毗卢遮那如来往昔愿力、威神之力，及诸菩萨众善根力，令汝入是三昧而演说法。为增长佛智故，深入法界故，了知众生界故，所入无碍故，所行无障故，得无量方便故，摄取一切智性故，觉悟一切诸法故，知一切诸根故，能持说一切法故，所谓：发起诸菩萨十种行。善男子！汝当承佛威神之力而演此法。」　　是时，诸佛即与功德林菩萨无碍智、无著智、无断智、无师智、无痴智、无异智、无失智、无量智、无胜智、无懈智、无夺智。何以故？此三昧力，法如是故。　　尔时，诸佛各申右手，摩功德林菩萨顶。时，功德林菩萨即从定起，告诸菩萨言：　　「佛子！菩萨行不可思议，与法界、虚空界等。何以故？菩萨摩诃萨学三世诸佛而修行故。佛子！何等是菩萨摩诃萨行？佛子！菩萨摩诃萨有十种行，三世诸佛之所宣说。何等为十？一者欢喜行，二者饶益行，三者无违逆行，四者无屈挠行，五者无痴乱行，六者善现行，七者无著行，八者难得行，九者善法行，十者真实行；是为十。　　「佛子！何等为菩萨摩诃萨欢喜行？佛子！此菩萨为大施主，凡所有物悉能惠施；其心平等，无有悔吝，不望果报，不求名称，不贪利养；但为救护一切众生，摄受一切众生，饶益一切众生；为学习诸佛本所修行，忆念诸佛本所修行，爱乐诸佛本所修行，清净诸佛本所修行，增长诸佛本所修行，住持诸佛本所修行，显现诸佛本所修行，演说诸佛本所修行，令诸众生离苦得乐。佛子！菩萨摩诃萨修此行时，令一切众生欢喜爱乐；随诸方土有贫乏处，以愿力故，往生于彼，豪贵大富，财宝无尽。假使于念念中，有无量无数众生诣菩萨所，白言：『仁者！我等贫乏，靡所资赡，饥羸困苦，命将不全。唯愿慈哀，施我身肉，令我得食，以活其命！』尔时，菩萨即便施之，令其欢喜，心得满足。如是无量百千众生而来乞求，菩萨于彼，曾无退怯，但更增长慈悲之心。以是众生咸来乞求，菩萨见之，倍复欢喜，作如是念：『我得善利！此等众生是我福田、是我善友，不求不请而来教我入佛法中。我今应当如是修学，不违一切众生之心。』又作是念：『愿我已作、现作、当作所有善根，令我未来于一切世界、一切众生中受广大身，以是身肉，充足一切饥苦众生。乃至若有一小众生未得饱足，愿不舍命，所割身肉，亦无有尽。以此善根，愿得阿耨多罗三藐三菩提，证大涅槃；愿诸众生食我肉者，亦得阿耨多罗三藐三菩提，获平等智，具诸佛法，广作佛事，乃至入于无余涅槃。若一众生心不满足，我终不证阿耨多罗三藐三菩提。』菩萨如是利益众生而无我想、众生想、有想、命想、种种想、补伽罗想、人想、摩纳婆想、作者想、受者想。但观法界、众生界，无边际法、空法、无所有法、无相法、无体法、无处法、无依法、无作法。作是观时，不见自身，不见施物，不见受者，不见福田，不见业，不见报，不见果，不见大果，不见小果。尔时，菩萨观去、来、今一切众生所受之身寻即坏灭，便作是念：『奇哉！众生愚痴无智，于生死内受无数身，危脆不停，速归坏灭。若已坏灭，若今坏灭，若当坏灭，而不能以不坚固身求坚固身。我当尽学诸佛所学，证一切智，知一切法，为诸众生说三世平等、随顺寂静、不坏法性，令其永得安隐快乐。』佛子！是名菩萨摩诃萨第一欢喜行。　　「佛子！何等为菩萨摩诃萨饶益行？此菩萨护持净戒，于色、声、香、味、触，心无所著，亦为众生如是宣说；不求威势，不求种族，不求富饶，不求色相，不求王位，如是一切皆无所著，但坚持净戒，作如是念：『我持净戒，必当舍离一切缠缚、贪求、热恼、诸难、逼迫、毁谤、乱浊，得佛所赞平等正法。』佛子！菩萨如是持净戒时，于一日中，假使无数百千亿那由他诸大恶魔诣菩萨所，一一各将无量无数百千亿那由他天女──皆于五欲善行方便，端正姝丽倾惑人心──执持种种珍玩之具，欲来惑乱菩萨道意。尔时，菩萨作如是念：『此五欲者，是障道法，乃至障碍无上菩提。』是故不生一念欲想，心净如佛。唯除方便教化众生，而不舍于一切智心。佛子！菩萨不以欲因缘故恼一众生，宁舍身命，而终不作恼众生事。菩萨自得见佛已来，未曾心生一念欲想；何况从事，若或从事，无有是处！尔时，菩萨但作是念：『一切众生，于长夜中，想念五欲，趣向五欲，贪著五欲；其心决定耽染沉溺，随其流转，不得自在。我今应当令此诸魔及诸天女，一切诸生住无上戒；住净戒已，于一切智，心无退转，得阿耨多罗三藐三菩提，乃至入于无余涅槃。何以故？此是我等所应作业，应随诸佛如是修学。作是学已，离诸恶行、计我、无知，以智入于一切佛法，为众生说，令除颠倒。然知不离众生有颠倒，不离颠倒有众生；不于颠倒内有众生，不于众生内有颠倒；亦非颠倒是众生，亦非众生是颠倒；颠倒非内法，颠倒非外法；众生非内法，众生非外法。一切诸法虚妄不实，速起速灭无有坚固，如梦如影，如幻如化，诳惑愚夫。如是解者，即能觉了一切诸行，通达生死及与涅槃，证佛菩提；自得度，令他得度；自解脱，令他解脱；自调伏，令他调伏；自寂静，令他寂静；自安隐，令他安隐；自离垢，令他离垢；自清净，令他清净；自涅槃，令他涅槃；自快乐，令他快乐。』佛子！此菩萨复作是念：『我当随顺一切如来，离一切世间行，具一切诸佛法，住无上平等处，等观众生，明达境界，离诸过失，断诸分别，舍诸执著，善巧出离，心恒安住无上、无说、无依、无动、无量、无边、无尽、无色甚深智慧。』佛子！是名菩萨摩诃萨第二饶益行。　　「佛子！何等为菩萨摩诃萨无违逆行？此菩萨常修忍法，谦下恭敬；不自害，不他害，不两害；不自取，不他取，不两取；不自著，不他著，不两著；亦不贪求名闻利养，但作是念：『我当常为众生说法，令离一切恶，断贪、嗔、痴、憍慢、覆藏、悭嫉、谄诳，令恒安住忍辱柔和。』佛子！菩萨成就如是忍法。假使有百千亿那由他阿僧祇众生来至其所，一一众生化作百千亿那由他阿僧祇口，一一口出百千亿那由他阿僧祇语，所谓：不可喜语、非善法语、不悦意语、不可爱语、非仁贤语、非圣智语、非圣相应语、非圣亲近语、深可厌恶语、不堪听闻语，以是言辞毁辱菩萨。又此众生一一各有百千亿那由他阿僧祇手，一一手各执百千亿那由他阿僧祇器仗逼害菩萨。如是经于阿僧祇劫，曾无休息。菩萨遭此极大楚毒，身毛皆竖，命将欲断，作是念言：『我因是苦，心若动乱，则自不调伏、自不守护、自不明了、自不修习、自不正定、自不寂静、自不爱惜、自生执著，何能令他心得清净？』菩萨尔时复作是念：『我从无始劫，住于生死，受诸苦恼。』如是思惟，重自劝励，令心清净，而得欢喜。善自调摄，自能安住于佛法中，亦令众生同得此法。复更思惟：『此身空寂，无我、我所，无有真实，性空无二；若苦若乐，皆无所有，诸法空故。我当解了，广为人说，令诸众生灭除此见。是故，我今虽遭苦毒，应当忍受；为慈念众生故，饶益众生故，安乐众生故，怜愍众生故，摄受众生故，不舍众生故，自得觉悟故，令他觉悟故，心不退转故，趣向佛道故。』是名菩萨摩诃萨第三无违逆行。　　「佛子！何等为菩萨摩诃萨无屈挠行？此菩萨修诸精进，所谓：第一精进、大精进、胜精进、殊胜精进、最胜精进、最妙精进、上精进、无上精进、无等精进、普遍精进。性无三毒、性无憍慢、性不覆藏、性不悭嫉、性无谄诳、性自惭愧，终不为恼一众生故而行精进，但为断一切烦恼故而行精进，但为拔一切惑本故而行精进，但为除一切习气故而行精进，但为知一切众生界故而行精进，但为知一切众生死此生彼故而行精进，但为知一切众生烦恼故而行精进，但为知一切众生心乐故而行精进，但为知一切众生境界故而行精进，但为知一切众生诸根胜劣故而行精进，但为知一切众生心行故而行精进，但为知一切法界故而行精进，但为知一切佛法根本性故而行精进，但为知一切佛法平等性故而行精进，但为知三世平等性故而行精进，但为得一切佛法智光明故而行精进，但为证一切佛法智故而行精进，但为知一切佛法一实相故而行精进，但为知一切佛法无边际故而行精进，但为得一切佛法广大决定善巧智故而行精进，但为得分别演说一切佛法句义智故而行精进。佛子！菩萨摩诃萨成就如是精进行已，设有人言：『汝颇能为无数世界所有众生，以一一众生故，于阿鼻地狱，经无数劫，备受众苦。令彼众生一一得值无数诸佛出兴于世，以见佛故，具受众乐，乃至入于无余涅槃，汝乃当成阿耨多罗三藐三菩提。能尔？不耶？』答言：『我能。』设复有人作如是言：『有无量阿僧祇大海，汝当以一毛端滴之令尽；有无量阿僧祇世界，尽抹为尘。彼滴及尘，一一数之，悉知其数。为众生故，经尔许劫，于念念中受苦不断。』菩萨不以闻此语故而生一念悔恨之心，但更增上欢喜踊跃，深自庆幸得大善利：『以我力故，令彼众生永脱诸苦。』菩萨以此所行方便，于一切世界中，令一切众生乃至究竟无余涅槃。是名菩萨摩诃萨第四无屈挠行。　　「佛子！何等为菩萨摩诃萨离痴乱行？此菩萨成就正念，心无散乱，坚固不动，最上清净，广大无量，无有迷惑。以是正念故，善解世间一切语言，能持出世诸法言说。所谓：能持色法、非色法言说，能持建立色自性言说，乃至能持建立受、想、行、识自性言说，心无痴乱。于世间中，死此生彼，心无痴乱；入胎出胎，心无痴乱；发菩提意，心无痴乱；事善知识，心无痴乱；勤修佛法，心无痴乱；觉知魔事，心无痴乱；离诸魔业，心无痴乱；于不可说劫，修菩萨行，心无痴乱。此菩萨成就如是无量正念，于无量阿僧祇劫中，从诸佛、菩萨、善知识所，听闻正法。所谓：甚深法、广大法、庄严法、种种庄严法、演说种种名句文身法、菩萨庄严法、佛神力光明无上法、正希望决定解清净法、不著一切世间法、分别一切世间法、甚广大法、离痴翳照了一切众生法、一切世间共法不共法、菩萨智无上法、一切智自在法。菩萨听闻如是法已，经阿僧祇劫，不忘不失，心常忆念，无有间断。何以故？菩萨摩诃萨于无量劫修诸行时，终不恼乱一众生，令失正念；不坏正法，不断善根，心常增长广大智故。复次，此菩萨摩诃萨，种种音声不能惑乱。所谓：高大声、粗浊声、极令人恐怖声、悦意声、不悦意声、諠乱耳识声、沮坏六根声。此菩萨闻如是等无量无数好恶音声，假使充满阿僧祇世界，未曾一念心有散乱。所谓：正念不乱、境界不乱、三昧不乱、入甚深法不乱、行菩提行不乱、发菩提心不乱、忆念诸佛不乱、观真实法不乱、化众生智不乱、净众生智不乱、决了甚深义不乱。不作恶业故，无恶业障；不起烦恼故，无烦恼障；不轻慢法故，无有法障；不诽谤正法故，无有报障。佛子！如上所说如是等声，一一充满阿僧祇世界，于无量无数劫未曾断绝，悉能坏乱众生身心一切诸根，而不能坏此菩萨心。菩萨入三昧中，住于圣法，思惟观察一切音声，善知音声生、住、灭相，善知音声生、住、灭性。如是闻已，不生于贪，不起于嗔，不失于念，善取其相而不染著；知一切声皆无所有，实不可得，无有作者，亦无本际，与法界等，无有差别。菩萨如是成就寂静身、语、意行，至一切智，永不退转；善入一切诸禅定门，知诸三昧同一体性，了一切法无有边际，得一切法真实智慧，得离音声甚深三昧，得阿僧祇诸三昧门，增长无量广大悲心。是时，菩萨于一念中，得无数百千三昧，闻如是声，心不惑乱，令其三昧，渐更增广。作如是念：『我当令一切众生安住无上清净念中，于一切智得不退转，究竟成就无余涅槃。』是名菩萨摩诃萨第五离痴乱行。　　「佛子！何等为菩萨摩诃萨善现行？此菩萨身业清净、语业清净、意业清净，住无所得、示无所得身语意业，能知三业皆无所有、无虚妄故，无有系缚；凡所示现，无性无依；住如实心，知无量心自性，知一切法自性，无得无相，甚深难入；住于正位真如法性，方便出生而无业报；不生不灭，住涅槃界，住寂静性；住于真实无性之性，言语道断，超诸世间，无有所依；入离分别无缚著法，入最胜智真实之法，入非诸世间所能了知出世间法。此是菩萨善巧方便，示现生相。佛子！此菩萨作如是念：『一切众生，无性为性；一切诸法，无为为性；一切国土，无相为相。一切三世，唯有言说；一切言说，于诸法中，无有依处；一切诸法，于言说中，亦无依处。』菩萨如是解一切法皆悉甚深，一切世间皆悉寂静，一切佛法无所增益。佛法不异世间法，世间法不异佛法；佛法、世间法，无有杂乱，亦无差别。了知法界体性平等，普入三世，永不舍离大菩提心，恒不退转化众生心，转更增长大慈悲心，与一切众生作所依处。菩萨尔时复作是念：『我不成熟众生，谁当成熟？我不调伏众生，谁当调伏？我不教化众生，谁当教化？我不觉悟众生，谁当觉悟？我不清净众生，谁当清净？此我所宜、我所应作。』复作是念：『若我自解此甚深法，唯我一人于阿耨多罗三藐三菩提独得解脱；而诸众生盲冥无目，入大险道，为诸烦恼之所缠缚。如重病人恒受苦痛，处贪爱狱不能自出，不离地狱、饿鬼、畜生、阎罗王界，不能灭苦，不舍恶业，常处痴闇，不见真实，轮回生死，无得出离，住于八难，众垢所著，种种烦恼覆障其心，邪见所迷，不行正道。』菩萨如是观诸众生，作是念言：『若此众生未成熟、未调伏，舍而取证阿耨多罗三藐三菩提，是所不应。我当先化众生，于不可说不可说劫行菩萨行；未成熟者，先令成熟；未调伏者，先令调伏。』是菩萨住此行时，诸天、魔、梵、沙门、婆罗门，一切世间乾闼婆、阿修罗等，若有得见，暂同住止，恭敬尊重，承事供养，及暂耳闻，一经心者；如是所作，悉不唐捐，必定当成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨摩诃萨第六善现行。」　　　　大方广佛华严经卷第十九　　　　大方广佛华严经卷第二十　　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译　　　　十行品第二十一之二　　「佛子！何等为菩萨摩诃萨无著行？佛子！此菩萨以无著心，于念念中，能入阿僧祇世界，严净阿僧祇世界。于诸世界，心无所著，往诣阿僧祇诸如来所，恭敬礼拜，承事供养。以阿僧祇华、阿僧祇香、阿僧祇鬘，阿僧祇涂香、末香、衣服、珍宝、幢幡、妙盖，诸庄严具各阿僧祇以用供养；如是供养，为究竟无作法故，为住不思议法故。于念念中，见无数佛；于诸佛所，心无所著；于诸佛刹，亦无所著；于佛相好，亦无所著；见佛光明，听佛说法，亦无所著；于十方世界，及佛菩萨所有众会，亦无所著；听佛法已，心生欢喜，志力广大，能摄、能行诸菩萨行，然于佛法，亦无所著。此菩萨于不可说劫，见不可说佛出兴于世，一一佛所，承事供养，皆悉尽于不可说劫，心无厌足；见佛闻法，及见菩萨众会庄严，皆无所著；见不净世界，亦无憎恶。何以故？此菩萨如诸佛法而观察故。诸佛法中，无垢、无净、无闇、无明，无异、无一，无实、无妄，无安隐、无险难，无正道、无邪道。菩萨如是深入法界，教化众生，而于众生不生执著；受持诸法，而于诸法不生执著；发菩提心，住于佛住，而于佛住不生执著；虽有言说，而于言说心无所著；入众生趣，于众生趣心无所著；了知三昧，能入能住，而于三昧心无所著；往诣无量诸佛国土，若入、若见、若于中住，而于佛土心无所著，舍去之时亦无顾恋。菩萨摩诃萨以能如是无所著故，于佛法中，心无障碍，了佛菩提，证法毗尼，住佛正教，修菩萨行，住菩萨心，思惟菩萨解脱之法，于菩萨住处心无所染，于菩萨所行亦无所著，净菩萨道，受菩萨记；得受记已，作如是念：『凡夫愚痴，无知无见，无信无解，无聪敏行，顽嚚贪著，流转生死；不求见佛，不随明导，不信调御，迷误失错，入于险道；不敬十力王，不知菩萨恩，恋著住处；闻诸法空，心大惊怖；远离正法，住于邪法；舍夷坦道，入险难道；弃背佛意，随逐魔意；于诸有中，坚执不舍。』菩萨如是观诸众生，增长大悲，生诸善根而无所著。菩萨尔时复作是念：『我当为一众生，于十方世界一一国土，经不可说不可说劫，教化成熟。如为一众生，为一切众生皆亦如是；终不以此而生疲厌，舍而余去。』又以毛端遍量法界，于一毛端处，尽不可说不可说劫，教化调伏一切众生；如一毛端处，一一毛端处皆亦如是。乃至不于一弹指顷，执著于我，起我、我所想。于一一毛端处，尽未来劫修菩萨行；不著身，不著法，不著念，不著愿，不著三昧，不著观察，不著寂定，不著境界，不著教化调伏众生，亦复不著入于法界。何以故？菩萨作是念：『我应观一切法界如幻，诸佛如影，菩萨行如梦，佛说法如响，一切世间如化，业报所持故；差别身如幻，行力所起故；一切众生如心，种种杂染故；一切法如实际，不可变异故。』又作是念：『我当尽虚空遍法界，于十方国土中行菩萨行，念念明达，一切佛法正念现前，无所取著。』菩萨如是观身无我，见佛无碍，为化众生，演说诸法，令于佛法发生无量欢喜净信，救护一切，心无疲厌。无疲厌故，于一切世界，有众生未成熟、未调伏处，悉诣于彼，方便化度。其中众生种种音声、种种诸业、种种取著、种种施设、种种和合、种种流转、种种所作、种种境界、种种生、种种没，以大誓愿，安住其中而教化之，不令其心有动有退，亦不一念生染著想。何以故？得无所著、无所依故，自利、利他，清净满足。是名菩萨摩诃萨第七无著行。　　「佛子！何等为菩萨摩诃萨难得行？此菩萨成就难得善根、难伏善根、最胜善根、不可坏善根、无能过善根、不思议善根、无尽善根、自在力善根、大威德善根、与一切佛同一性善根。此菩萨修诸行时，于佛法中得最胜解，于佛菩提得广大解，于菩萨愿未曾休息，尽一切劫心无疲倦，于一切苦不生厌离，一切众魔所不能动，一切诸佛之所护念，具行一切菩萨苦行，修菩萨行精勤匪懈，于大乘愿恒不退转。是菩萨安住此难得行已，于念念中，能转阿僧祇劫生死，而不舍菩萨大愿。若有众生，承事供养，乃至见闻，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。此菩萨虽了众生非有，而不舍一切众生界。譬如船师，不住此岸，不住彼岸，不住中流，而能运度此岸众生至于彼岸，以往返无休息故。菩萨摩诃萨亦复如是，不住生死，不住涅槃，亦复不住生死中流，而能运度此岸众生，置于彼岸安隐无畏、无忧恼处。亦不于众生数而有所著，不舍一众生著多众生，不舍多众生著一众生；不增众生界，不减众生界；不生众生界，不灭众生界；不尽众生界，不长众生界；不分别众生界，不二众生界。何以故？菩萨深入众生界如法界，众生界、法界无有二。无二法中，无增、无减，无生、无灭，无有、无无，无取、无依，无著、无二。何以故？菩萨了一切法、法界无二故。菩萨如是以善方便入深法界，住于无相，以清净相庄严其身，了法无性而能分别一切法相，不取众生而能了知众生之数，不著世界而现身佛刹，不分别法而善入佛法，深达义理而广演言教，了一切法离欲真际而不断菩萨道、不退菩萨行，常勤修习无尽之行，自在入于清净法界。譬如钻木以出于火，火事无量而火不灭。菩萨如是化众生事，无有穷尽，而在世间常住不灭；非究竟，非不究竟；非取，非不取；非依，非无依；非世法，非佛法；非凡夫，非得果。菩萨成就如是难得心，修菩萨行时，不说二乘法，不说佛法；不说世间，不说世间法；不说众生，不说无众生；不说垢，不说净。何以故？菩萨知一切法无染、无取、不转、不退故。菩萨于如是寂灭微妙甚深最胜法中修行时，亦不生念：『我现修此行、已修此行、当修此行。』不著蕴、界、处、内世间、外世间、内外世间，所起大愿、诸波罗蜜及一切法皆无所著。何以故？法界中无有法名：向声闻乘、向独觉乘，无有法名：向菩萨乘、向阿耨多罗三藐三菩提，无有法名：向凡夫界，无有法名：向染、向净、向生死、向涅槃。何以故？诸法无二、无不二故。譬如虚空，于十方中，若去、来、今，求不可得，然非无虚空。菩萨如是观一切法皆不可得，然非无一切法；如实无异，不失所作，普示修行菩萨诸行；不舍大愿，调伏众生，转正法轮；不坏因果，亦不违于平等妙法，普与三世诸如来等；不断佛种，不坏实相；深入于法，辩才无尽；闻法不著，至法渊底；善能开演，心无所畏；不舍佛住，不违世法，普现世间而不著世间。菩萨如是成就难得智慧心，修习诸行，于三恶趣拔出众生，教化调伏，安置三世诸佛道中，令不动摇。复作是念：『世间众生不知恩报，更相仇对，邪见执著，迷惑颠倒，愚痴无智，无有信心，随逐恶友，起诸恶慧，贪爱、无明、种种烦恼皆悉充满，是我所修菩萨行处。设有知恩、聪明、慧解，及善知识充满世间，我不于中修菩萨行。何以故？我于众生，无所适莫，无所冀望，乃至不求一缕一毫，及以一字赞美之言。尽未来劫，修菩萨行，未曾一念自为于己；但欲度脱一切众生，令其清净，永得出离。何以故？于众生中为明导者，法应如是，不取不求；但为众生修菩萨道，令其得至安隐彼岸，成阿耨多罗三藐三菩提。』是名菩萨摩诃萨第八难得行。　　「佛子！何等为菩萨摩诃萨善法行？此菩萨为一切世间天、人、魔、梵、沙门、婆罗门、乾闼婆等作清凉法池，摄持正法，不断佛种；得清净光明陀罗尼故，说法授记，辩才无尽；得具足义陀罗尼故，义辩无尽；得觉悟实法陀罗尼故，法辩无尽；得训释言辞陀罗尼故，辞辩无尽；得无边文句无尽义无碍门陀罗尼故，无碍辩无尽；得佛灌顶陀罗尼灌其顶故，欢喜辩无尽；得不由他悟陀罗尼门故，光明辩无尽；得同辩陀罗尼门故，同辩无尽；得种种义身、句身、文身中训释陀罗尼门故，训释辩无尽；得无边旋陀罗尼故，无边辩无尽。此菩萨大悲坚固，普摄众生，于三千大千世界变身金色，施作佛事；随诸众生根性欲乐，以广长舌，于一音中现无量音，应时说法，皆令欢喜。假使有不可说种种业报无数众生，共会一处，其会广大充满不可说世界，菩萨于彼众会中坐。是中众生，一一皆有不可说阿僧祇口，一一口能出百千亿那由他音，同时发声，各别言辞，各别所问；菩萨于一念中，悉能领受，皆为酬对，令除疑惑。如一众会中，于不可说众会中，悉亦如是。复次，假使一毛端处，念念出不可说不可说道场众会；一切毛端处，皆亦如是。尽未来劫，彼劫可尽，众会无尽。是诸众会，于念念中，以各别言辞，各别所问；菩萨于一念中，悉能领受，无怖无怯，无疑无谬，而作是念：『设一切众生以如是语业俱来问我，我为说法无断无尽，皆令欢喜，住于善道；复令善解一切言辞，能为众生说种种法，而于言语无所分别。假使不可说不可说种种言辞而来问难，一念悉领，一音咸答，普使开悟，无有遗余。以得一切智灌顶故，以得无碍藏故，以得一切法圆满光明故，具足一切智智故。』佛子！此菩萨摩诃萨安住善法行已，能自清净，亦能以无所著方便而普饶益一切众生，不见有众生得出离者。如于此三千大千世界，如是乃至于不可说三千大千世界，变身金色，妙音具足，于一切法无所障碍而作佛事。佛子！此菩萨摩诃萨成就十种身。所谓：入无边法界非趣身，灭一切世间故；入无边法界诸趣身，生一切世间故；不生身，住无生平等法故；不灭身，一切灭、言说不可得故；不实身，得如实故；不妄身，随应现故；不迁身，离死此生彼故；不坏身，法界性无坏故；一相身，三世语言道断故；无相身，善能观察法相故。菩萨成就如是十种身，为一切众生舍，长养一切善根故；为一切众生救，令其得大安隐故；为一切众生归，与其作大依处故；为一切众生导，令得无上出离故；为一切众生师，令入真实法中故；为一切众生灯，令其明见业报故；为一切众生光，令照甚深妙法故；为一切三世炬，令其晓悟实法故；为一切世间照，令入光明地中故；为一切诸趣明，示现如来自在故。佛子！是名菩萨摩诃萨第九善法行。菩萨安住此行，为一切众生作清凉法池，能尽一切佛法源故。　　「佛子！何等为菩萨摩诃萨真实行？此菩萨成就第一诚谛之语，如说能行，如行能说。此菩萨学三世诸佛真实语，入三世诸佛种性，与三世诸佛善根同等，得三世诸佛无二语，随如来学智慧成就。此菩萨成就知众生是处非处智、去来现在业报智、诸根利钝智、种种界智、种种解智、一切至处道智、诸禅解脱三昧垢净起时非时智、一切世界宿住随念智、天眼智、漏尽智，而不舍一切菩萨行。何以故？欲教化一切众生，悉令清净故。此菩萨复生如是增上心：『若我不令一切众生住无上解脱道，而我先成阿耨多罗三藐三菩提者，则违我本愿，是所不应。是故，要当先令一切众生得无上菩提、无余涅槃，然后成佛。何以故？非众生请我发心，我自为众生作不请之友，欲先令一切众生满足善根、成一切智。是故，我为最胜，不著一切世间故；我为最上，住无上调御地故；我为离翳，解众生无际故；我为已办，本愿成就故；我为善变化，菩萨功德庄严故；我为善依怙，三世诸佛摄受故。』此菩萨摩诃萨不舍本愿故，得入无上智慧庄严，利益众生，悉令满足；随本誓愿，皆得究竟；于一切法中智慧自在，令一切众生普得清净；念念遍游十方世界，念念普诣不可说不可说诸佛国土，念念悉见不可说不可说诸佛及佛庄严清净国土，示现如来自在神力。普遍法界、虚空界，此菩萨现无量身，普入世间而无所依；于其身中，现一切刹、一切众生、一切诸法、一切诸佛。此菩萨知众生种种想、种种欲、种种解、种种业报、种种善根，随其所应，为现其身而调伏之；观诸菩萨如幻、一切法如化、佛出世如影、一切世间如梦，得义身、文身无尽藏；正念自在，决定了知一切诸法；智慧最胜，入一切三昧真实相，住一性无二地。菩萨摩诃萨以诸众生皆著于二，安住大悲，修行如是寂灭之法，得佛十力，入因陀罗网法界，成就如来无碍解脱人中雄猛大师子吼；得无所畏，能转无碍清净法轮；得智慧解脱，了知一切世间境界；绝生死回流，入智慧大海；为一切众生护持三世诸佛正法，到一切佛法海实相源底。菩萨住此真实行已，一切世间天、人、魔、梵、沙门、婆罗门、乾闼婆、阿修罗等，有亲近者，皆令开悟，欢喜清净。是名菩萨摩诃萨第十真实行。」　　尔时，佛神力故，十方各有佛刹微尘数世界六种震动，所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨天妙华、天香、天末香、天鬘、天衣、天宝、天庄严具，奏天乐音，放天光明，演畅诸天微妙音声。如此世界夜摩天宫，说十行法所现神变；十方世界，悉亦如是。复以佛神力故，十方各过十万佛刹微尘数世界外，有十万佛刹微尘数菩萨俱，来诣此土，充满十方，语功德林菩萨言：　　「佛子！善哉！善哉！善能演说诸菩萨行。我等一切同名：功德林，所住世界皆名：功德幢，彼土如来同名：普功德。我等佛所，亦说此法；众会眷属，言辞义理，悉亦如是，无有增减。佛子！我等皆承佛神力，来入此会，为汝作证：十方世界，悉亦如是。」　　尔时，功德林菩萨承佛神力，普观十方一切众会暨于法界，欲令佛种性不断故，欲令菩萨种性清净故，欲令愿种性不退转故，欲令行种性常相续故，欲令三世种性悉平等故，欲摄三世一切佛种性故，欲开演所种诸善根故，欲观察一切诸根故，欲解烦恼习气心行所作故，欲照了一切佛菩提故，而说颂曰：　　「一心敬礼十力尊，离垢清净无碍见，境界深远无伦匹，住如虚空道中者。　　过去人中诸最胜，功德无量无所著，勇猛第一无等伦，彼离尘者行斯道。　　现在十方诸国土，善能开演第一义，离诸过恶最清净，彼无依者行斯道。　　未来所有人师子，周遍游行于法界，已发诸佛大悲心，彼饶益者行斯道。　　三世所有无比尊，自然除灭愚痴暗，于一切法皆平等，彼大力人行此道。　　普见无量无边界，一切诸有及诸趣，见已其心不分别，彼无动者行斯道。　　法界所有皆明了，于第一义最清净，永破嗔慢及愚痴，彼功德者行斯道。　　于诸众生善分别，悉入法界真实性，自然觉悟不由他，彼等空者行斯道。　　尽空所有诸国土，悉往说法广开谕，所说清净无能坏，彼胜牟尼行此道。　　具足坚固不退转，成就尊重最胜法，愿力无尽到彼岸，彼善修者所行道。　　无量无边一切地，广大甚深妙境界，悉能知见靡有遗，彼论师子所行道。　　一切句义皆明了，所有异论悉摧伏，于法决定无所疑，彼大牟尼行此道。　　远离世间诸过患，普与众生安隐乐，能为无等大导师，彼胜德者行斯道。　　恒以无异施众生，普令一切皆欣庆，其心清净离染浊，彼无等者行斯道。　　意业清净极调善，离诸戏论无口过，威光圆满众所钦，彼最胜者行斯道。　　入真实义到彼岸，住功德处心永寂，诸佛护念恒不忘，彼灭有者行斯道。　　远离于我无恼害，恒以大音宣正法，十方国土靡不周，彼绝譬者行斯道。　　檀波罗蜜已成满，百福相好所庄严，众生见者皆欣悦，彼最胜慧行斯道。　　智地甚深难可入，能以妙慧善安住，其心究竟不动摇，彼坚固行行斯道。　　法界所有悉能入，随所入处咸究竟，神通自在靡不该，彼法光明行此道。　　诸无等等大牟尼，勤修三昧无二相，心常在定乐寂静，彼普见者行斯道。　　微细广大诸国土，更相涉入各差别，如其境界悉了知，彼智山王行此道。　　意常明洁离诸垢，于三界中无所著，护持众戒到彼岸，此净心者行斯道。　　智慧无边不可说，普遍法界虚空界，善能修学住其中，彼金刚慧行斯道。　　三世一切佛境界，智慧善入悉周遍，未尝暂起疲厌心，彼最胜者行斯道。　　善能分别十力法，了知一切至处道，身业无碍得自在，彼功德身行此道。　　十方无量无边界，所有一切诸众生，我皆救护而不舍，彼无畏者行斯道。　　于诸佛法勤修习，心常精进不懈倦，净治一切诸世间，彼大龙王行此道。　　了知众生根不同，欲解无量各差别，种种诸界皆明达，此普入者行斯道。　　十方世界无量刹，悉往受生无有数，未曾一念生疲厌，彼欢喜者行斯道。　　普放无量光明网，照耀一切诸世间，其光所照入法性，此善慧者行斯道。　　震动十方诸国土，无量亿数那由他，不令众生有惊怖，此利世者所行道。　　善解一切语言法，问难酬对悉究竟，聪哲辩慧靡不知，此无畏者所行道。　　善解覆仰诸国土，分别思惟得究竟，悉使住于无尽地，此胜慧者所行道。　　功德无量那由他，为求佛道皆修习，于其一切到彼岸，此无尽行所行道。　　超出世间大论师，辩才第一师子吼，普使群生到彼岸，此净心者所行道。　　诸佛灌顶第一法，已得此法灌其顶，心恒安住正法门，彼广大心行此道。　　一切众生无量别，了达其心悉周遍，决定护持佛法藏，彼如须弥行此道。　　能于一一语言中，普为示现无量音，令彼众生随类解，此无碍见行斯道。　　一切文字语言法，智皆善入不分别，住于真实境界中，此见性者所行道。　　安住甚深大法海，善能印定一切法，了法无相真实门，此见实者所行道。　　一一佛土皆往诣，尽于无量无边劫，观察思惟靡暂停，此匪懈者所行道。　　无量无数诸如来，种种名号各不同，于一毛端悉明见，此净福者所行道。　　一毛端处见诸佛，其数无量不可说，一切法界悉亦然，彼诸佛子行斯道。　　无量无边无数劫，于一念中悉明见，知其修促无定相，此解脱行所行道。　　能令见者无空过，皆于佛法种因缘，而于所作心无著，彼诸最胜所行道。　　那由他劫常遇佛，终不一念生疲厌，其心欢喜转更增，此不空见所行道。　　尽于无量无边劫，观察一切众生界，未曾见有一众生，此坚固士所行道。　　修习无边福智藏，普作清凉功德池，利益一切诸群生，彼第一人行此道。　　法界所有诸品类，普遍虚空无数量，了彼皆依言说住，此师子吼所行道。　　能于一一三昧中，普入无数诸三昧，悉至法门幽奥处，此论月者行斯道。　　忍力勤修到彼岸，能忍最胜寂灭法，其心平等不动摇，此无边智所行道。　　于一世界一坐处，其身不动恒寂然，而于一切普现身，彼无边身行此道。　　无量无边诸国土，悉令共入一尘中，普得包容无障碍，彼无边思行此道。　　了达是处及非处，于诸力处普能入，成就如来最上力，彼第一力所行道。　　过去未来现在世，无量无边诸业报，恒以智慧悉了知，此达解者所行道。　　了达世间时非时，如应调伏诸众生，悉顺其宜而不失，此善了者所行道。　　善守身语及意业，恒令依法而修行，离诸取著降众魔，此智心者所行道。　　于诸法中得善巧，能入真如平等处，辩才宣说无有穷，此佛行者所行道。　　陀罗尼门已圆满，善能安住无碍藏，于诸法界悉通达，此深入者所行道。　　三世所有一切佛，悉与等心同智慧，一性一相无有殊，此无碍种所行道。　　已决一切愚痴膜，深入广大智慧海，普施众生清净眼，此有目者所行道。　　已具一切诸导师，平等神通无二行，获于如来自在力，此善修者所行道。　　遍游一切诸世间，普雨无边妙法雨，悉令于义得决了，此法云者所行道。　　能于佛智及解脱，深生净信永不退，以信而生智慧根，此善学者所行道。　　能于一念悉了知，一切众生无有余，了彼众生心自性，达无性者所行道。　　法界一切诸国土，悉能化往无有数，其身最妙绝等伦，此无比行所行道。　　佛刹无边无有数，无量诸佛在其中，菩萨于彼悉现前，亲近供养生尊重。　　菩萨能以独一身，入于三昧而寂定，令见其身无有数，一一皆从三昧起。　　菩萨所住最深妙，所行所作超戏论，其心清净常悦乐，能令众生悉欢喜。　　诸根方便各差别，能以智慧悉明见，而了诸根无所依，调难调者所行道。　　能以方便巧分别，于一切法得自在，十方世界各不同，悉在其中作佛事。　　诸根微妙行亦然，能为众生广说法，谁其闻者不欣庆，此等虚空所行道。　　智眼清净无与等，于一切法悉明见，如是智慧巧分别，此无等者所行道。　　所有无尽广大福，一切修行使究竟，令诸众生悉清净，此无比者所行道。　　普劝修成助道法，悉令得住方便地，度脱众生无有数，未曾暂起众生想。　　一切机缘悉观察，先护彼意令无诤，普示众生安隐处，此方便者所行道。　　成就最上第一智，具足无量无边智，于诸四众无所畏，此方便智所行道。　　一切世界及诸法，悉能遍入得自在，亦入一切众会中，度脱群生无有数。　　十方一切国土中，击大法鼓悟群生，为法施主最无上，此不灭者所行道。　　一身结跏而正坐，充满十方无量刹，而令其身不迫隘，此法身者所行道。　　能于一义一文中，演说无量无边法，而其边际不可得，此无边智所行道。　　于佛解脱善修学，得佛智慧无障碍，成就无畏为世雄，此方便者所行道。　　了知十方世界海，亦知一切佛刹海，智海法海悉了知，众生见者咸欣庆。　　或现入胎及初生，或现道场成正觉，如是皆令世间见，此无边者所行道。　　无量亿数国土中，示现其身入涅槃，实不舍愿归寂灭，此雄论者所行道。　　坚固微密一妙身，与佛平等无差别，随诸众生各异见，一实身者所行道。　　法界平等无差别，具足无量无边义，乐观一相心不移，三世智者所行道。　　于诸众生及佛法，建立加持悉究竟，所有持力同于佛，最上持者行斯道。　　神足无碍犹如佛，天眼无碍最清净，耳根无碍善听闻，此无碍意所行道。　　所有神通皆具足，随其智慧悉成就，善知一切靡所俦，此贤智者所行道。　　其心正定不摇动，其智广大无边际，所有境界皆明达，一切见者所行道。　　已到一切功德岸，能随次第度众生，其心毕竟无厌足，此常勤者所行道。　　三世所有诸佛法，于此一切咸知见，从于如来种性生，彼诸佛子行斯道。　　随顺言辞已成就，乖违谈论善摧伏，常能趣向佛菩提，无边慧者所行道。　　一光照触无涯限，十方国土悉充遍，普使世间得大明，此破闇者所行道。　　随其应见应供养，为现如来清净身，教化众生百千亿，庄严佛刹亦如是。　　为令众生出世间，一切妙行皆修习，此行广大无边际，云何而有能知者？　　假使分身不可说，而与法界虚空等，悉共称扬彼功德，百千万劫无能尽。　　菩萨功德无有边，一切修行皆具足，假使无量无边佛，于无量劫说不尽。　　何况世间天及人，一切声闻及缘觉，能于无量无边劫，赞叹称扬得究竟。」　　　　大方广佛华严经卷第二十          
