　　　　地藏菩萨灵感记选　　　　「佛教电脑资讯库功德会」选　　　　目　　录　（编者按：因诸多重复故，我们将有关的地藏菩萨灵感记集成一选本，并以十九世纪为界限，将全部六十一则记录分成二大部分。）　　　　一、十九世纪及以后的灵感记选　　采自《普劝净宗道侣兼持诵地藏经》专集和心然法师所编《地藏菩萨本迹灵感录》中「地藏菩萨灵感近闻录」、「地藏菩萨现代灵感录」，共选三十二篇。（一）　　记地藏菩萨给我的恩泽　　　　心然法师（二）　　礼念圣号治愈重症　　　　林振兴（三）　　地藏菩萨救苦的感应　　　　黄智德（四）　　梦见去世的祖母　　　　乃圆（五）　　地藏菩萨示梦　　　　青荷（六）　　闻声救苦的大愿地藏王菩萨　　　　衡钰（七）　　南无冥阳救主大愿地藏王菩萨摩诃萨　　　　衡钰（八）　　纪念地藏菩萨的恩德　　　　衡钰（九）　　地藏菩萨灵感近事　　　　衡钰（十）　　死而复生　　　　亡言（十一）　沉痾能愈　　　　亡言（十二）　目疾康复　　　　慧舟（十三）　造像灵感　　　　罗远耀（十四）　腹胀顿消　　　　周文焕（十五）　地藏菩萨灵感记　　　　煮云法师（十六）　佛光来照路　　　　汞良法师（十七）　地藏菩萨灵异记　　　　邱华生（十八）　黄泉路上的奇迹　　　　传月（十九）　佛菩萨与我　　　　梁美华（二十）　产危得保　　　　湘人（二十一）诵经的感应　　　　王谨（二十二）读地藏菩萨本愿经灵感记　　　　李文启（二十三）地藏王菩萨与道安上人　　　　衡钰（二十四）九字真言　　　　程观心（二十五）聋闻佛声　　　　聂云台（二十六）重病除愈　　　　袁传杰（二十七）拜经病愈　　　　袁镜庵（二十八）寻声救苦　　　　心然（二十九）诵地藏经度鬼魂　　　　邱善超（三十）　大愿地藏菩萨化身欤！　　　　周杨慧卿（三十一）谈地藏经对临命终人紧急救济法　　　　戒宝（三十二）破镜重圆　　　　慧慈　　　　二、十九世纪以前的灵感记选　　采自《续藏经》第一百四十九册，沙门常谨所集《地藏菩萨像灵验记》；校以心然法师所编《地藏菩萨本迹灵感录》，共选二十九则。（一）　　梁朝善寂寺画地藏放光记（二）　　唐法聚寺画地藏放光记（三）　　唐鄠县李氏家地藏救苦记（四）　　唐抚洲祖氏家金色地藏救亲记（五）　　京师人僧俊地藏感应记（六）　　空观寺僧定法模写地藏感应记（七）　　居土李信思奉地藏免鬼难记（八）　　开善寺地藏救地狱众生感应记（九）　　唐简州邓侍郎家杖头地藏感应记（十）　　唐华州慧日寺释法尚蒙地藏感通记（十一）　陈都陈氏女为救母造地藏像感通记（十二）　扬州女张氏依母造地藏菩萨救苦记（十三）　路州刺史居通画地藏感应记（十四）　雍州别驾健渴造地藏三寸栴檀像灵异记（十五）　宋长安都督崔李系地藏感应记（十六）　益州刺史郭徐安发心造地藏像感应记（十七）　大周尚书伯悦为妻造地藏菩萨像感通记（十八）　大汉京师惠进诵法华经感地藏记（十九）　华州伯父家少女感地藏化记（二十）　荆州雁雄依光祖奉法皈依地藏功德免地狱苦记（二十一）童子以爪甲画地藏延命记（二十二）宋辽城地藏瑞应之记（二十三）千福寺地藏形像感通记（二十四）并州太原尼智藏画地藏感应记（二十五）金城瓦官寺西壁画地藏灵化记（二十六）清泰寺沙门智祐感应地藏记（二十七）明州捕鱼人感地藏记（二十八）台州陈健为父母造地藏像感通记（二十九）戴斗笠的地藏菩萨（日本传说）　　　　高玉美　　　　地藏菩萨灵感记选　　　　一、十九世纪及以后的灵感记选　　（一）记地藏菩萨给我的恩泽　　　　心然法师　　民国三十五年夏天，我在上海楞严佛学院读书，一夜由于晚睡而患上了重感冒。当时虽有医院诊治，但不久却变成剧烈的百日咳，差不多每小时咳嗽数十次，每次非咳至心呕气噎不止；每回服药每回呕吐，每回注射每回无效，三餐只食液体的米汤，其它的干质食品一概无法进用。而且，每至夜间总是辗转反侧难以入眠，甚为痛苦！　　暑假期间，同学们有朝拜地藏菩萨圣迹九华山之议，我默然自思：「如让无用的色身病死上海，何如让其为朝拜菩萨而牺牲来得富有意义呢！」于是我决定参加他们的行列出发，强打起精神，拖著绵弱的身体，跟随他们前进。当然，其间乘车、乘船的时候比较多，不然，我也去不了。　　我们一行曾乘火车、汽车、经过南京、芜湖；又曾乘轮船、民船，直趋大同、青城，虽然长途巅簸和烈日长空，我们都不曾为困劳而休憩。这一路上，我自己是：默念著地藏菩萨的圣号，一心坚持不绝。由于一程程的伸展，一段段与菩萨道场的接近，我的内心已一点点的增加著勇气和喜悦！虽然我每日只仅食几杯流质的牛奶，而身心的愉快，却能支持不坠。　　在长江上，轮船于波浪进行中，旅客们大多疲困欲眠。我蒙眬间，忽见一位苦行僧前来告称：「咳嗽不必忧虑，多吃西瓜、冰水等的凉品，必可自愈。」言已不见。不多久，面前恍惚摆著灿红而芬芳的一片西瓜，不由信手取来一尝，即感通身舒畅，快爽逾常！但，此时我自己鼾声一响，却唤醒过来，举目一望，恰巧同学们也正在大吃西瓜，自然我也如梦境似的信手食用了。不意，该夜因此居然获得互异寻常的熟睡，次日咳嗽竟减少很多，使我以后更大胆的继续冷吃了，这是一项奇迹！　　大同至青城，必须经过一段内河支流的水路，一段不太短暂的陌阡曲径。水路一段的民船，有同学们自作竹桨，协同合力划水，故前进如飞。唯旱路的一段，属于湿滑的田径，故步履颇为艰难！尤其带著病体的我，更感沉重不前，成为同行中的大累赘！因而，当夜到达青城南门某寺留宿的时候，我又发生了剧烈的咳嗽。关心的几位同学，为我向前殿肉身菩萨前求签。得签云：「大海遇狂风，巨浪击船中，船身复是铁，不沉也惊魂！」求完，即将签诗给我。我看了颇有悟解，因向他们说道：「一路上我曾不断的敬念菩萨圣号，生的意志极为坚强！现在虽有危险的境象，自信必如现代铁壳军舰似的安然度过，请勿忧虑。」果然，延至半夜，咳嗽就告停止，翌晨特别的感到饥肠辘辘，一连吃了两碗粥才够满足，全身气力也由此而增加了许多！自青城至九华山的六十余里的山路，我已能不太落后的尾随行列而上，这是第二项奇迹！　　顺沿山径迈进，我们曾经过有：规模宏伟的龙安寺，茅蓬方式的二圣庵、一宿庵，景致幽绝的小桥庵、大桥庵──内有最近年代的肉身菩萨，翠竹密荫的甘露寺──内有唐宋两代的全部藏经；招风清凉而茶味沁人的半霄亭。在这些地方，我们均曾逗留与参拜，虽也有欣赏风景的心理，但匆促的时间，终缺吟风弄月之情。最后巡礼至祗园寺，正值该寺讲经法会期中，我们观览一回，即集体就宿于下百岁宫。这时，我白日的咳嗽，只剩每小时数次而已。　　第一次留宿在圣地，大家欢忭之情，洋溢于言表；寺中监院的接待亲切与周到，更足令我们舒适而熟睡至不知东方之既白。俟至我起床时，同学们已分批向圣地各遗迹朝拜去，我既然能耐千里之劳抵达圣地，当无独自再求养病之理，因而，我也连著披带衣具，自化城寺起，向神光岭菩萨肉身塔一步一拜的朝礼去。在朝拜中，我瞑想那些一步一拜朝礼四大名山的老修心们虔诚的精神，不觉惭愧万分！似我这样微末的行动，怎能表示敬仰和回报菩萨恩德于万一呢？　　一步一拜的穿过南天门，经历阴森森的十王殿，才投向菩萨塔下又陡又高的石阶；这时我气喘如牛，汗流如雨，但却心静如镜，身轻如风，一种百脉通畅，百念扫除的心境，实在无法加以形容，因而，很快的就到达菩萨的塔前。继续顶礼四十八拜后，全身精神涣发，不只疲劳全无，而且自此苦咳之病，消除无余，这是第三奇迹！　　在九华山数日，我遍礼了所有的道场圣迹，拜见了不少肉身祖师像，连最高的天台峰地藏林、一线天，八万四千斤幽冥钟的峰顶，天险透桥等的胜境，也都竞登无遗！回到上海时，换回一幅活跃而健康的身躯，令人不敢相信即是弱不禁风的我。这是谁的赐与？这是谁力所致？是大愿地藏菩萨的慈护！是大愿地藏菩萨的恩典！不然我也许早已病殁于上海了。南无大愿地藏菩萨摩诃萨。　　（二）礼念圣号治愈重症　　　　林振兴　　小女于数年前（初一开始迄今高三）得了肾脏病，因为医治不愈，且家中经济情况欠佳，一度停止治疗，以致拖到去（六十七）年九月间，发现脸部肿起，觉得非常不对，所以又带她去检查。检查结果病情比以前糟糕，虽然不很严重，但情况不轻。当时我心很烦，如果再每天（或两天一次）去找医生，家庭生活更加困难。怎么辨呢？只好求医生帮忙，还好，那位医生很同情我的处境，马上介绍一种药叫我去买来治疗半年看看。之后，我想光吃药是没有办法的，因为以前刚发病还轻微时都治不好，现在治疗不更难吗？所以临时一想，还是求佛菩萨好。就这样一方面自己买药来吃，一方面教小女早晚求佛力加被。没想到这数年难以医治的肾脏病，在短短两个多月间的今日痊愈了。这种奇迹谁能相信呢？老实说，连医生都觉得奇怪呢！我想如果不是求佛菩萨救治，恐怕现在也还没好，所以我非常感谢佛恩。　　那么小女是怎么求佛救治的呢？起初我怕小孩子没耐心，不肯每天拜，所以先告诉她佛力无边，为了生命唯有求佛菩萨。一方面鼓励她，一方面教她最简便的方法，早上漱洗完后在佛前至心礼念「南无阿弥陀佛」六拜，礼念「南无观世音菩萨」六拜，一共顶礼十二拜，然后再跪念「南无观世音菩萨」一百遍；晚上睡觉前礼念「南无地藏王菩萨」三拜，再跪念「南无地藏王菩萨」一百遍。就这样每天礼、念、求，才两个多月，病就好了！真是不可思议！　　（三）地藏菩萨救苦的感应　　　　黄智德　　小时候。人称我是快乐仙子，在学校时绰号「消气丸」。天塌下来，或是山崩地裂都不管。快快乐乐无忧无虑的生活著；好像一只逍遥的小鸟，在天空飞翔，那里会有忧愁苦恼呢？但如今年纪老了，人生给我的经验，总是苦多乐少。如果没有苦，为什么呱呱坠地就哭个不停？那是苦的开始。佛说：「惑业是因，结成人生的苦果。」我曾经听瑞今老法师讲开示。他说：人生，好似一块白布，被墨汁沾污了，须慢慢以清水洗涤，方会清净。所以必需常常念佛。佛怜愍众生，使人生罪恶的心性，慢慢清净，才能脱离苦恼。　　去年八月间智儿回家，朋友李医生来访，我顺便问他：「我的颈部，有时感觉窒息喘不过气来，有时连一勺水也不能饮下。这是什么道理呢？」李医生为我仔细观察说：「最好到医院检查。」我根据李医生的劝告，往崇华医院。给杨敏老医师检验，说身体各部都正常，对于喉部最好照ｘ光才会明白。当我照过ｘ光，啊！不得了，断定在食道和气管中间生了一粒不知名的东西。经过三位专科医师研究到最后，决定非动手术不可。我一听要动手术，未免惊惧！自己想；年逾六十，还要开刀，实在犯不著，还是顺其自然吧。回家将这情形告知孩子，伟女说：「无论如何该通知学儿，雍姊（他们都是我的儿女）。」而孩子一致主张听医生的意思开刀，我拗不过他们，学儿回来的那天，就决定送我进入医院，进院又是一番洗肠试温度种种的手续。翌晨九点钟进入手术室，过死门关，五位医师二位护士，叫我躺在冷冰冰的床上，手脚被绑、一动也不能动，两目紧闭，念南无观世音菩萨，到九点一刻Ｈｅｒｍｏｓｉｓｉｍａ医士来了，打了一剂麻醉针，于是我昏昏沉沉的睡了过去。　　Ｈｅｒｍｏｓｉｓｉｍａ医师开刀后！细心的查看，终将那障碍物削割除掉。经过四点余钟才完成，长七寸余。然后缓缓醒来，睁开双眼自己已躺在病房里了。四边围满了儿女、亲友。自己叹了一口气！真是感慨万千再过了一世。想开口说话而不能发出声音，只是老泪夺眶掉落！学儿趋前安慰我，要我平安地静养。当时我知道颈上喉部留了一个洞，用金属类做的圆形仪器放在里面，可以帮助呼吸，但感到非常不舒服。据医师说：经过手术后有时会感到麻烦。绩熙很小心谨慎的陪伴我过一夜。很幸运安然睡到天亮。在住院期间，日夜都有特别护士及儿女轮流照顾。　　十八日早上，杨医师巡看病人，来到我的病房。他说：「你的手术过程颇顺利，良好。不过你也很勇敢。静养几天就会好了。」我有什么话说呢？只是淡然的苦笑而已。住院期间承蒙唯慈法师、圣心中学沈神父、亲友及佛教善友的探视，盛意关怀；使我铭感不已。还有自由祖国的朋友来信安慰，希望我身体恢复健康的时候去台湾一行。我很愿意接受她的邀请。因为我早就打算往汐止弥勒内院瞻仰慈航大师全身仪容，这也是我的愿望之一。第八日经医师准许出院，在家静养。但还需再电疗医治。电疗Ｃａｎｏｙ医师很细心的察看说：最好再查验一次，照ｘ光试血度，以及年龄计算比率，查验结果，须要二十日的时间电疗，每日十分钟，切不可间断。每早八点钟雍女陪我去电疗，记得电疗到十日以后，身体衰弱，精神疲乏，四肢无力，喉部被灼伤了，一勺水也饮不下，精疲力竭，支持不住，昏昏沉沉像死人一样，身体消瘦了卅余磅。大家替我担忧，我也不想再电疗，但是二位主治医生不肯。如果停了，岂不是前功尽弃吗？后来他们斟酌研究，才开补药打针帮助体力，继续电疗拖到廿次。其苦真是不堪言说！　　一劫又一劫过去，还有一劫大关，那就是插入喉部的金属助呼吸的仪器，那一天才能去掉？时间已过去五个多月了，医生说仍不可拿，我深深感焦灼而忧虑！究竟拖到什么时候才能除去？很是担心！在担心焦忧的日子中，只有用虔诚的心情祷告，求佛慈悲怜愍赦免我的罪障。记得是元月廿日的早晨。我坐在椅上闭目诵念准提神咒，突然听到有人叫我：「佩衡呀！你的宿业未消除。」我在惊惶中睁眼看去。啊！那是地藏王菩萨！可是很快的菩萨像不见了，于是我赶快跪在地藏王菩萨像前诚心求忏悔，愿菩萨慈悲赦免我的业障。当时我即发愿念《地藏本愿经》十部，祈求地藏王菩萨解除我的业障。　　正月廿六日开始默念，真灵验，念到第五部时，我的颈部，助呼吸的仪器除去了。当医生动手要拿去助呼吸仪器的时候，我非常紧张，惊异兴奋的心情，难以言说！至二月初一日往定慧寺。承蒙唯慈法师慈悲为我在佛前祈祷回向，于是我的伤口痊愈了。从此，我每日早晚顶礼地藏菩萨，感谢菩萨救苦救难的恩典，心里无量喜慰！　　（四）梦见去世的祖母　　　　乃圆　　忆起我那去世多年的老祖母，她不像小说中所描写的老太夫人一般，享福天年含饴弄孙；晚年时，还因不慎摔倒，长年卧病在床，度过饮食起居都要由我们子孙轮流照顾的余生。　　小学六年级时，就读中原大学的大姊，由佛学社带回珍贵的佛经，并告诉我们未曾听过的佛法；当时，我兴趣极浓厚，每天晚上一定规定自己诵《普门品》、大悲咒或称念数百声佛号，礼完佛才去做功课，心里感到怡然自得。也常向几位要好的同学讲说佛法的伟大奥妙，久而久之，放学或假日，她们偶而会到我家和我共同念佛、礼佛、诵经。　　国一的某一天夜里，我梦见了已去世的老祖母来找我，她挺著一个大肚子好似要生产，我马上想到《普门品》里的：「若有女人，设欲求男，礼拜供养观世音菩萨，便生福德智慧之男。设欲求女！便生端正有相之女，宿植德本，众人爱敬。……」我高兴极了，赶紧告诉离别一年的祖母：「您要赶快念观世音菩萨的圣号，这样小孩才会长得白胖可爱……」祖母问我：「要怎么念，我不会啊！」我双手合十地说：「要很诚恳地一直念『南无大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨……』」想不到她真的跟著我念，可是念不到几句就不念了。突然她的脸色发青，眼眶变黑，露出狰狞可怕的面孔，伸出双手就掐紧我的脖子不放，我吓得翻滚在地，一直和她挣扎……如今想来，她是咽细如针，肚大如瓮的饿鬼报啊！　　醒过来时，还心有余悸，惊恐万分。等到破晓天明时，便迫不及待的把昨夜里梦见祖母的事，请问大姊，她说：「可能是祖母去世后，还在鬼道或地狱受苦，知道你天天诵经，所以托梦告诉你，希望救她，你可以诵《地藏经》回向给祖母……」　　在《地藏菩萨本愿经》里载有：「若未来世诸众生等或梦或寐，见诸鬼神乃及诸形，或悲或啼、或愁或叹、或恐或怖。此皆是一生、十生，百生、千生过去父母、男女弟妹、夫妻眷属，在于恶趣未得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。」看完这一段，祖母去世时咬牙切齿的可怜相，又浮现在我的眼前：祖母过世的前一天晚上，梦见已去世五年的祖父在河的对岸呼唤她，向她招手，要她过去，祖母真的就撩起裤管涉水而过。《地藏经》说：「是阎浮提行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母，乃至诸眷属，引接亡人，令落恶道。」第二天早上，她告诉我们昨晚梦见亡祖父的情形，当时未学佛的我们，并不知道这就是祖母要走以前的征兆了。　　隔天早晨，我在送早餐之前，先去收她的蚊帐，当我把蚊帐拉开准备收拾时，发现祖母脸色不对，圆睁凸出愤怒的双眼；恨恨的咬紧牙齿；急促的喘气著。我那时才小学五、六年级，一股恐惧的感觉袭上心头，赶紧夺门而出，奔上楼告诉父亲……父亲下楼见祖母如此异于常态，紧张忧虑的轻声问祖母话，她好似有话要说，奈何牙齿像用强力胶黏住一样张不开来。她越来越痛苦，呼吸更困难，脸色也就愈发难看骇人……由祖母先有已去世多年的祖父召请，后又以死时的面相来判断，定是在恶道受苦无疑。　　祖母临终时，我未学佛不知赶快助念往生；死后七七日内也没有请有道高僧超度拔荐，现在既然知道祖母死后的生处，我内心真是难过、痛苦。于是，发心定要救祖母于水深火热，让她的神识脱离苦趣。我依照《地藏经》所言去做：「志心自读此经，或请人读，其数三遍或七遍。如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱……」从那天起，每晚饭后沐浴完毕，我定刷牙、净手、焚香、至诚祷告，天天虔诚的诵《地藏菩萨本愿经》，每卷诵完后，定回向给祖母，祈求佛光加被，早日解脱，往生善道。如是大约诵过数十遍后，祖母夜里可憎恨的表情，不复梦见矣！　　感恩于地藏王菩萨的慈力救拔；也感激教主释迦牟尼佛，宣说八万四千法门，来适应众生各种不同的需要与根器，后世的我们才知道有大慈悲心的观世音菩萨、大宏愿力的地藏王菩萨、大智慧的文殊师利菩萨、大行愿的普贤菩萨……等诸大菩萨，在这苦难的世间教化救度一切众生。很庆幸自己今生能学佛、认识佛法，才能够诵经回向给祖母。但全地球上的人类，以及六道轮回的众生何其多呀！能够听闻佛法者几希矣！　　佛陀曾说：「得人身如爪上尘，失人身如大地土。」当知人身一失，万劫不复，在三恶道中想学佛精进行持，就好比要从地面登上天去那样的困难了，这是何等的可悲啊！走笔至此，令我想起师父圣开上人所发的大愿，要生生世世在娑婆世间度化众生，做个清道夫，扫除人间的污秽，直至五十六亿七千万年后人间净土形成，再欢迎弥勒菩萨下降人间成佛。每当思此，内心无不感动。想到菩萨道难行；众生难度（自己的内众生还有外众生）；内心放逸时，只要思及师父不畏艰辛、难忍能忍、难行能行的大菩萨精神，心里真有说不出的惭愧与景仰，还是赶快加紧用功，时时警惕自己。　　生命的脚步一点一滴的，日复一日，又走过了好几年的岁月，祖母去世至今已是六、七年前的往事了。但愿她老人家早已超生，往生善处，来世得以精进学佛。也祈愿当此之时，乃至未来世中，有更多千千万万个清道夫，共同来扫除人间的污秽，阐扬佛法的真谛，俾使佛法的甘霖早日遍洒三千大千世界。　　（五）地藏菩萨示梦　　　　青荷　　前年的夏天，我陪母亲到中部，探望多年不见的表姨妈。一进门看见厅前供桌的正上方，供奉了二张地藏王菩萨圣相，相前香烟缭绕，颇有庄严的气氛。即合掌恭敬，向菩萨问讯，心中庆幸表姨妈已经知道拜菩萨了。礼毕，便问坐在椅子上的表姨妈：「表姨妈，您皈依三宝好久啦？」她神情愉快的笑著说：「真是感谢十方佛菩萨的加被，如果不是与佛有缘，我这老命早就入地狱了。」我不解其意，以疑问的眼光，望著表姨妈说：「是什么因缘，使您皈依三宝呢？想不到几年间，表姨妈会有这么大的改变。」　　她凝视菩萨圣相，回忆著说：「那是几年前的往事，我到朋友家去拜访，发现她家供有一尊地藏王菩萨圣相，心中非常欢喜，我即不由自主的合掌礼拜，事后也就忘了此事。」　　她说：「每年无论什么神明的节庆，我们总要宰杀许多牲畜来拜拜。两年前农历的三月廿三日，正是妈祖圣母的生日，家家户户杀生拜拜。我们是大户人家，又是妈祖虔诚的信徒，当然杀的鸡鸭比别家多。办了二十来桌上好的荤菜，宴请亲朋好友，我心中自然十分高兴。心想：这回大宴亲友，总算尽到了我做信徒的诚意，妈祖会在冥冥之中，保佑我家。　　「大伙尽情享用，吃得好不开心；大概八点多，客人都已回家。我为了招待客人，呼上呼下，忙了一天，真是太累了，洗了个热水澡，就往床上一躺。但是不知怎的，翻来覆去，总是睡不著。原本宁静的夜里，忽然雷雨大作，我心中突然惊惧起来。在隐约中，觉得室内充满了血腥味，又似乎听到嘈杂冤叫的鸡、鸭、鹅声，一阵阵飘入我的耳内。我想作呕，呼吸困难，想叫又叫不出来；全身感到瘫痪，辗转难安不知不觉的昏睡过去。　　「次日清晨醒来，只感觉浑身疼痛，四肢无力，动弹不得，两眼发黑，脸色变青，就这样生了一场大病。在病床上昏睡不醒，奄奄一息；昏睡中，我似乎掉入一个黑暗无底的深坑里。我惊惶、恐惧、恸哭哀叫，突然深坑的顶端，一道万丈光芒，直射我身，使我减除恐惧，而得安稳。一位面如满月，身披袈裟的出家人，从光中降下；拉著我的手，将我从深坑救出。随著沙门来到一处空旷光明的地面，他轻声向我说：『我就是你数年前在朋友家恭敬礼拜的地藏王菩萨！你因杀生罪重，牲群找你偿命，饶你不得，死后应堕地狱，受无量苦。因你一念之诚，瞻礼菩萨圣相所感，免堕地狱，受诸苦报。你现尚有余罪在身，从今日起，应赤诚忏悔罪业，勿造杀业，当慈悲生灵，广行布施，善积福德。』说罢即不见了。　　「醒来，我即将梦中的情形，说给家人听，大家半信半疑，不知是真是假。但看到昨天我重病的情形，能起死回生，可说是奇迹。此后我就到佛寺里皈依三宝，请了地藏王菩萨圣相回来供奉。每天早晚礼拜称念地藏王菩萨圣号，晚上恭诵地藏菩萨本愿经一卷，回向冤杀的牲畜，早日超生善道，并从此不再饲养牲畜，宰杀生灵了。也时常供养三宝，听闻佛法，印赠正信的佛教书籍，广结佛缘，诸恶莫作，众善奉行，时常劝人为善。一家大小，生活愉快，并得到模范家庭的雅称，成为左右邻舍羡慕效仿的对象，我实在太高兴了，也非常的惭愧。」　　说到这里，表姨妈高兴的合不拢嘴。我听到她亲身经历的事实，及地藏王菩萨的示梦劝人戒杀，使我油然生起了敬畏效法之心。在此奉劝一般家庭主妇们，还是不要杀生拜拜的好，否则被你杀害的生灵，总有一天要向你讨命债的，那时你到了地狱之中，如果是没有佛缘的话，你怎么知道求地藏王菩萨来拯救你呢？　　（六）闻声救苦的大愿地藏王菩萨　　　　衡钰　　民国四十九年元月廿一日，虽是冬季，却没有感觉一点寒冷，我身上只穿了一件羊毛衫，感觉很燥热，但我又不能脱掉，因为我已经有了感冒的征兆。　　上班不久，突接台北某大德的信，嘱我去菩提树杂志社，请一册炳公的佛学问答。我是一个急性子的人，对于需要办的事情，巴不得马上办好，于是请了一小时三十分的假，架著疲惫的身子，去菩提树杂志社。强烈的阳光，晒得我汗流夹背，我心里想：「这满身大汗，对我的感冒，倒是很有裨益的。」因此，我仍然不敢脱掉这件毛衣，到菩提树杂志社，请问朱斐大德：「炳公的佛学问答？」使我很失望的是那里已没有这本书了。　　路过莲社正欲进去，赖栋梁老居士推了单车出来，他见我进去，即掉转车身说：「我正要找您做功德」；同时还拿著一份当天的民声日报，并指著第二版给我看，我说：「您真了不得，想要我来，我就来了，有什么事？尽管吩咐吧！」可是，他一定要我坐下来看报，因我要急著回去上班，无心看报，我总以为是要我对人家募化，于是我沉不住气：「赖老！要我自己写一点是没有问题的，假如要我到外面去募化，那可没有办法。」赖老说：「请坐下，您看看（他指著报纸说）究竟需要您做些什么功德？」我说：「既然不是要我写钱，还有什么功德可以做呢？……」赖老没等我话说完，他抢著说：「我看到中佛月刊上，有您诵《地藏经》的灵感事迹，现在有一位莲友纪三全居士，他家境非常贫窘，他以踏三轮车及电气工人为业，八七水灾过后，接连他父亲去世，当时多方设法，竭力料理善后，因此负债累累，一时无法清偿，可不是苦上加苦？想不到祸不单行！最近在两丈多高的电杆上工作时，不慎摔下来，唉！这个人委实业障太重了，请您发心替他诵几部《地藏经》，替他消灾免难，实在功德无量！昨天我已向纪三全讲过了。」我听了赖老这么慈悲细细道来，心理有抑止不住地难过，于是答应赖老明天持八关斋，诵《地藏经》，回向那位蒙难的陌生莲友——纪三全居士，得使他早日痊愈。　　二十二日上午九时许，我去平等街澄清外科医院，探视纪居士，这是我有生以来第一次进外科医院看病人，煞如亲临地狱，其中怪状百出，尤其弥漫著乙种令人恶心的气味，又不好意思用手帕蒙住鼻子，在这种情况下，尽管不愿久留，但我又不得不竭力忍受。我找到三十号病房，看见有几位病人躺著那里，我却不认识纪居士，见一位老太太走过来，我向她请教，那知道，她正是纪居士的母亲，她便告诉我纪居士睡的病床。见他躺在床上不能动弹，我默念著地藏王菩萨圣号，走到纪居士的床边问他：「你有吃素没有？」他说：「我只吃早素与初一十五。」他瘦的只剩了几根骨头，说话的声音非常低沉。看到他这种样子，要是没有信佛以前，那一定会把我吓跑！我说：「假如你能发心吃十斋（在十斋日吃素），时刻念地藏菩萨圣号，或低声、大声、默念都可以，但必需要至诚恳切，唯其如此，才能感应道交，我现在起替你诵《地藏经》，一直诵到你痊愈为止。」　　由于我的诚恳，当时，他深受感动，马上很虔诚的接受我的意见，要我把十斋日抄给他。我对他说：「明天是腊月廿四日，就开始吃十斋吧！」我又向纪老太太说：「您老家有供地藏王菩萨像，以后多多礼拜，多多念，求菩萨的大慈大悲，保佑纪居士不要残废。」我夹著半生半熟的台语，她居然能听懂，「一家八口，完全靠他养活。」纪老太太一边说，一边揭开纪居士跌伤的左膀给我看，我好似触了电，吓得我几乎站不住啦！这那里看得出是人的膀子，血肉混成一糊，煞像酱肉似的，不停地流著红绿色血水，他妻子就在他的身旁用卫生纸吸著血水，我想：「这能治好吗？」我带著一颗沉重的心，匆匆地赶回上班。　　当天晚上诵经时，突然腹痛如绞，这是我诵经以来，从未见过的现象，但我仍然抱痛把经诵完，经诵完了，我腹痛也好了。有时候因工作的繁忙，与家事的烦琐，每每搅累的我精疲力竭，实在提不起精神；当我想到躺在病塌上的纪居士，在呻吟求救的景象时，终会振作精神虔诚恭敬地为他诵《地藏经》。　　农历二十五日中午，我请了一帧地藏菩萨圣像，去澄清外科医院，另外一位病人，见了菩萨庄严的圣像，由衷地欢喜赞叹，他既然生欢喜心，我就把圣像送给他，并讲述供养地藏菩萨的十种利益：「一者土地丰壤，二者家宅安昌，二者先亡生天，四者现存益寿，五者所求遂意，六者无水火灾，七者虚耗辟除，八者杜绝恶梦，九者出入神护，十者多遇圣因。」他对我的话不仅相信，而且不断地向我道谢：「真多谢，真多谢……」　　我走到纪老太太身边，问他：「纪居士伤口好了一点吗？」纪老太太满面喜色的对我说：「三全伤口好多了。」一边揭开纪居士伤处给我看，我看过后，高兴的几乎跳起来。我带著欢喜赞叹的口吻说：「地藏王菩萨太灵验了，实在太灵验了，可不是嘛！明明跌得血肉馍糊的膀子，不到几天，膀子居然分得出节段，同时脓血都不流了，这实在太不可思议了！」说真的，要是单靠医药的力量，可能就没有好的这么快。同室的几位临床患友，也同声的欢喜赞叹。纪居士带著惊异而感激的神情对我说：「我每天念地藏菩萨圣号三百多声哩！」我说：「最好能够时时刻刻的念。」最后，我怀著愉快的心情，离开澄清外科医院。　　每逢星期日，是赖老和郝恩洪大德定期来台中监狱宏法，我见到赖老，就问纪居士好了没有？他说：「好是好多了，不过，据医生说，还要照ｘ光，要开两次刀接骨。是否好还没有一定的把握，可是纪居士又没有钱……」听赖老言下之意，颇为感慨，对纪居士的病没有痊愈，内心有无限的愧疚和隐痛，因为在经济上我是心有余而力不足，在人类道义感的驱使下，怎么能不叫我「忧悲苦恼」！回家后，什么事都不想做，沉思著，沉思著……有什么法子能免除纪居士不开刀呢？我自语著：「地藏王菩萨，谢谢您老人家保佑纪三全居士外伤都好了；现在左膀还不能活动，据医生说纪居士还要开两次刀，还不能把握完全会好，纪居士实在可怜，弟子求地藏王菩萨，再行慈悲，以不可思议的神通力，保佑纪居士不要开刀……」我每天重覆的祈祷著。　　一个星期三的晚上，在慈光图书馆听经，听朋友说，赖老找我。我心想不知纪居士的病是否好了。我去找赖老，不等他开口便急问：「纪居士出院了吗？」（我看到赖老的笑容我已放心），他回答：「纪居士出院了。」我又问：「开了刀吗？」他答道：「说也真是奇怪，没有开刀，突然遇到一位接骨的老先生揉了几次就好了，是不是你向地藏王菩萨说了？纪三全要来感激你。」我把对地藏王菩萨的祈祷！讲给赖老听，他本已在笑，加这一笑把眼镜也摘下来了，直道：「怪不得，真是怪不得。」　　「南无地藏菩萨摩诃萨，以神通力现声闻像，是诸微妙，功德伏藏；是诸解脱，珍宝出处；是诸菩萨，明净眼目；是趋涅槃，高人导目；如如意珠，而众财宝，随所希求，皆令满足；照行善者，犹如朗日；照失道者，犹如明炬；除烦恼热，如月清凉；渡四流者，为作桥梁；趋彼岸者，为作船筏；伏诸外道，如狮子王；降诸天魔，如大龙泉；护诸怖畏，如亲如友；防诸怨敌，如堑如城；救诸危难，犹如父母。」正如《地藏菩萨本愿经》卷下〈嘱累人天品十三〉：「尔时世尊举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：『地藏！地藏！汝之神力不可思议，汝之慈悲不可思议，汝之智慧不可思议，汝之辩才不可思议，正使十方诸佛，赞叹宣说汝之不思议事，千万劫中不能得尽……』」　　与赖老欢笑而别，夜虽深了，我恭敬地在佛前，向地藏菩萨叩了四十八个响头，后我又流泪了，父母恩难报，然诸佛菩萨的宏恩不可限量，无法投报，惟有一心念佛，誓守持「斋戒」二字，大祗西方佛国，成涅槃之道，故我一心，归命顶礼。　　愿读者同念：南无大愿大慈大悲十轮拔苦本尊地藏王菩萨！南无地藏王菩萨！　　（七）南无冥阳救主大愿地藏王菩萨摩诃萨　　　　衡钰　　大愿地藏王菩萨和观世音菩萨同为苦难众生的慈父慈母，为此时此世人间地狱的依怙：　　每听到火警车的呜呜声，我的心里即刻会难过得好似身历其境。忆儿时年七岁，家遭可恨的火灾，连烧二次，把我家财产烧得光光，家父因焦虑而病故，一个美满的家庭被无情的火灾摧毁了。火的导火线是邻居夜间聚睹，吸香烟的人缺少公德心，乱丢香烟头，而引起火灾。这一群赌徒，实害人不浅。四十二年时，我们的生活困窘，孩子幼小；身体的虚弱，精神上的折磨，我似迷途的羔羊，走入耶教堂听道，参加天主教堂弥撒，又几乎进入一贯道。当时他们告诉我必须点窍，要我拿三○元，我没有三○元，而引发我的宿缘，进入幸运的佛门，不信一贯道。　　第一聆听的《地藏王菩萨本愿经》，第二聆听的《观音菩萨普门品》，无论刮风下雨，皆能放下一切烦恼，前往恭听，直听到圆满，内心清凉，经常在梦里见到，大悲大愿大圣大慈本尊地藏王菩萨，与大慈大悲救苦救难的观世音菩萨，赐我无法比喻的喜乐，这大概法喜充满吧！　　（一）四十五年的元月一日，我奉令接管台中监狱门市部（售品所位于自由路九六号台中地方法院对面），凡受刑人的作业，藤工、木工、草工、织工等放在这里待售。售品所建筑十分简单，我食住公私都在售品所，好似自己的生意。宿房虽小，我放一单人床，其余的地方设了佛堂，用缦布隔离。厨房小矮，厨房门口是我办公的大桌，桌边贴有售价二五○元。那时我用的是老式的煤油炉。有一天下午，我不小心将炉子油装满了，炉子本身年数已步入衰年，我总舍不得丢弃。点了火煮饭，去后面洗菜，等我洗好，见熊熊的大火，我急得将炉子向办公桌边丢，正在千钧一发之际，长子突然由外奔来，将床上军毯包著煤油炉向大门外丢，火仍是雄大，路人却都袖手旁观，突然跑来一位青年，不过廿岁左右，不声不响的竭力抢救，比长子来得更勇猛，将火扑熄了，观众口里莫不啧啧称奇。当我要去感恩这位舍身奋勇的青年时，他已经不见了。　　我心急将熊熊的大火炉丢在办公桌边，满满的一大炉煤油散发遍地，四围都是售品，火已将办公桌贴的售价烧糊了一点，桌子不曾受一点殃，任何公物未损毫厘，这位青年岂不是地藏菩萨的化身又是什么？我每月礼拜地藏菩萨，《地藏菩萨本愿经》〈第十二品〉：「若未来世有善男子、善女人，欲求现在未来百千万亿等愿，百千万亿等事，但当归依瞻礼供养赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求悉皆成就，复愿地藏菩萨具大慈悲，永拥护我，是人于睡梦中，即得菩萨摩顶授记……」事隔廿年写此灵感，心里依然一清二楚。　　如果大火将售品所烧光，以至波及邻近房屋无数，我一定会被判刑，过铁窗生涯，丢下幼小可怜的孩子，实在不堪设想；因这件事，不曾有主管责备我一声，写至此，感恩之泪油然而下。　　（二）五十七年五月一日，申请调到台北地方法院看守所，上了一星期班，我就为病情的恶劣请假，经常去公保诊所、台大医院妇科治疗，并用尽针药，不但无效，病更加恶化。公保诊所每逢星期三上午是著名的妇科权威徐千田诊治，天不亮就有人由窗口爬入等挂号，许多女士由南部来求诊。徐的医术在每个人心目中是最受重视的。当然我也不能例外，他给我穿剌化验结果是子宫肌瘤，一定要我开刀，住进他设的台北医院。住了廿天，一直在徘徊开刀？还是不开刀？朋友同事赞成我开刀，减除痛苦，「一劳永逸」；孩子见我病况沉重，也极力赞成我开刀。我宁可死，也害怕开刀，医生见我不听从开刀，要我回家，我只好回家躺在床上，一身都疼痛，我又后悔为什么不开刀，又想去开刀！总之被矛盾纠缠不安。　　台中搬台北东西弄得一塌糊涂，房间窄小，我崇拜的菩萨像也未供养，在这痛苦无可奈何的末日，神智昏迷，我见到「地藏王菩萨」，赐一本《地藏本愿经》，我才恍然大悟，我为调台北地方法院看守所向菩萨许愿要诵一○八部《地藏本愿经》，我求菩萨：「再不必考验了，即是刀山油锅，仍然是虔诚信佛，而且尽心力劝人信佛，求菩萨大慈大悲保佑我快好」？我整日躺在床上呻吟自言自语著，我的病一天天好转，身体复元，诵满一○八部《地藏本愿经》。直到今日我每日至少诵一部，有不可思议的灵感，心里时刻是地藏菩萨圣号，不念而念，身体的强健，胜过世间一切营养，在我多生劫前所欠命、精神等诸债，今生承蒙菩萨庇护将所有债务统统偿还清了。我一心坚定求了脱生死，得解脱自在。南无冥阳救主大愿地藏王菩萨摩诃萨！　　（八）纪念地藏菩萨的恩德　　　　衡钰　　光阴真快，转瞬农历七月卅日的地藏王菩萨圣诞又已届临了。谁都知道，地藏菩萨是在地狱中救度教化罪恶深重的众生，凡是敬仰他、崇拜他的人，都应效法他伟大度生的精神。我发心在农历七月持一个月的斋，表示我对于地藏菩萨的崇敬，并且我也要学习他的精神，在女监中好好的教化犯罪的女同胞们，使她们接受佛法，去恶向善。　　平时，承蒙佛友们的垂爱，常到女监讲述佛理。有一次，女囚胞欢呼：「阿弥陀佛来了。」果然林居士领二位同修来了，他看到受刑人信仰佛法的热诚，赞叹的指著我是「地藏王菩萨」，我惶愧的将到此工作的经过，是由于地藏菩萨灵感的因缘讲给他们听，使他们非常惊奇和赞叹！我受圣恩的情形，正如迷途旅人忽获光明的归宿，久病的患者霍然而愈，现在谨将这刻骨铭心的经过敬述于下：　　我能够服务监狱，应衷心感激地藏菩萨的灵感！记得前年秋季，我在病塌上呻吟，既不能坐，又不能站，而环境的逆流，生活的鞭鞑，又容不得我自在安闲！正因我是个佛子，每遇烦恼无法解脱时，我就会在佛前悲泣，在地藏菩萨圣像前忏悔，自认前生造种种恶因，今生才受如此苦报。　　时间过得愈快，我的痛苦愈深，我唯一的办法，只有祈求佛陀及地藏王菩萨赐我解脱。「工作」一再托人介绍，每次感到有希望，正在高兴时，到最后却都成了泡影，使我再没有勇气向佛菩萨祈求；可是又能依靠何人呢？世界上有谁是最忠实的相助者呢？想来想去在自我解慰之下，居然拿出恒心和坚定不懈的信念来了——在佛陀及地藏菩萨圣像前不断的虔诚祈祷。　　一个周末的晚上，门外抨抨的响声，随后有人喊我，开门后原来是王居士由莲社听经回来，态度显得很急速，给了我小小的纸条后，未等我答谢，她即回身走了。纸条上印有「台中监狱招考」等字样，日期是明日下午报名截止，后日上午八时开始考国文、国父遗教、史地、公民、算术各科。我是一个离校十多年的人，什么功课在脑海里一点儿都没有，因此忧思得一夜不能入睡。第二天十时买菜路过甘居士家，承她再三的鼓励，要我前去报名，盛意难却，只得拖著久病未恢复的身躯走向前去，天啦！报名处，男女拥挤得水泄不通。听说女性仅取一名，我有什么本领来应考呢？后来想想还是试试看吧！于是借了中学生一些书籍赶紧地苦读，经半日一夜紧张得不食不眠的用功，自认为记熟了各类题目，有几分应考的把握，才勉强去试。结果终于不负苦心人，我的病不药而愈了，而且又得遣派我到人间罪苦众生所居的监狱来服务工作，使我解决了人生的问题，于是我更敬效「地藏菩萨」的愿力，并学他一些广度罪苦众生的精神。　　记得我未来监狱工作的前一天，有一天清晨七时左右，于似睡非睡的一个梦中，曾蒙「地藏菩萨」指引到与现实事实分毫不差的地方，回想到如此不可思议的神力，使我这个无荤不能下咽的贪吃人，那时油然的发心于每月初一十五两日吃素，渐次的增加到观音斋，以至十斋，自信这是我不久将来持长素的开始。许多不信佛的朋友说：「不怕信佛，就怕吃素。」我向他们解释：信佛并不是阻止我们吃荤，要我们吃素，而是由于自己信到虔诚时（信六道轮回、不忍吃众生肉），自然而然的要吃素了。以世间法来说，自己有了困难，朋友帮助解决，到自己环境好时，当然一定在能力所及之内买礼物送他，或送他喜爱之物。我们应该学佛的慈悲，爱惜众生的生命，如同自己的生命一样。　　唐湘清居士，他曾效法地藏菩萨的伟大精神，在新竹台中等地的监狱服务多年，教化劝导因犯罪而在狱中受苦的众生，不少人都受了他的感化痛改前非而皈依三宝。去年唐居士荣升军法官，不但是我们佛教教友感到极端欣慰，可说是军法界得人之幸！我深信唐居士必能本著公正廉明的精神，使误触法网的犯罪者，受到公平温和的审判，不致冤屈。其夫人亦是虔诚的佛教徒，持斋、克己、待人贤淑，她那大慈大悲舍己救人的精神，实在令人感佩不已！这难道不是「地藏菩萨」的化身吗？玆因地藏菩萨的圣诞已经降临，为纪念菩萨的恩德，特此敬述经过，以彰圣德，以表内心至深的感激。　　（九）地藏菩萨灵感近事　　　　衡钰　　九月八日正是我值班，下午七时天刮风，夹带著细雨，同事送来一名女犯，编列十五号，名叫张碧云，廿六岁，还背著一个面黄肌瘦的女孩子，时刻抽筋悲叫，我又不知她是什么病？认为是惊风抽筋，那是很危险的，马上按电铃请卫生课长来，课长说：「这是小儿麻痹症，没法治，不发热，没有关系。」我问：「课长！这孩子不停的呻吟是很可怜的，有什么药吃，或打一针，使这孩子不抽筋呢？」课长答覆我说：「没法治好。」　　我问十五号：「你是什么地方人？犯什么罪？判多久？家里有什么人？」她答道：「台中县雾峰乡人，我在家做了点米酒给老爸吃，别人告了我，判三个月，孩子已经三岁了，生下才几天就得了这病，花了许多钱医治都无效，我的丈夫服兵役去了。」我笑著说：「与佛有缘，安心好了。」随即我将这孩子姓名年龄（高秀月三岁）写了放在佛前。半夜我听到哭声，我走去看时，十五号抱著孩子在哭，同房的囚犯都坐起来低声念佛。我想这孩子抽筋没法治好，嘱她们为她念佛回向求佛菩萨吧！几天都是这么过去了，七号和十一号与十五号同监房，她们对我说：「老师！这孩子的确可怜，一夜抽筋三四次，一次有时达卅分钟之久，我们都不能睡，坐起来念佛。」我对大家说：「你们说一个三岁的孩子，犯了什么罪？生下来就得此绝症，既不能得到行坐的自由，还加抽筋的痛苦，如临地狱之刑，这不是前生所造的孽吗？因果摆在眼前，不要贪一时的虚荣而去造孽，堕入无间地狱，求出无期。这个榜样值得大家警惕的，好好信佛、念佛求了脱生死！」　　有一天，晚上九点钟，这孩子抽筋哭不出声，眼晴翻白至数十分钟，好似临命终时，十五号哭著，我请了卫生课长与值班课员，一共来了三位，看了说：「没药可治。」嘱我念佛！他们走了，我带了十五号在佛前念了十多分钟「地藏菩萨」圣号，这一夜孩子很平安熟睡了。　　每次听到这孩子哭声，我心里就感到难过，想替她求佛保佑，但我不免怀疑，怕我念佛不会使这孩子病痛减轻，给她们一个不好的反应，再三的想，难过的使我无法忍耐，终于拿出了勇气在佛前合掌恭敬大声念：「南无地藏王菩萨」圣号，三分钟后，孩子哭声停止，于是向佛发愿诵三部《地藏本愿经》，回向给这孩子消灾，每次诵经时我都流下眼泪。　　有一次，在水池洗手时看到十五号在洗衣，我问她：「十五号你的孩子好了些吗？」她笑答：「好些。」我还不信，又问：「怎么见得好些呢」？她说：「抽筋没有那么多次了，有时一天一二次，夜里没有，抽的时间也没有过去那么长了，以前夜里抽三四次，白天五六次，抽时握紧拳头，脚拳向头部，一身肌肉都被筋牵动，再冷的天气头发里也出汗，三年来都是这样。」我听了感觉奇怪，三部经尚未诵完，灵感这么快。午饭未吃，在佛前燃香，以一片赤诚，感恩地藏菩萨有不可思议之威神力，救拔沉溺苦海的众生，我没有什么好报答，发愿每逢十斋日诵《地藏本愿经》，要恭敬站立（诵一部至少须要九十分钟）。诵经时又听到这孩子哭声，我叫十五号抱孩子到佛前，我恭敬合掌大声念唱地藏圣号，简直要把地藏菩萨喊应似的，不由自主伤心的哭出了声，十五号也随著哭，但我仍在哭声中哀求：「地藏菩萨保佑这孩子离苦。」不到两分钟，孩子不哭了。偶然我听到这孩子哭，我就起忏悔心，恨自己修持不行，惭愧流泪，希望永不再听到这孩子的哭声。也许是心理作用吧！有时别的孩子哭，我也以为是她哭，我怀著惊恐的心去看她，她的母亲正抱著她笑哩！孩子养胖了，十五号充满笑容。我仅诵了六部经，整天整夜，再没有听到这孩子哭声了，但我还不放心，每次上班进门我就问大家：「十五号孩子好不好」？大家同声答：「老师你的功德真大，这么一个病苦的孩子给你诵《地藏经》念好了，孩子比以前漂亮多了，也能活动了，十五号来到这里比中了第一特奖还高兴，每天拉著嘴笑，她问：「地藏王菩萨管地狱，怎么还管我们呢？」我解释：「地藏菩萨愿力；地狱不空，誓不成佛，不但常住地狱，而且庄严地狱，救度地狱中的罪苦众生，同时也拯救六道中的一切众生，如《地藏经》〈称佛名号品〉中说：「佛告地藏菩萨，汝今欲兴慈悲，救拔一切罪苦六道众生，演不思议事。」从此可知地藏菩萨是受了佛的嘱咐，救拔六道一切众生的，并不限于地狱中的众生。只要你们诚心念地藏王菩萨，无处没有不现身、不搭救的，《地藏菩萨本愿经》〈嘱累人天品〉云：「南阎浮提众生，志性无定，恶习者多，纵发善心，须臾即退，若遇恶缘，念念增长，以是之故，吾分是形百千万亿教化，随其根性而度脱之。」这证明地藏王菩萨慈悲救度众生的宏愿，有不可说不可说的无尽神通。　　诸位听了也许以为这是近于神话吧！可是这是本监的事实，可以问得到的，或又怀疑信了佛是否不要请医生了，我也可以奉告诸位：信佛工夫很深的人，是不用请医生，因他深信感应道交，有感必有应，苦乐全是业报所感，所以能一心在道，度化众生，例如穿的衣服破了一块，就补上一块，再破，再补，待不能补时，丢了亦无所谓。总之，我们学佛要诚心恳切，忏悔念佛才能得到佛菩萨的灵感，若不能得灵感，是因不恳切忏悔，或贪心的求，或前生孳障太深所致。如能以虔诚的心礼敬菩萨，必能大事化小事，小事化无事。诸位是已经皈依的三宝弟子，要明白三世因果，把握这不自由的时期，正是修持念佛的好机会，正如佛教中的法师闭关，时刻不忘念佛，求生西方极乐世界，才是永远的快乐皈宿处。　　（十）死而复生　　　　亡言　　余姚胡宅梵，又字胜月，曾撰地藏菩萨本愿经白话解释，于佛学书局出版流通，已达万数千部，功德甚大。二十一年壬申七月三十日午后，彼之幼女名月昭，年仅四岁，忽然瞳缩鼻塌，面青唇黑，窒息吐沫而暴死，撬齿灌药，不能下咽，举家惶急。当时胡宅梵忽省是日为地藏菩萨圣诞，即趋像前哀求加被，祈祷才毕，忽闻室内欢呼，幼女已息出，庆重生矣。复灌以药，亦能下咽，不久即痊愈。释亡言记。　（编者按：据竺摩法师《地藏菩萨本愿经讲话》：「按地藏灵感近闻录中，载释亡言记四则，此为其一。亡言即弘一律师之别名。律师无妄语，此事当可信。」）　　（十一）沉痾能愈　　　　亡言　　比丘尼观愿，福建海澄人，其父为民国先烈，曾殉国难于广州。观愿在九华山出家，后居澳门。壬申到厦门学习戒律，次年即患胃病，食粥不满一盂，缠绵半载，历尽痛苦，中西药品悉皆无效。一日披阅沙门弘一所编地藏菩萨圣德大观，见其卷端所绘圣像庄严，生大欢喜！因随力购香华果品供养圣像，恭敬瞻礼，七日禁语忏悔，以净水一瓶供圣像前，日夜默念圣号，翌日清晨饮净水一杯，不久即可食饭一盂，半月后遂痊愈矣。释亡言记。　　（十二）目疾康复　　　　慧舟　　陶希泉居士，曾长杭县，寓沪巨籁达路，夙信佛，奉地藏大士尤虔，家有佛堂，母夫人端木氏，亦日持弥陀名号。仆人石文卿，久患目疾，一日忽愈。陶君以其愈之速也，异而询之，石曰：「我梦于佛堂中见母念佛，以我目疾久不愈，命取地藏大士前所供之水洗之，觉非常清凉，梦醒后拭眼，疾苦失矣。」居士叹曰：「菩萨誓愿宏深，悲心救苦，作大医王，信不诬也！」此为廿二年十一月中事，居士亲为慧舟口述，因亟记之。　　（十三）造像灵感　　　　罗远耀　　先母李太夫人，六十岁后，每冬即两腿麻木作痛，不良于行，交春则自愈。民国十二年，母年六十九，腿痛甚，呻吟卧榻者月余，医治寡效，耀惟日日礼诵地藏菩萨本愿经，以求慈祐。一日诵至如来赞叹品：「或取病人可爱之物，或衣服宝贝庄园舍宅，对病人前，高声唱言，我某甲等为是病人对经像前舍诸等物，或供养经像，或造佛菩萨形像」恍若有悟！诵毕，即于佛前发愿，为母造地藏菩萨像，并趋白母，母喜曰：「病莫非业，须仗佛慈加被，汝今发愿造像，实契吾心；吾有汝外祖母赐珠一粒，精圆光泽，吾因思母，极为宝重，今以此珠供养菩萨，其可乎？」遂延北平名造像师景山君，依法造像，铜胎金镀，珠镶眉心，用表白毫，越两旬像成。景君奉至，相好庄严，慈悲欢喜。景君自谓造像以来，得未曾有！耀急白母，母闻，痛立止，下榻自步，而入佛堂，顶礼跪拜，如未病者，盖锢疾顿除矣。见者闻者，咸叹菩萨慈悲感应之速，不可思议！因此先后请景君造菩萨像者，至数十尊之多。母本长素念佛，嗣后益加精进，步履胜常，至十八年十二月二十一日，时年七十有五，念佛西逝矣。湖南保靖县罗远耀谨记。　　（十四）腹胀顿消　　　　周文焕　　文焕于夏负笈苏州，患疟颇剧，愈后肚腹膨胀，药石无效，第以素信佛法，因念地藏菩萨有大愿力，能救拔罪苦，乃志心忏悔顶礼，并发愿虔诵地藏菩萨本愿经三十部，印送地藏菩萨本迹灵感录一百册，以报慈恩于亿一。发此愿已，因是日天气炎热，遂赤膊假寐，竟觉周身爽快，遂入梦。次晨醒来，腹部渐宽，胃纳骤增，不三日而膨胀全消，一如未病，欢喜赞叹，得未曾有！因念大士慈悲，感恩无似！故投函报告，以证灵异。唯愿大千众生，咸沾甘露，同仰佛化，扇慈风以息罪业，化火焰而为清凉。是所愿也。文中所举，全属经验，文责当由作者负之。廿二年六月常熟东言子巷八号周文焕谨述。　　（十五）地藏菩萨灵感记　　　　煮云法师　　　　一、一个动人心弦的故事　　这次在嘉义地藏殿大愿台讲《地藏经》（五十一年），据说此庙已有三百零二年的悠久历史，当时有人去国内朝安徽九华山时，迎请了一尊地藏菩萨圣像回来，建庙供奉，数百年来香火不断，灵异感应之事也很多。　　其中有一件动人心弦的故事，笔者述记如下。　　　　二、林登章含冤入狱其妻卖子赎夫　　故事发生在距今一百年以前，有一位林登章先生，住在距嘉义乡间十数里路，为人正派，不幸被奸人诬害捉进官厅，关入监牢。林太太为了丈夫含冤入狱，家中又清寒贫苦，奔波各方，托人救援，把家中所有的现款花得一干二净，仍然不能救援丈夫出狱。后来知道官厅一定要四十两银子，才可以为丈夫赎罪。林太太在万分不得已之中，只有咬紧牙根，狠起心肠，将仅有的一个儿子，卖了四十两银子去赎夫，介绍人又取去了二三两介绍费，余三十七两，是否能够赎丈夫也不知道。同时每次入狱探夫时，都遭看守们辱骂和留难，目的是要钱。他们说：「靠山吃山，靠水吃水」，是的，打官司，进衙门，有理无钱莫进来，这是古今皆然。林太太每次都得赔笑脸，说好话，还要送送小礼，不然休想进去，「阎王好见，小鬼难缠」，今天来缴银赎夫，当然不能例外。那时监狱地点是在大街，也就是现在的吴凤路，就在附近买了一些槟榔，作为进见牢头看守们的小礼，那知就在掏钱买槟榔、包槟榔之时，把赎夫的三十七两银子掉了，自己还不知道。迄至当官交银时，发现银包遗失，伸进去的手半天拿不出来，吓得面无人色，急得哭不出声来，卖去了心爱的独子，指望赎夫回家，现在银子遗失，丈夫不能出狱，自己也只有死路一条。在她未死之前，仍然不灰心，再回去沿途寻找，万一找不到银子，只有自尽一途。　　　　三、穷乞儿见财不昧　　嘉义城内布街，就是现在的光明路，有一个土地公庙，庙中住了一个穷乞儿徐良泗，他不但贫穷无家，而且天生残废，一双脚麻木瘫痪，不能行动，用屁股在地上挨著走路，白天沿街乞求度活，晚上就土地公庙为家，那一天当他在大街求乞之时，远见一女人在槟榔摊上买槟榔，匆忙而去，银包掉在地上，他挨上前去，将银包拾起，本想追上前去，送还人家，无奈自己不能走路，叫喊也听不到，坐在地上将银包打开一数，有三十七两银子。穷乞儿那里见过这些白花花的银子！当时吓了一跳，也没有生出见财起意之心，反而觉得那女人匆忙之色，一定有什么大事，不能随便把银子拿走，万一找回来了不见银子，可能自杀的，我要在这等他回来。一等再等，等了很久，方见有一女人，满面焦急之色，跑来东张西望在地上好像找寻什么东西。他知道失主找来了，挨近去用手拉她的衣角。她以为乞儿向她讨钱的，没好气的大声道：「我急都急死了，那里还有钱给你，快点走开，我要找我失去的东西。」　　徐良泗好心遭来白眼，他仍轻声问道：「这位太太，掉了什么东西，这样焦急，说说看，或者我能知道。」这一声可把她从死神手中叫回来了，她惊喜的道：「真的呀！」他答道「当然真的，我检到一样东西，你说对了我就给你。」她焦急的道：「我掉了一个布包，里边有三十七两银子，这是我卖儿子的钱，我的丈夫被人诬害，关进牢中，需要四十两银子，方可以赎罪，不得已卖子赎夫，介绍人取去三两，我还担心银子不够，那知在此掉了，这样一来，我的丈夫也不能出狱，我的儿子也卖了，人财两空，我只有自杀一条路了。」说罢，痛哭不已。　　这时有些好心人都走近来问长问短，徐良泗毫不迟疑的道：「你不要难过，银子是我拾到的，是你买槟榔时所掉的，我因不能跑，追不上，叫你也不听，所以在此等你回来。现在银子在这里，你拿去点点数。」乞儿将银钱交出后，一声不响的走了。　　林太大找回失去的银子，心喜不已，反而将乞儿忘记了，连姓名都忘记向人家问，就赶去向官厅赎人。当官的这才知道是卖儿子的钱，穷苦乞丐尚且见财不昧，我们怎能昧起良心来索取人家卖儿子的钱呢？因此天良发现，慨然的将她丈夫放出，不要她的钱，由于徐乞儿的善举，才感动了当官的。　　林登章出狱后，知道儿子卖了，除介绍人取去三两外。又请客送礼，花去不少，再找乞儿时也不知那里去了，后来就在布街顶了一间店面，做五金生意谋生。　　　　四、好心获好报残废得愈　　再说徐乞儿良泗回到土地公庙住了一夜，第二天是清明节，赶去城外「东廓墦间」公墓地，向人讨乞祭祀祖先的红龟糕，由于路远天雨，回来又晚，沿途挨行又慢，赶到城门时，城门早已关闭（那时嘉义有四城门）。不得已，去城外附近的地藏菩萨庙借宿（现在民权路八十一号），恳求庙公慈悲暂借大殿佛前，住宿一夜。庙公认得徐乞儿，也就借宿给他。可是他睡到深更半夜，忽然在大殿内，大声惨号鬼叫，活像有人杀他一样的苦叫不休。庙公以为他是神经发作，骂他两次，仍然不听，被他闹得一夜没好睡，气愤不已。第二天一早起床，想把徐乞儿赶走，见他正在熟睡，把他从梦中叫起来，骂他为什么夜间不睡鬼叫？徐乞儿惊醒后，一跳竟站起来，自己也不知道，跑近庙公面前。这一来反而把庙公吓得连连退后数步，惊奇这瘫子怎么一夜之间，能够自然走起路来？询问结果，原来徐良泗夜宿地藏菩萨圣像前，梦中见菩萨派了殿前一高一矮两个小鬼，一个抱起他的上身，一个拖他两条瘫腿猛一拉，痛得他惨叫不已。可是两个小鬼，不管他如何惨叫，仍然不断的加力拉直他的残腿，痛得他昏迷了过去，后来不知怎的睡著了。现在我也不知道这一双残腿，居然和常人一样，这样一来他比昨天拾到了银子还要高兴。庙公见此奇迹出现，当然不能再骂他，而且也为他高兴，他自己这时也知道地藏菩萨显灵，为他治疗残疾，跪在地藏菩萨前，感激涕泪的倒身下拜，磕了几个响头。　　　　五、残愈后挑卖水谋生　　徐乞儿残疾愈后，很多人都来为他祝贺，他反而因此烦恼起来，残疾时可以乞食度日，现在残疾好了，不能再去沿街行乞度日，一定要自力更生，可是穷乞儿除乞讨外，如何去解决衣食住的问题呢？做生意没有本钱，结果还是从无法中想出办法来，将身边仅有的余钱买了两只水桶，替人家挑卖水为活。那时没有自来水，家庭富裕的，都叫挑水的人，每天送水来，徐良泗从乞儿一变而为卖水人。　　　　六、叫卖水巧遇恩人　　林登章出狱后，知道遗失银两，乞儿拾金不昧等事，亦曾找寻这位救命恩人，可是连姓名都不知道，无法寻找，他们当时住在很远的乡间，当然不知道乞儿住址，因此对这不知姓名的恩人无法报答，耿耿在心。经过两三年后，林家的五金店生意，越做越大，想念恩人之心，也是与日俱增。　　有一天，林家叫徐良泗送水来，林登章并未见过徐良泗的面，眼前恩人并不相识。那时的女眷是不太出门的，有男人来，女人躲著不出房门的，所以几年来一直找不到这位乞儿恩人，刚巧徐良泗送水来进厨房，无意间被林太太看见，大为惊讶：这人面貌和恩人一模一样，是不是就是他？不是！绝对不是！他是瘫子，不能行走的！但是这人为什么又这么像他呢？林太太自问自答狐疑不决一连数日，林太太将此事告知丈夫道：「这个挑卖水的人，面貌和那位恩人，一样的面孔，不知他为什么不是瘫子，却是挑水的！你明天请他进来详细和他谈谈，看过去是做什么的。」　　第二天徐良泗仍然送水来，林登章特别请他坐下吃茶，然后请问他贵姓大名，在未做卖水生意以前做什么事，家中还有什么人。徐良泗也就毫不隐藏的说实话道：「说来惭愧，我在三年前，不但不能挑水，而且不能走路，多年瘫痪在地上挨行，那时只有沿门乞化。后来某一年清明节，夜宿地藏菩萨庙中，梦见菩萨叫两小鬼为我疗疾，从此疾愈后，就以挑水自立谋生。」这时林太太从房中走出，手牵他丈夫，双双跪在面前，口称恩人，受我们夫妇一拜。　　她们没有事先说明，双双拜下，吓得徐良泗，双手连摇著后退不已，经过林夫妇说明一切以后，才知道是三年前清明节前一天所发生的事，这时也知道就因做了这件好事而感动地藏菩萨显灵治疾，真是又惊又喜，他们坐下来谈了一会别后经过，就想抽身告退，可是林家夫妇无论如何也不肯让他走了。　　　　七、林登章感恩图报　　林家夫妇很诚恳的对徐良泗道：「恩公当时救了我们夫妇，你当然不想施恩望报；可是我们感受恩惠的人，不能这样想，你一个人无家无室，我们店内需要人帮忙，你就在我这裹住下！和自己家人一样吧！」　　从此！徐良泗也不再卖水，住在林家五金店内，协助他们做生意。不数年之间，林家不但生意兴隆而且置了不少田地，也曾数次想为徐良泗娶亲成家；可是皆为他拒绝不允。林先生知道他是个直爽人，说一不说二，只有听其自然。　　再过数年，林登章接到广东的叔父来信，要他回广东老家，继承祖业。夫妇俩决定赶回广东省亲承继祖业，这里的财产由徐良泗全权管理，也不敢明言赠送给他，只说请他代为管理，要他相信不久就会回来的，不然徐又不肯接管。　　徐良泗一直盼望林氏夫妇回来；可是他们一直也没有回来。经过了数年后，来了一封信，表明心意，他们要继承祖业，再不回来了。所有一切财产全部奉送，劝他早日娶亲成家，可是徐良泗并未娶亲成家，而且终身不娶，他仍以代管人自居，为林登章管理财产。后来徐良泗遗嘱将布街的房屋全部施舍给土地公庙，感谢在穷苦时多年依住的恩惠。在他有生之年，每逢初一十五皆去城外地藏庙礼敬地藏菩萨，感谢菩萨治疾之恩。据说他死后还有六十甲地为当地政府所接收。　　　　八、结论　　徐林二氏，一个施恩不望报，一个定要感恩图报，都值得后人效法和崇敬，难怪嘉义老一辈的人提起此事都是有口皆碑津津乐道。闻嘉义省议员何茂取等春秋二季均至徐林二氏灵位前祭拜一番，景仰其为人。　　笔者曾为此事，和陈资庆居士，亲往光明路一家私人医院内，见到徐林二氏的牌位，还有当时那一尊土地公像，还有当时徐乞儿所依住的土地庙地点，左右邻人知道笔者特来寻问此事，都乐意自动的告诉我徐林二氏的过去。　　这故事除说明地藏菩萨灵异之外，而且阐扬了人性的善良，针对社会人心，皆有俾益，故乐而为之记。　　（十六）佛光来照路　　　　汞良法师　　万寿堂法务兴隆，时常在法会结束后，把一切布置恢复旧观，回到大慈庵时，天色早已经暗下来，山区蛇类较多，怕在视线不清之下误踩到蛇，因此，每每回大慈庵途中，和端师俩人总是出声口念：「地藏王菩萨！地藏王菩萨！」祈望蛇兄们听到菩萨的圣号，能懂得赶紧回避，以免因为误踩，致使它受伤，我亦尔的，彼此互相伤害。　　十月六日，下午二点开始，有一坛三时系念佛事，法会圆满结束，再把一切整理就绪后，时间已快七点，外面漆黑一片，伸手不辨五指，路灯又不亮，整个四周黑黝无光，今天又要摸黑回去了。俩人心照不宣小心翼翼的行走，如履薄冰般的不敢随意落脚，俩人置身于空旷的黑暗中，四下一片静默，晚风轻吹，修竹摇曳，竹声、脚步声、念佛声，声声入耳，唉！一切尽在不言中……　　走著走著，端师不经意的说：「地藏王菩萨，请慈悲送点光明给我们嘛！」语毕随即「啪」一声，整排路灯大放光明。哇！俩人不约而同的又惊又喜的喊起来，「谢谢地藏王菩萨！谢谢地藏王菩萨！」我们快步的走出羊肠小道时，朝山会馆的灯光，隐约可见，此时整排路灯忽然又「啪」的一声熄掉了，讶异的我，回头看那又陷入黑暗中的径道，才惊悟到那适时而亮的路灯，岂是灯光？是佛光啊！正如《地藏菩萨本愿经》〈见闻利益品十二〉云：「善男子、善女人，或因治生、或因公私、或因生死、或因急事入山林中过度河海，乃及大水或经险道，是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地鬼神卫护，行住坐卧永保安乐……」果然不虚，地藏菩萨，广大慈悲，救护一切众生，他度生，亦度死，地狱不空，誓不成佛，随时显现于众生左右。所以当仁者阅完这篇灵异录后，愿能多多持念南无大愿地藏王菩萨的圣号，在你有难时，菩萨的慈光必能照耀著您，带给您光明、平安！　　（十七）地藏菩萨灵异记　　　　邱华生　　时代轮子已转动到太空时代，人人都以科学自眩，假始还有人再谈信仰，或者什么灵感……的话，一定会有人来说你落伍、迷信，甚至扬言冬烘先生。可是，科学真能解决了人生问题吗？人类只依科学就可以生活吗？人不是机械，不可能只应用科学原理，令他依照一定的法则、规律去转动，过这一辈子；而且人生的遭遇，实在太微妙了，太不可测了，藉死板板的科学定理是难以得到答案的，所以，不管时代怎样演化，宗教信仰仍然占著人类生活的最重部份，菩萨的灵感事迹也是不容我们否认的。　　我现在所要记述的一则故事，是发生在近年内，是我本人所亲历的事实，我们可从这不可思议的事迹中，约略窥见菩萨神力的伟大，以及信仰力量之叵测！进而发大信愿，恭敬礼拜，增福开慧，早证菩提。　　位于台中县和平乡的自由村是一个山地乡村，居民大多数是高山同胞。在这深山茂林的山地上，屹立著一座地藏菩萨庙，为高山地方平添一些景色，也属罕见。说起来这座庙宇的来由，却有著令人一掬热泪的伤心往事。那是民国十六年的春天，正是百花争妍，万紫千红的季节，不料一阵名叫骨痛热（医学名称Ｄｅｎｇｕｅｆｉｅｂｅｒ）的瘟疾，横袭山地的和平乡，现在叫做自由村竹林部落的这一地方，几乎全部灭亡，男人中只有一个幸免于难的，就是现住自由村今年四十七岁的吴天生先生（山地人）。为了超度死于瘟灾的亡灵，当时特发起建立一座地藏庙，雕了一尊三台尺高的地藏菩萨尊像，民国十六年十二月十二日并请当时的曹洞宗台中寺住持日籍僧侣大野凤洲举行一次隆重的开光法会。此后，在菩萨护佑之下，这个山地乡村也慢慢的恢复了元气，渐渐地繁荣了起来。　　时间过得很快，宝岛回归祖国怀抱，山地同胞受到政府的特别嘉惠，加上自己的努力，生活益趋安定。然而，几年前，洋教挟其庞大的物质资本，向山地同胞展开面粉旧衣攻势，山胞经不起这个勾引战术，结果整批投降作了上帝的「顺民」。而他们从前所崇拜的地藏庙，随著日月迁流，也已经梁折柱倾，摇摇欲坠了。这时候，有居住该地的平地人（迁入山地耕作的平地人）吴盛金、吴仕君、吴仕成、吴仕均等兄弟，毅然发起重修旧庙，集资将近万元，不到一年功夫就将该庙恢复了旧观。重建落成典礼择定民国五十一年八月五日举行，他们特别到苗栗县铜锣乡竹森村的树泉寺去请能做佛事的居士们来做这一次的落成法会。佛事人员由八十余岁黄鼎华老先生率领，有陈阿汉、赖仁富、邱阿枯、赖秀福、邱水坤、赖村上、赖田福（以上现住铜锣乡），黎木盛、邱生初、胡艳光（以上现住三义乡），一行十余人浩浩滂荡向自由村出发，本人也滥竽充数，加入了他们的行列。是日法会圆满后，歇宿一夜预定明早（八月六日）即启程返乡。讵知是夜狂风大作（台风）大雨倾盆，次日起来一看，举目汪洋，山崩地塌交通断绝，全省各地灾害甚重，当时几度想跋山涉水，徒步回来，但是到处桥梁流失，寸步难移，只好再寄身地藏庙内，静望明天情况能够好转过来。七日晨起来，洪水未退，大家的脸上都罩上一朵愁云，相顾无语，不知如何是好？不久，大家到地藏菩萨前（那天正是俗称登位第三天），祈求菩萨慈悲护佑，使我们能够一路平安抵家。祈祷后，我们一行便开始踏上艰苦的旅程。就在距地藏庙不远处有一座乌石坑桥，一头的护岸被大水流失达十余公尺长，除非想一办法用大麻竹连接起，架一座临时桥，否则休想通过。同伴中有善游泳者，入水试探，测知水深近一公尺，且水流湍急，要涉过十余公尺长的河流，不是易事，结果还是退了回来，望水兴叹。这时招待我们的吴盛金先生等已去砍伐大麻竹，准备架设临时桥，以利我们渡过。就在这时，我们不约而同地坐下来默念地藏菩萨圣号若干遍。说也奇怪，不到二十分钟光景，水位顿退，从一公尺左右退到只有三十公分左右，大家睹状，觉得已没有危险纷纷下水过河，我扶了八十多岁的黄老伯于最后渡过。奇怪的是当我渡过一半左右时，忽感到水位开始再涨，在我后面，尚有从天狗（地名）地方来的七、八个人，还有一对荣氏夫妇也跟著渡过。当大家都平安的过了河后，也就没有回头去看水有没有继绩再涨了。另一方面，吴先生他们把大麻竹运到河边时，已看不到我们。水还是一般的大，为什么我们能够过来？事后才知道当我们去后不久，吴先生等再到河边的时候，河水再涨到与半小时前同样的深度，这是多么奇怪，令人难以相信的事啊！　　佛经说，菩萨以种种神力救众生苦难，水灾是人间大灾难之一，若能至心称念菩萨圣号，必得解脱。这次以个人的亲身经历，证明佛语之不虚妄，除了加强信念，虔裁礼拜，以报鸿恩外，谨愿读此拙文者，也生起信念心，大家来齐念愿力广大、有求必应的「南无大愿地藏王菩萨」圣号。　　（十八）黄泉路上的奇迹　　　　传月　　在今天，我们随手翻开报纸，总免不了看到大大小小的车祸新闻，甚至也有人目睹血肉横飞，身首异处的惨状。前两天，也就是九月廿二日的中国时报，刊载了一位妇人曾因目睹车祸惨状，导致精神分裂，而离家出走的消息。可见交通事故之为祸大矣！下面所写的真实事件，机车全毁，人未伤亡的奇事，倒成了漏网的新闻（至少，我没有看到新闻记者的报导），你相信吗？世界上真有不思议的事。　　连日火伞高张、逼使台北市实施分区隔日停水。白天在骄阳下，人们汗流夹背，几乎喘不过气来；柏油路上，也晒得发软冒油。八月十八日的下午，突然天降甘霖，雨点由小而大、由稀而密，接著雷电交作，好似万马奔胜。人们对这场大雨，无不喜形于色，小孩子们，甚至在雨中手舞足蹈！下午约二点十五分，周王秋菊骑著铃木八十西西的机车，载著大袋的健健美，准备分送到各处订户家。途中，正遇著这场滂沱大雨。车骑到中华路与成都路的交会口，正好是绿灯，不用说，她当然可以直行的向中华路急驶而去了，但是一辆指南客运的大客车，由她背后急驶而来，欲右转至成都路，大车在转弯处，「碰」的一声，把她连人带机车撞倒了，继而扫入大车的车底，健健美也散落于地，她以为自己这下子可没命了！　　也不知怎么一回事，在被扫入车底的一刹那间，她只觉得一股热流充满了全身，随著机车被拖了数尺之后，她听到路上有人大呼司机停车，也发现自己在车门下，前轮的正后方，躺卧于地；稍侧头，看到后轮仍在湿漉漉的路面上转动，向自己碾压过来，她心中害怕得很！说时迟，那时快，司机大概听到了行人的喊叫声，发现情况不对，马上紧急煞车。这当儿，她听到行人的惊叫，同时后车轮正好卡住她的摩托车，一秒之差，没有身首异处。阿弥陀佛！司机匆忙下车，伸手到车底下，想拉她出来，奈何车体距离路面亦不过一尺高，而这位周太太的身上还压著八十西西的机车，费了好大的劲，仍然拖不出来。奇怪，塞得进去，怎么拖不出来呢？司机急得满头大汗，这可是人命关天啊！周太太感觉自己的脚好痛，以为被车压断了，呻吟著，但她头脑还很清醒。有人朝车底向她说话，她告诉人古亭区健健美营业处的电话号码，请他们打电话找负责人来。一会儿，车上的乘客全下了车，约由十位男士分别在大车的四周奋力抬高车体，另有四位男士小心翼翼的挪开机车，再扶起她，由司机陪同，坐计程车，送到台大医院的急诊处。　　后来她的同事告诉她，在她送医之后，交通大队的人员赶来现场，分局警察亦到，当他们看到摔撞得乱七八糟、凹凸不平，破铜烂铁般的变形机车时，凄然地摇摇头，说：「可能没命了，就是有，命也只剩半条了。」说完之后，也赶往医院。后来，又来了两位交通警察，拿量尺画现场。警察问车掌右转弯有没有吹哨子，车掌哭丧著脸说：「吹了。」警察大声的责骂车掌：「吹了哨子，人和机车怎么会在你的车底下？」司机说雨声太大，没有听到是否吹了哨子。总之，谁也不敢负这个人命的责任。最后车掌被严厉的责问加上心里的害怕，终于当众哭了。　　在台大急诊处的周太太，身上竟是一点伤痕也没有，一旁做笔录的警察问她：「你知不知道是什么车撞你的啊？」她答：「知道，是指南的。」警察安心的笑笑：「还好，大概没有脑震荡。」周太太问警察：「我的车怎样了？」警察说：「你还问车怎样了？你实在是好运、命大啰！」医生做各种反应测验，检查全身，证明无恙后，送她回家。经过三天的观察，证实没有脑震荡反应，她安心了。只是想到被撞压得不成形的机车，而自己竟安然无恙，甚至连擦伤也没有，真觉得不可思议。除了感谢大雨中全力营救的乘客、路人外，更深深的感谢地藏菩萨无形的庇佑。　　为了感谢菩萨的保佑，周太太到我们家来。那是八月廿一日晚饭后，公公接到周太太的电话，问我们家中的佛堂是否供有地藏菩萨圣像，说等会要过来拜菩萨。公公问她怎么回事，她只约略的提到遭车祸，没有受伤，先谢谢公公送给她的地藏菩萨圣像。大概是八点半，周先生用另一辆摩托车载她来，还带了葡萄、芒果、金纸来，公公告诉她礼敬佛菩萨不须烧金纸，只要虔诚恭敬就可以了。大家坐下之后，周太太告诉我们她遭遇的事，说完之后，我们都睁大了眼晴，看她的身上，真的连小小的擦伤都没有。若非她「现身说法」，还真令人难以置信呢！　　她说她把公公送的地藏菩萨小像放在身上，觉得菩萨就在身边，什么坏事都不敢做，每次骑车出门，随时都感到地藏菩萨在她心里，内心起了莫大的安全感，这次车祸真的得到了菩萨的庇佑。公公告诉她这是地藏菩萨慈悲愿力的缘故，劝她今后多作善事，多念地藏菩萨圣号。地藏菩萨的愿力实在不可思议，以她一个对佛经不曾接触，对佛理也不甚了解的人（他们夫妇是公公喝茶的朋友，偶尔公公也会对他们说佛经故事，劝说不杀生等），也蒙菩萨护佑，正说明了菩萨「无缘大慈、同体大悲」的精神。　　《地藏菩萨本愿经》中记载，虚空藏菩萨问佛：「未来世中，若有善男子善女人，乃及一切天龙闻此经典及地藏名字，或瞻礼形像，得几种福利？」佛告虚空藏菩萨：「……若未来世，有善男子善女人见地藏形像及闻此经，乃至读诵、香华、饮食、衣服珍宝，布施供养、赞叹瞻礼，得二十八种利益：一者、天龙护念，二者、善果日增……十者、神鬼助持，……十九者，诸横消灭，二十者、业道永除……」公公一向喜欢送佛像予人结缘，想不到一张小小的地藏圣像，竟然发生如此大的威力。除了赞叹佛菩萨威德神力不可思议外，再怎样巧合也不可能遭到车祸而毫无损伤吧？　　（十九）佛菩萨与我　　　　梁美华　　结婚已近八年，我和外子育一女、一男，女儿活泼、儿子沉静，每当我看到了白净的儿子时，就不由自主地回忆起去年发生的那次车祸……　　农历七月二十九日，也正是地藏王菩萨生日的前一天，我和外子及四岁的女儿和一位嘉义的朋友，同坐在外子开的一辆中型小货车的前头，从斗南赶往斗六的火车站。外子开车一向谨慎小心，那天，为了怕赶不上下午四点多的火车，于是他就特别加足马力。没有想到车子驶到斗六的芭蕉桥上，前面的车辆突然慢了下来，外子一时没注意到，临时煞车，方向盘却偏左，而撞上对面大卡车的车尾，将我们的车头撞得面目全非，且被卡车拖著走了一段距离。最先撞到的是车子里的饭盒，那是我替大家准备的便当，紧接著的则是车被撞击后的大震动，在那触目惊心的一刻，实在很难预料这一车的人会是什么下场，路旁的居民以为我们必是凶多吉少了，因为那地点时常出事，且非死即伤。　　大卡车停了，我们的车子自然也跟著停了下来，停在马路中间，车内的我们相互地看著，只有我头部和脚踝有轻微的撞伤，女儿和外子，以及我的朋友，均全身完好，我那时正怀有八个月的身孕，当外子将歪歪曲曲的车门打开，我们鱼贯而下时，居民们真是替我们捏了把冷汗，见我等都无啥大碍，很惊奇地问说：「车头都撞扁了，你们怎么能幸免于难？」又见我大腹便便，更是十分替我担心，我们异口同声地回答：「因为我们平时念佛！」（我的朋友持大悲咒，我和外子则持《心经》和阿弥陀佛圣号，连女儿也都跟著我念），在那紧迫的刹那，我内心立即大声呐喊：「阿弥陀佛！」祈求诸佛菩萨的保祐，所以我确信我等的平安，一定是慈悲的佛菩萨加持。　　为了证实肚子里的胎儿是否平安，于是我就近地前往斗六省立医院妇产科检查，妇科大夫仔细地替我用超音波检查后，告诉我说：「恭喜你，胎儿很好（正常）而且是个小家伙呢！」这才使我宽下心来。后来公公得知我们出事，赶来出事的地点，看到了歪七扭八的车子，却没见到我们，吓得他老人家脸色发白，自忖这下岂不惨哉！直到外子好端端地出现在他面前，才使他老人家松了口气。　　在出事的前些天，我的左眼皮猛跳，这已经是不祥之兆了。想不到，几天后真的出事了，而我也是最不严重中最严重的一个。那天赶火车的目的是为了要前往台北农禅寺参加地藏王菩萨生日时，果晖、果淳两位师父的剃度仪式，也许是没有福气吧！不然就是我那里做错了，才使我等无法成行，车祸时为什么便当会首当其冲地撞碎，而我们却都相安无事？思前想后，原来便当有四个，其中两个是素的，两个是荤的，外子和女儿食荤，故而我就如此准备。或许正是诸天护法神给我的警告；已受过在家菩萨戒的我，对于佛教的一些仪规，都不太注重，更不拘泥于形式；前往寺庙参拜，必须身心清净，最好能事先茹素三天，洁净身体，才是对佛菩萨最恭敬之礼，经由以上的教训，致使我再也不敢马虎行事，凡事得照规矩来。　　出事后的一个多月，我果真生了位小男孩，长得相当白净清秀，出生后脖子就很有力量，自动会转动呢！……在这里我必须要特别感激果淳师和家姐，如果不是他的慈悲为我助念《地藏王菩萨本愿经》，恐怕我的儿子早已不在人世了。　　结婚后一年我平安产下一女，尔后每年怀孕，两次都不平安，因此也就造成习惯性流产，使得我几乎已经没有勇气打算再生小孩。直到前年底我与姊姊一块儿前往台北农禅寺参加佛七的活动，圆满的最后一天，我跪在佛前，祈求佛菩萨赐我麟儿，且能顺利平安地生产。果然佛菩萨真的满了我的愿，回家没有多久，的确我又怀孕了。也许是我的业障太重，故而使我又不得平安，怀到第二个月时，我又开始有产道出血的现象，加上害喜，什么食物都吃不下，身体更加没有体力，走起路来头晕眼花，真是虚弱地不堪一击。于是医师建议我将孩子拿掉，否则就要一直躺在床上静静地休息，任何粗重的工作都不能做，女儿也不能抱，老天啊！除了老大外，我其余的怀孕，全是这样的，真是使我深感业障之重啊……往往「业」就是在我们最脆弱、无力抵抗时显现的。　　姐姐在基隆知道我又将流产时，很替我担心，又想不出该怎么来帮我，突如其来的一个念头闪过脑际，她就打电话告诉了炽诚我的近况（炽诚是果淳师的俗名，小时候的邻居，都姓梁，故而情同兄妹）。为了我的事情，果淳师特地在佛前非常虔诚地念了一卷《地藏王菩萨本愿经》，这些也都是后来姐姐从电话中告诉我的。记得那天下午，我仍虚弱地躺在床上，因为怕冷所以窗门是紧闭的，奇妙地是我的头顶，竟然会有一股轻风吹来，顿时让我感觉一阵清凉，那真不是普通的清凉，我看了看窗门，是关著没错，怎么会有那清凉的风？　　隔了几天姊姊从基隆打电话，问我身体是否好些？也告诉我她打电话给果淳师，他为我念了一部《地藏经》；原来那天下午的清凉，正是他（她）们慈悲感应佛菩萨为我的加持。真的……我好感激他俩给我的帮助，我更感谢诸佛菩萨的护持以及地藏王菩萨的慈悲加持。因此，我便开始每天诵一卷《地藏经》，至第六个月时发心用黏土恭塑一尊地藏王菩萨的法像，将他喷上金漆来供奉，看上去好庄严。　　我的儿子的庄重和像貌，就十分酷似我所塑造的地藏王菩萨呢！出生后，他立刻便赢得全家族人的疼爱，不相识的人初次见面，也不禁会被他特别的气质所吸引，而一再相望，目前我们已从斗南迁居斗六，外子并辞去原有工作，和我共同开设了一家素食小馆，我们发心凡是出家师父一律供养，这只是我们对佛法一点点反哺之情，将来如果更有力量时，但愿全家人都能为佛法的流传而努力，毕竟，现今这个时代，还有什么比佛法更可贵的呢？　　（二十）产危得保　　　　湘人　　庚午春，内子怀孕，将近产三月时，胎忽不动，求神问卜无效，又不敢服药；然以腹大步艰，心常忧惧，兼之以予持素学佛，设有不测，益为里人讪笑。回思十年前有僧人，推查卅六岁严防产厄，适与星者之言难过身，如出一辙。以是焦灼万分，惶恐无术！某午夜，内子向予泣诉，聆其言，惊颤已极。忽忆及地藏菩萨本愿经，能保产厄，若有人许愿，至心转经，持诵圣号，必获生产平安，讵举是念后，即觉心神安泰，如冰释然。次晨即具疏佛前，不料即于是夜临盆，胎儿仍打倒顺产，胞衣随来，视之，则胎身腐坏；然何以能自打倒顺生，谓非菩萨慈悲救苦得乎！故予誓愿行地藏行，以报菩萨恩愿。海内有同病相怜者，至诚持诵尊经，放生戒杀，必获生产安泰，佛语不虚。予即其明证者也！湘人记。　　（二十一）诵经的感应　　　　王谨　　对一般人来说，可能是件微不足道的事，可是，现在我心中仍掩不住那份惊喜踊跃。因为最近我家迁往桃园，面临新环境，怀著无限的希望和憧憬，计划著新鲜而美妙的生活。哪里知道，事情往往不如想像中的顺意；为了换工作，真是煞费苦心，申请装设电话机，也要迟迟等待，如此诸事不顺遂，令我枯坐在家，心情郁闷到极点。于是，一如往例，到自家佛堂虔诚上香，礼佛三拜，向佛陀禀明心事，企盼心获抒解。突然一念起，《地藏经》说：「有事相求，恭敬礼拜、赞叹及诵《地藏经》，定会有感应。」故随处请了本《地藏经》静心的诵读，诵毕一卷，起身合掌回向：愿累世冤亲获此功德速得解脱，济我日后诸事通顺。再当我问讯仰望菩萨慈颜时，竟见香炉内一枝即将烧尽的香呈椭圆状，是否地藏菩萨给我感应了？香显椭圆是不是代表祈求圆满？不！不能太执著，这是自己的妄想罢了！菩萨，我只是希望电信局早日派人来装机就好了呀！　　隔天一早，带著女儿到卫生所注射预防针，回家后，发现大门贴著一张通知单，上面写著：电信局的人刚过，主人不在，明日再来装机。这一发现，太令我兴奋了，想起昨日的祈求，今不就灵验了？下午，邻居通知我，先生从办公室打电话告诉我，有家幼稚园已经答应用我了，要我马上过去讨论一些问题。对这突来的喜讯，真是不敢想像，应征那份幼教的工作，已经过了一个多月都没有消息，没想到现在……现在居然要聘用我了，这不是诵经的奇妙功德是什么呢？　　满怀的欢喜与感恩来到佛堂，感谢地藏王菩萨及诸佛的庇佑，弟子今承受佛恩，发愿日后每月捐款济贫、放生、助印佛书，初一、十五茹素。　　（二十二）读地藏菩萨本愿经灵感记　　　　李文启　　顶礼十方三世佛，一切菩萨摩诃萨；弟子慧腾（法名）自发心读诵地藏菩萨本愿经及圣号以来。灵感有六，未敢表示。近以台南谢铸陈老居士发心翻印地藏菩萨灵感录，复得赵阿南居士来函，嘱将灵感六则录出，裨益世人。文启自知障深慧浅，学疏识粗，不善于文，莫敢接受！赵居士一再函催，情不可却，故今特以俚语，叙述如下。　　民国四十四年七月（农历）三十日，于黎明时，梦见先慈，告为超度。予当日早上即往台北善导寺，参加地藏法会，随众读经诵圣号。圆满后，以梦事告友人。承道友启示曰：「吾人欲超荐父母，须发愿诵《地藏菩萨本愿经》！」予即时在地藏菩萨像前，顶礼发愿曰：「自今天起，发心读诵《地藏菩萨本愿经》与圣号欲在一个月内读经二十四部，诵圣号十万声，以此功德，回向母亲。」转瞬期至，读经诵圣号，皆已圆满，吾母是否得度，未有所感。予知宿世今世恶业深重，非发大愿不可；故发第二大愿曰：「由四十四年九月（农历）初一日起，至四十五年七月（农历）三十日止，再发心读《地藏菩萨本愿经》五百部，每日诵念圣号千声，并力行护生放生善行。」从此，逐日记其事，警懈怠。如《地藏菩萨本愿经》〈如来赞叹品第六〉云：「普广，汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经，或请人读，其数三遍，或至七遍；如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱。」又〈见闻利益品第十二〉云：「复次，观世音，若未来世，有善男子善女人，欲求现在未来百千万亿等愿、百千万亿等事，但当皈依、瞻礼供养、赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求，悉得成就。」予读此二品，涕泪悲泣，深悔学佛太迟，读经太晚，使我世世父母，六亲眷属，轮转六道，受其无量无边之苦。于是，复发第三大愿曰：「一、弟子慧腾，虔诚读经及诵圣号，仰求南无地藏王菩萨摩诃萨大慈大悲大智大慧大愿大力救度我世世父母早出苦轮，现世父母早生极乐；二、求大士加被福报，弟子当学菩萨言行，慈悲为怀，愿消宿世今世一切恶业，增长智慧，遇事吉祥；并求两儿前程顺利。」自发愿后，在三、四个月内，次第显现大士恩赐种种灵感：（一）贱体曾患皮肤病，经年不愈，奇痒难受，医药罔效，自读经后，渐渐痊愈。（二）祥儿在香港经商停业后，儿媳患病，决意来台，另谋职业。入境证已寄到，将要起行，突闻港埠某大外商，欲增添一新职员，幸被录取，媳病亦愈。（三）泽儿任职香港洋行，兼读美国函授大学，毕业得到调节空气证书。适值港中另一洋行，考选一调节空气管理员，泽儿通函求职，被该行经理召往面试，竟为录取；经理并云：「来考而比你的学问优秀者约二百余人，我独录取你」云云。此非大士加被而何？泽儿不懂会计，又由经理请会计师教学三个星期，派往琉球分行服务；此又不是大士之力乎？泽儿默思大士鸿恩，无以为报，故誓日读《地藏菩萨本愿经》，终身不辍。四十五年十月十七日读本愿经五百部圆满，予默念两儿事业距离十一天均得新职，此不是读经得到大士的灵感吗？（四）静媳，为复旦大学毕业生，在家闲居，欲觅职业而未得，自予发愿读经后，港埠某商行招考文书一人，时祥儿已经就业，静媳亦无求职之心，因病新愈，前往参观他人考试，以畅其心。不料行中之人，分给考卷，静媳也就随意作文，在七十余人中，竟被录取。大士加被，岂可思议？（五）予于四十五年一月三十日下午六时读经，突然回忆母亲解脱否？乃向大士像前，跪祷祝愿曰：「弟子慧腾，仰求菩萨指示吾母是否已往生净土？如经中云：「至心自读此经，或请人读，其数三遍，或至七遍，如是恶道眷属，经闻毕是遍数，当得解脱。」弟子已读本经一百三十一部，未蒙大士启示，心中惶恐。」而祝愿第三天（二月二日）上午五时，正坐床上闭目养神时，忽听母亲生前音声，并呼予之乳名，快来呀！快来呀！予闻母声，心喜若狂说：「妈妈回来了，妈妈回来了。」身心感觉无边的快乐，急起转身往外，随母音声前进。忽然发现一广阔幽雅之处，相似颐和园的景象。路途平坦好像琉璃，光明如镜，照见旁宫装女子，对文启笑。予眼注视何人，心想必是母亲，快步趋前，拟顶礼请安。将近，美丽的境界完全消失了。思及吾母生天，欢喜踊跃，惊醒了，还是一梦。虽是梦境，岂不是大士悲心指示吗？感恩无尽。翌日会某老法师，陈述梦事。承师开示曰：「你母生天无疑，如生极乐世界，则现菩萨像呀！」（六）内子年近花甲，未添孙辈，其心忧郁。予伏思大士常为恩赐灵感，故再发第四愿曰：「弟子慧腾，仰求菩萨恩赐佳孙。」此愿是四十五年三月发的；同年七月间，果然祥儿函告泽弟，你嫂已怀六甲，孕期满生孙，取名宝英。予得喜信，二度悲泣。或问：「得孙宜喜，何为泣耶！」答曰；「予屡蒙大士加被，其恩无尽，自问何功何德，能报此恩？因此愧喜交加，不禁泪下。」文启深思报答大士鸿恩，只有世世尽形寿献身命，信受奉行，宏扬佛法，戒杀放生，普劝同志同道同读经典、同诵圣号，同求世世父母早出苦轮；同求现世父母同修净业、同生净土、同证佛果。而文启读《地藏菩萨本愿经》及诵圣号，粗述灵感六则，文俗粗浅，全出真语、实语，不敢妄言。再告：自四十四年七月三十日发心起，至四十六年十月二十八日止，共读《地藏菩萨本愿经》，计一千五百一十七部，诵念圣号，从未间断。以后仍然读圣经诵圣号，无有尽期。凡我同志同道，诚能信受我语，早日发心，读圣经，诵圣号，必得无量无边不可思议功德，现世亲恩可报，世世父母之恩，亦得酬报矣。　　（二十三）地藏王菩萨与道安上人　　　　衡钰　　大概是多生多劫以来我与地藏菩萨结下不解之缘，今生才有这种殊胜的因缘。次子向往美国留学之心，好似在沙漠中寻找一滴水，那么地艰苦，每年留学考试时期，我不希望孩子参加，第一我没有充足的经济可以让孩子出外留学，第二见孩子考试，不食不眠的心情使我不安；而且他现在在中华航空公司服务，听说的人都称赞好工作，说来也是菩萨加被的，孩子服役期未满就考上这项工作了，役满第二天就去上班，菩萨知道我没有积蓄，孩子个性急，没有工作是不行的。这么能体贴我的苦境而使我事事如愿的唯有崇高的——地藏王菩萨摩诃萨！　　今年孩子参加留学考试，我一点也不关心，我想随菩萨的安排吧！孩子工作繁忙，又要准备留学考试，又著急美国方面奖学金证明来。奖学金的证明更妙，孩子在服役期中认识一个朋友谢君，工作不理想，孩子推荐到中华航空公司，二人情如手足，无话不谈。谢君多年结识一个女友，已论婚嫁，不料飞美另与他人结婚，谢君郁郁不乐。孩子对人热诚，用种种的方法来安慰谢君，学了我一点佛法来劝解，终于将谢君说服了。想不到事过二年，某女内心难受，突然给谢君在美国申请奖学金，孩子问他美国何校？何教授？谢君一一道出。孩子很冒昧的写一封英文信寄美国大学，这位不曾谋面的教授（美国人），百分之百的同意，并夸奖孩子英文信写得好，将奖学金证明很快寄来了，这难道不是奇迹吗？　　临考的前夕，我带孩子与一杯水，去见道安上人，请求加持，他答应而且非常高兴。我想一定有把握，因为他很少讲话，有时问不对题，他往往不作声。我真害怕那种严肃的德态，可是亲近他的人，没有一个人不说他有过份的慈悲与爽直，有使人欢喜接近的亲切感！考试那天的清晨，孩子在佛前礼了三拜，也不知孩子念的什么？很诚心喝完道安上人加持的水，我笑著将地藏菩萨、观音菩萨像安置孩子上衣口袋，并说：「今天菩萨都出动陪你考试，一定满愿。」下午五时后孩子拖著疲乏身体，满面笑容提著行李赶回高雄上班，邻居都用大姆指来表示我有一个好孩子，我真不敢接受这个头衔，我害怕孩子失望，我的一颗慈心完全寄托在地藏王菩萨圣号中。　　七月十四号孩子忽然回来了！「妈，我考取了。」将报纸上画的红圈给我看。大孩子开玩笑，可能有同姓名的，我说：「没有这么巧吧！」孩子到教育部核对果真考取了。第二天又回去上班，出境一切手绩交大孩子办。「我一定要去，我在外的人缘很好。」到了外交部要将所有收据字号写在另一张申请书上，地方小，字又多，大孩子字写错了，我身旁站一位先生自动用橡皮擦掉重写，写完不等我说谢谢就不见影了，大孩子与文娴（次子女友）很惊奇。一切手续办好了，等最后一关签证，使我紧张了，需存款廿万元，孩子在高雄认识一位没有深交的朋友，借来廿万元存入银行，拿了存折返回，签证未办妥，孩子将工作辞掉了，好似有十足的把握可以飞美。听说美国大使馆对签证特别剔难，存款多了说是贪来的，不够更不可办；托福考试分数多了说是舞弊来的，不够免谈。真是豆腐里寻骨头，我只有一心求地藏王菩萨加被啊！　　到美国大使馆办签证，有些人在早晨三时就去排队。孩子八时去，这日我诵了两部《地藏本愿经》求救似的，这是最后一关，直等孩子回来，我才安心。孩子说：「去时太晚，人如潮水，前面有一个同学喊我，让我站他的地方排九号，否则休想今天办好。妈，有些未签准的人在哭哩！」我说：「当然会哭，费了许多心血得到各部门的通过，而最后一关不通过，多么令人痛心呢！？」孩子临行前夕去拜辞道安上人，他赠了日本请回的佛像念珠给孩子，并谆谆的嘱咐：「学业完成一定回到祖国，不要忘了我们……」孩子个性甚强，此次信佛更加进步，完全得力于道安上人的身教，使孩子感动，崇拜的五体投地，真不简单。　　美国的学校八月廿六号开学，中华的机票八月份全已订座，孩子是免费机票，根本无资格优先。孩子托朋友的爸爸订座，于八月十号正是中日复机飞美。我未告诉任何朋友，仅孩子心爱的老师与大子媳文娴等送机场，我没有世俗的感觉，只觉得佛菩萨对我的恩德，我无法形容，以后再不会有人在我身边滴咕「要去美国留学」？使我有时听不胜听的心烦。虽然暂时少了一个孩子买东西孝敬我，实在我的心里好似剔除一块大石头，今后精进更精进于道，不懈！不懈！　　孩子来信告诉我，到了美国因人地生疏，一时找不到房子，一位陌生的华人收留他十天，好让他在学校附近找房子；又遇到合租同学，每月租金一二○元（美元），房子有地毯设备，应有尽有的华丽。不到半月又找到工作，离校近，每月除了房租生活开支，还可余数十元；台湾工作不好找，美国工作更难，何况又是个陌生的环境呢？这岂不是地藏王菩萨的恩德吗？感恩之泪不自主流下。　　（二十四）九字真言　　　　程观心　　一个冷雨霏霏的下午，心血来潮，专程去看望住在郊外的慧晶。同住在一个城市，今年以来居然仅见过一次面。可堪告慰的是我们友谊坚固，君子之交淡如水，决不会因不常见面，疏远了心的距离。她健谈，我健听，一旦谈话进入忘我之境地，早将时空置之度外。三只狗躺在慧晶的脚边，以同一姿态，两爪向前，脑袋贴著地，眼中闪著棕黄虹彩，俨然也是她的忠实听众。　　耳中响著九字真言，心中念著九字真言。她把个人真实的经验，率直道来，其吸引和感动的力量，不啻在心地上发生了一次强烈地震。　　她说：一天单独在路上走，忽有一声音在她耳边清清楚楚地说道：「你还是念九字真言！」空巷中回响著自己的脚步声，附近的确一个人影也没有。她纳闷地寻思著：从哪儿来的这种直接无凭的命令？什么叫「九字真言」？刚才声音明明白白地说：「你还是念九字真言。」可见自己老早就念过。于是一团疑情，尽在心中翻滚。问了好多人，都不知道九字真言究何所指。不久之后，一个清静的早晨，在佛前上香礼拜，抬头看看墙壁上挂的一幅火中红莲地藏王菩萨的画像，无意间念出上面九个大字：「南无大愿地藏王菩萨」，这才恍然大悟，喜不自禁。正是踏破芒鞋无处寻，得来全不费工夫。原来她一向就在念南无大愿地藏王菩萨。　　大凡有亲朋去世，她总以念圣号回向超度，最不可思议的是，每一位被回向者，必定在梦中出现一次，打个照面，以后再不复见。给她印象最深的一次是，她童年时代，家中的一个男佣，此人忠实伶俐，当她两三岁时，经常带著她玩，或背著出去逛街。后来离开她家，参加了部队，其时内战频繁，不久即战死疆场。去年她忽然忆起这位童年忠仆，想他战死客地，流落异乡，茫茫黄沙白骨，谁去超度祭祀？因此发愿念一个月地藏王菩萨圣号，回向这位阵亡孤魂。一夜忽然梦见一个面善的青年，穿一身藏蓝衣裤，站在她的面前，毕恭毕敬，面带笑容，轻言轻语地说：「我就是某某」说完，即点头而去。　　再是，她有次气喘病发作，发烧昏睡之中，见一乡下老太太，手提竹篮，在空中徘徊不去。她看到这陌生人撞进，心中虽奇怪，却懒得去理睬。后来不知怎么地，这老太太坐到她的床边，摸摸她的手。她也就自自然然地说：「我难过得很，请你替我看看病，给我点药吃吧！」老太太把竹篮上的一块布揭开，里面有一些黄色花蕊似东西。并告诉她说：「你不用吃药了，刚才已给你吃过。」她什么时候吃过药，也莫名其妙。过后，有人介绍一位医生为她治疗，所开的药，竟一模一样如那种黄色花蕊的形状，她的病从此即未再发。　　她侃侃而谈，我听得入神，听得忘我。转而惭愧的无地自容，更悔悟道心肤浅，修持不力，欠专欠诚……她是一位有异赋的人。她诚信、坚毅，决定去做一件事，必贯彻始终，百折不挠。所谓诚则灵、专则精，锲而不舍，金石为开。她所以会有这些神秘的遭遇，常有不可思议的灵验出现，这决不是无稽的神话，正是她修行的结果，心力的报酬。自己和她一比，真可称得上是一段冥顽不灵的木石。干枯的心地，需要法水来滋润，脆弱缠杂的情识，需要智慧来强化梳理。她倾心相告，没有一句劝善，没有一句说教。但是撼动心灵的力量，不可限量。迷人口说，智者心行。她专诚的念佛，念《金刚经》、念《心经》、念菩萨圣号回向他人。心力的反射，自然获得灵感，细想来又并非神秘不可思议。　　（二十五）聋闻佛声　　　　聂云台　　恽铁樵君为中医革新派之前辈，南洋公学毕业后，曾任湖南优级师范英文教授，后充商务印书馆编辑，研究医学，尤精于仲景伤寒论，治疗颇著良效。因读予之文字，通讯来访，遂成契友。然对于予之劝入学佛，殊不谓然，屡函辩论。二十三年秋，予赠以净土圣贤录一册，后来函云：初读一遍，仍旧不信；继自思不信之故，殆由我见执著，何妨信以为真，遂再读两遍，心颇悦豫。旋又读予所赠地藏本愿经十余日，不怀疑贰。忽于农历九月观音诞日晨四时，闻磬一声，继以念佛，字字清晰。然恽君耳聋十数年矣，虽耳边大叫，不能闻声，今闻念佛之声，连续数十句，其音胜妙，生平所未闻。初疑系其夫人念课，而尚在旁床未起，惊诧之余，不觉全身颤抖。次早四时，闻声如故，遂随之而念佛。其日下午坐楼下，闻声如前，皆先磬一声，后念佛号。一日食蟹，而次晨佛声不作，乃默祷云：「愿此后终身不食蟹。」随念南无地藏王菩萨七声，磬声旋作，佛声随之，继续半年余，日日闻声不辍。初自以为大小脑之病态，然不闻他种声，故知为地藏菩萨灵感，导之令其念佛。二十四年三月遣人送来二百元，托予代印地藏经，嘱予序述其事，以报佛恩，当时曾屡以书来，自述其异。其夏六月，先生逝世，恽夫人及公子述逝时情形，实录如下：先生逝之前三四日，自言将去，吩咐后事，甚清明，又命家人勿哭，须人人帮同念佛。逝之晨，忽昂首有所视，告家人言：「汝等见此大帐簿否？」家人问帐簿写何物？又翘首注视，良久答言：「所写甚多，字看不清。」后又言：「我乃往善处，汝等勿悲。」又言：「我已能知过去未来事。」家人请其略说，答云：「不可说，汝等但加紧念佛。」自亦念佛不停。气将绝时，已不能出声。口唇仍继续动，盖仍在念佛也，决为往生净土云。　　谨按先生前为商务印书馆小说月报编辑，文字中每有讥讽佛法者，至于闲谈随意讪笑谤佛，尤为常事。其夫人念佛已有十数年，先生辄指以告友人云：「渠欲生西方，我则将生东方。」此盖自命开明而轻笑佛教徒为迷信者之常态也。然以夙世善根因缘，因文字与予相契，终得闻佛法而受其实益。蒙菩萨垂慈接引，以极聋之耳，日日闻佛号，使彼于所最反对之念佛往生法门，不得不起信仰。且数月佛声不断，使之不得不感觉鬼神及佛菩萨之常在左右而生畏惧，因而至诚忏悔，夙业潜消。其所见大帐簿，即一生善恶等业也。此帐簿初不待他人书之，吾人一动心念，即已自著笔于其上，帐簿上，吾心之影也，乃至天堂地狱，亦皆唯心所变现。罪苦刑罚，净土极乐，一一皆自业所感也。当生死关头，为一生善恶业之发现。常人当此，大抵神志昏乱，不能自主；况加痰风喘搐，虽欲矫强作态，勉为镇定，而不可得。惟精修净业者，逝时身心泰然，虽有重病，此时不感痛苦，故能从容念佛，不为俗累业缘之所障碍。读者勿以为临终能清明念佛为轻易平常之事，而忽视之也。。弥陀经云：「不可以少善根福德因缘，得生彼国。」铁樵先生为人忠直，勇于赴义，其治医学，念念济人，此亦其净业成就之正因也。二十四年六月廿九日，聂云台记。　　上稿原刊入地藏经之后者，当时予挽以一联，漏未附入，兹补录如后。联云：「千载伤寒纷聚讼，仲景殆所痛心，大著今传，群疑应释。」「十年爆竹不闻声，弥陀忽然入耳，一蒙得悟，众聋皆聪。」上联叙先生伤寒学著作，下联叙此事颇切当。庾寅夏聂云台补志。　　（二十六）重病除愈　　　　袁传杰　　江浦县桥林镇有吴翁宗鉴者，业医而信佛，镇有古桧禅林，翁发愿重修，因募款不敷，忧劳成重疾。其长媳刘氏亦念佛，因约斋友往该禅林地藏菩萨前叩祷，求延翁年，俾修庙得以竣功。越二日，翁绝而复苏云：梦中遇一和尚慰问之，病由是愈。廿二年六月袁传杰记。　　（二十七）拜经病愈　　　　袁镜庵　　佛慈广大，感应无差，为一般稍具知见者所公认。家母张氏，法名能修，赋性贤淑，娴通文字，来嫔家君，克尽妇职，三邻咸钦！操劳家政，尝有抑悒，辄内韫而不形诸外，垂卅余年如一日。曩于往生咒、观音经，极为纯熟，于时尚未课诵修持。行年五十，突然屏除肉食，有以邪说进而劝不可者，弗顾也。历数载，忽觉步履不适，继而两臂不能上举，渐至腰软背曲，颇似拘挛，动辄牵痛，于是更不能举步，自厅堂至内室，必以椅舁之出入；然以骨络之病，非药力所能达，幸蒙佛慈加被，俾镜得遇因缘，归依三宝；次年母亦归依，嗣复供佛像于家，兼塑观音、地藏二位大士圣像，昕夕敬礼念诵。家母虽因疾苦缠身，亦终日念诵，且每日须焚香礼拜，命镜从旁扶掖，力惫不少辍。如是年余，镜未尝不以母疾为忧，恒以日常受持经咒以及毛发善念，为母回向消灾免难。继念地藏大士神力不可思议，宿世度母难，详见经中，乃发心恭诵地藏本愿经，以资祈祷。顾以经文甚长，碌碌生计，难以卒诵，乃默识全经十三品诸事迹，而熟记每品之经题，代之以拜；如忉利天宫神通品第一，先观想此品经题，并想经义，而后下拜；于分身集会品第二，乃至嘱累人天品第十三，亦复如是。拜已，复称地藏菩萨圣号数百声，然后回向；若是权宜，深恐不能上契佛心。行之数月，忽一日，家母端坐时，昏瞀不省人事，镜惊惶万状！趋近母侧，合掌称念大士圣号，仅数十声，即见清醒，旋呕出黑色渣滓之水数碗，似为积年郁血，急延名医诊治，认为气血亏损，难以奏效，开方试服。镜复跪于大士前，虔求慈佑，昼夜称名，不离于心，药祗进一剂，病状渐见起色。镜祈求之诚，益加恳切！后此家母渐能行动，出入祗须搀扶；逾数月，竟可扶杖独步。今则不凭杖亦行动自如，现年六十有四，每日礼佛恒数十拜，自起不须扶持，亦不觉苦楚。夫恶疾侵寻，年事已高，不藉药石之功，而得自然痊可者，世所罕觏！盖以地藏大士，誓愿宏深，利济有情，靡有不周，但能发愿虔诚，莫不有感斯应，稽诸往迹，记载昭然，观于家慈所获灵感，益信然矣！谨记此以为世人劝。时乙亥夏六月，三宝弟子袁镜庵笔述。　　（二十八）寻声救苦　　　　心然　　黄庄慧珠居士，福州市人氏，十九岁出嫁，二十四岁即茹素信佛。民国廿四年，夫家所祀邪神，颇为崇扰，居士愤慨下，对所祀土身摔投素常养鱼瓦缸；不久居士孕身生产，遭患产风危厄，全身瘫痪于床，百药罔效。自念莫非邪崇复仇，世间无上唯佛菩萨以及缘觉、声闻可依，大悲观音菩萨，大愿地藏菩萨，常于人间地狱救渡众生，莫若一心归命称念地藏菩萨圣号，以求拔苦，并作临终之想。于是，每日诵持数万遍。不一周夜梦到一海边，见浪涛滚沸汹涌，水色沉黑乌漆，无数悲苦惨号之声，凄传不绝；正惊愕之际，忽见一比丘沙门，飞点于海面，所到之处，苦声尽息，居士始觉为菩萨度生，随即欢喜礼拜；寤醒后，身痛霍然而愈，次日即能倚扶学步，不半月即履步如常矣！此为菩萨慈悲之近代灵迹。心然谨记。　　（二十九）诵地藏经度鬼魂　　　　邱善超　　住于三义乡双潭村一位佛教信徒的哑吧妻子生孩子不幸死亡。贫苦的家庭只简单的请三名道士念经做功德，但道士因为领到富有之家的大宗法事，因而转请一位师兄和我们三人同去念经。在简陋的场地，我们只好将就利用，简单布置佛像，想亡者生前家境贫苦，且先天不良，前世少修。因此为亡灵念三昧水忏。在晚上十点经忏诵完即将交忏时，那位领坛道士从富丧家回来，说：「大家辛苦了，经忏念完，可以先回去了，等一下我来替你交忏。」我们三人听了道士之意，既然他不要我们交忏，再等也没什么事，就此告别各自返家，后来道士们怎么做就不知道了。　　回家后，一直惦念著，这场法事好像做得不很圆满，花了一天心血为度亡魂，结果又没有将经忏交向亡者，虽然在忏文中回向给亡灵，但总认为末后这段事，未曾做圆满。二天闷思，有些惭愧。　　从念经回来第二天开始，感觉头晕晕的，心想又没感冒，怎么会头晕呢？经过两天，还是如此，越想越不对，可能是什么地方发生问题。因此回想去哑者家念经之事，可能功德有缺，亡者不能出苦。于是在地藏菩萨像前，志心诵《地藏经》一部（或三部，现在忘了）。回向给哑女，早生净土，事后不放心，即请示梦。在那天晚上即做了一梦，非常清楚，梦见到一所寺院，很大很庄严，有位尼师站在台阶上，在我走上台阶时，即向我顶礼，使我吓了一跳，赶快扶她起来，深为不可。但她告诉我，承你念《地藏经》力，得转世为人，且与佛有缘，出家受戒，必证菩提。我听了大为惊喜，一个贫贱之哑女，承一部经力即转世为人，且入佛门受具足戒，将来成正果可期，实在佛法无边。　　各位善友们，佛法住世间，不离世间觉，离世觅菩提，犹如求兔角。佛法出现世间，目的是为众生而设，当然离开众生，即无佛法可言，因此我们生活中，行住坐卧，处处不离佛法，但行为如果不正，则违背了佛法。要度众生，须发菩提心，发菩提心，有大愿力，才可以度人。在现实社会里，大家都为五欲而忙碌，殊不知：百岁光阴瞬息过，此身毕竟化为灰，幻身究竟无香洁，打破画瓶归去来。有福报有财力者，多布施多积福田；会念经者，多发心为人消灾忏业度亡灵；能念佛者，多念佛求一心不乱；会讲经者，多弘法利生；文学好者，多深入经藏智慧如海。如此普愿社会进入大同，佛法兴隆，人民安乐，国富民安。我们佛教徒，大家共同努力吧！　　（三十）大愿地藏菩萨化身欤！　　　　周杨慧卿　　我南京的寓庐，在蓝家庄兰园十六号，周围竹篱，前后二门。一九三五年七月间，一天上午，前后门未启，忽一老僧，飘然而来。头戴毗庐帽，身穿海青衣；佛珠十数串，自胸前挂起，环贯垂地，左右两袖佛珠，也一样垂地；气象庄严，珠光璀璨。我问：「老师父从何处来？」「阿弥陀佛！我从安徽九华山来！」「门都未开，何以能进来？」「我有神通，到处可以进来。」随即举示一青色厚册，上有烫金「九华山地藏王菩萨」八个大字，「九华山」三字横书，其余五字直书，四边也系金色，非常光亮。他老人家合掌说道：「我来化缘。」我说：「我来随便写一点好吗？」「我不要钱，我今天特为来和你谈谈。」「老师父何以认识我？」「我有神通，早已认识你。」我注意他青色的帽子很特别。他老人家便说：「这是古时候的帽子，我今年已经一百多岁了。」端凳请他坐，他不肯坐；端茶也不肯饮，只是说：「阿弥陀佛。」　　「你是一个有善根的人，与佛有缘。到了四十岁以后，你自己便会想要学佛了；到那时，你就会知道我所说的话了。」「老师父何以知道我？」「人心一切的事，我都知道；各人前生的事，我也知道。你一生二生三生的事，如何如何，我说给你听。但希望你将来好好的修，比前生修得更好。……我看你心中怀疑，劝你切莫怀疑，我是有神通的。」　　我当时看到他老人家那样道貌岸然，突如其来的说了这许多话，又连说有神通，我又不明了何谓「神通」，心里确实是在怀疑。正恍惚间，却被他老人家一眼看出，一语道破。　　「我不知何谓佛；我母亲和婆婆等信观世音菩萨，我只晓得信观世音菩萨。」　　「何谓佛？何谓菩萨？佛菩萨的圣号很多，你到四十岁以后，自然会晓得的。我看你似乎还在怀疑，不甚相信。我来说点实在的事。比方你先生周邦道，在教育部当督学，他的面貌性情，如何如何，我说给你听，你便可相信了。」　　「你老人家何以知道他？」　　「我老早就知道他，并且随时可以看见他，这就是神通。」　　女工孙、许二氏在傍插嘴说：「先生的朋友多，人人会传说，你自然知道呀！」　　「好，小孩子总不见得有多少朋友会传说了。我来说说你的小孩。你第四个小孩春堤在你身边，我不必说。大儿春境，次儿春垺，三儿春堰，都在莲花桥小学读书，他们的面貌性情，如何如何，可不是吗？现在总该相信了。你是一个贤妇孝妇，能孝敬父母翁姑，前生对于婆婆有一段特别因缘，所以你能格外的孝顺她。孝字是人生最要紧的，你能尽孝道，是难能可贵的。」　　当时五儿春塘尚未出生，卫生院见我大腹便便，以为有问题，不肯负责助产，我心中颇为忧虑。他老人家又说道：「你现在所怀的系男婴，骨干大，所以腹大，切莫著急，没有危险。到了八月某日某时要生，生下来很安隐，一点儿也不会哭。他的性情，如何如何。　　「生了五男，以后便生女了。本来你有五男二女，因今生没修好，所以女儿只有一个。此女生时，将有一难，但我会常来看你，保护你，你千万不要怕；不会有生命危险的。你要自己发一愿心，在九华山佛菩萨面前供养灯油，多少随你自己说好了。……你不说，我来告诉你，你能供养灯油一百斤，可保合家平安，生女时毫无危险。」　　「二十斤好吗？」　　「可以。」他老人家不写在他所拿的厚册上，而随手写一纸条「周杨慧卿供养灯油二十斤。」叫我点三根香，跟他到院子裹向西南行礼，他老人家将纸条焚化说：「九华山已经知道了。」我看他老人家进出，脚步轻快如飞，毫无声响，心里很是奇异！但不晓得甚么道理。只问：「老师父何以知道我的姓名？」　　「我已一再说了我有神通。」　　「我来缴钱给老师父。」　　「我一文不收，一文不过手，你送清油来就是。你自己送来的话，我会亲自出来接待你；如派人的话，则我自己不出来。你可叫她（指孙氏），她是安徽巢县人，她晓得，告诉她放在某殿便是。」（当时写了殿名，抗战期间，家室迁徙，此条惜已失去。）　　许氏又搀嘴说：「说不要钱，油还不是一样要钱的吗？」　　「你晓得甚么啊？你的前身是甚么啊？可怜你，我不愿说，你太太是个好人，我是特来和她讲话的，你不要多说话。　　「时间不早了，你先生快要下班回来了。他的脾气很急躁，以为我是普通化缘的和尚，要钱的和尚，一定骂你骂我。你不要生气，我也不生气。他的心肠是好的，脾气发完，便没有事。去年有个上海人，冒称你先生的朋友，骗了你一笔钱，他不是骂得你很厉害吗？那笔钱是你前生欠他的，给了他顶好，你不要再流泪难过。」（我为此事，确常流泪难过。）　　外子在京，虽常至支那内学院，亲近其师周少犹老居士，并施赀刻经，为母墓乞铭于宜黄大师欧阳竟无先生；铭中有云：「……旋转三千，唯有经力。邦道毋惑，勇猛功德；吾为母铭，已生极乐国。」但未尝听经，未闻佛法，未解僧义。又为当时「破除迷信」之观念所「惑」，思想矛盾；且因去年有人骗我的钱，以为我总是受人欺弄的。　　回来之后，未问情由，果然生气，说不应该随便写捐，一般和尚多是以化缘为名，而自饱自利的。　　他老人家笑笑的说：「我老早晓得你要生气的，你不要骂我，也不要骂你太太，将来还要她来度你助你呢！阿弥陀佛！阿弥陀佛！」　　许氏送他老人家出门，一出门外，便没看见踪影了。她回来告诉我：「老师父出去便没有看见了，不晓得甚么道理。」我因此事，悲恼万分，又真不晓得甚么道理？老师父所说的话，也不敢和外子细谈。不过他老人家的衣冠珠屦，声音笑貌，一言一语，我都深深地刻镂在我的脑海里。　　是年八月某日某时，五儿春塘果然出生，生下来便静静地睡，未闻啼声，母子也都平安。二十六年正月，小女春垣生，我患腹膜炎，情势颇剧，医治月余，始转危为安。这些事实，和老师父当日所说的话，都完全符合。　　抗战军兴，匆促离京返赣。二十七年一月，外子奉部令兼长国立第三中学，举家由瑞金迁居贵州铜仁。三十年春，外子转任考试院参事，到陪都重庆去了，我母子仍住铜仁。我想到我婆婆弃养，将近十年，心里非常难过，一想即哭。是年九月，我四十初度后，更加想念，常常想报婆恩。有人说，想报婆恩要拜佛，念血盆经。道教万飞云女士说她来教我念，但要拜她为师。不知怎的，我不大愿意，三推四约，终究没有去她家。三十一年三月间，一夕梦见两巨僧；甲披袈裟，偏袒右肩，两耳垂肩；乙穿海青衣，均跣足。乙进门，呼我姓名，问我藏汉柏所制之罗汉珠尚存在否？（此为外子视学河南时在嵩山中岳庙老僧处得来的）。甲说：「你不要著急，将来有机会，我为你介绍介绍。」我不知介绍甚么，只随口说：「请师父留心。」到了六月十九日，在铜仁东岳庙作观音会时，忽有人高声说，「皈依三宝」，「皈依三宝」，说了三四声。彼此问谁说的话，都说听见了，但不知为谁，又不知何谓「皈依三宝」。后请示于宽岸师，始略知三皈依之意义。我等请求皈依，他又不愿，说：「抗战期间，逃难不暇，皈依甚么，将来到普陀山去皈依好了。」再三请求，他才勉强答应，说：「我是不愿你们皈依，恐怕佛菩萨要你们皈依了。」于是临时草草，举行皈依仪式。这是我皈依三宝之始，四十岁以后会信佛学佛，于此已经证验。但老师父数年前所说的话，当时却已遗忘，没有忆起。　　皈依后，宽岸师教我念大悲咒。再请教念金刚经，他不肯，说：「你不懂，何必念。」一夕，梦一老和尚教我念弥陀经，念完后，见有船自空中飞过，我惊问：「船何以会飞？」老和尚说：「这是不易见之物。」再看，则飞船不见，老和尚也不见，手中仅有弥陀经一卷；及醒，则弥陀经也没有了，细想老和尚的容貌神气，和在京寓所遇见的，十分相像。自此以后，便常常忆起当年的老和尚了。　　次晨，宽岸师来，我以昨晚梦读弥陀经之事告之，并询何谓弥陀经，承他约略的说明了一下。是日下午晒书，堰儿发现张默君先生印赠之佛经一本。（南京的书籍均未带出，此本不知如何夹了出来，也是殊胜因缘）。金刚经、弥陀经、无量寿经、心经、大悲咒等，都汇列其中。我欢喜踊跃，遂发心念经念咒，早晚有常课，乐此不疲。　　外子于抗战期间，发心念诵摩利支天经，周少犹老居士则函嘱念诵弥陀及观音圣号，至重庆后，亲炙戴季陶先生，受其影响，信佛之念渐坚。选择若干佛经，先行圈点，后寄至铜仁给我。在南昌家设佛堂，常和我共同瞻礼。来台后，因龙健老之介，同皈依南华虚云老法师，并同为李老居士雪庐师之常随弟子，听经学佛，颇能精进。这是他学佛因缘之大概。四十二年七月，地藏王菩萨圣诞，雪师以地藏王菩萨像数十帧赠外子。我看见像中衣冠珠屦。与二十四年南京寓所见之九华百岁老僧相仿彿，不过面貌较为年轻，手中多一锡杖而已。于是回想以前所谈示所证验之种种事实，原原本本，告诉外子。外子悚惕跃起，谓：「如此希有灵迹，当系地藏王菩萨化身。为何不早日告诉我？使我负罪至今？为著你发菩提大愿，我亦知止有定，一德一心，随同修持，这不是你已度我助我吗？」因此，恭敬礼拜，深切忏悔！　　十二月间，台中宝善寺请白圣法师讲「地藏菩萨本愿经。」法师系在九华披剃的，讲经时，常谈地藏王菩萨示迹故事；经中亦屡言供养瞻礼之道，或造塔寺，或塑画像，或燃油灯。因念及前尘往事，亦本本原原，详以奉述。并问九华有无如此神采年逾百岁老和尚？法师说：「我在九华多年，百余之老和尚，从未闻未见，此定系地藏王菩萨化身。他拿著一本厚册给你看了烫金的封面几个大字，不肯打开来给你写捐，行步又那样轻飘，这就是一种不可思议的示现。地藏王菩萨常有化身出游的灵迹，附近各处的人，多能津津乐道。」　　经此一问，可以说是得到了个相当可靠的比证，即可以证明十八年前之事迹，迥异寻常！证明地藏王菩萨之化身，不可思议。当时「肉眼不识圣人」，「肉眼不识佛菩萨」，致错过人生难于遭遇之机缘，未能多问因果，多请开示；而且冒渎尊严，致获罪戾；真是悔之已晚，百身莫赎！于是外子和我，敬谨于宝善寺地藏王菩萨座前，献供清油廿斤，聊偿区区夙愿。「至诚恳恻，等一痛切；五体投地，求哀礼忏。」容俟海宇澄清，当更偕诣九华山上，「悲恋瞻礼」，以祈遮止业障，回向法界也！日月居诸，自去岁礼忏迄今，又倏将一年了。谨略记其本末，坦白忠实，以告同修。并恭引「本愿经」见闻利益品世尊偈云：　　「吾观地藏威神力，恒河沙劫说难尽，见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。」　　「欲修无上菩提者，乃至出离三界苦，是人既发大悲心，先当瞻礼大士像；一切诸愿速成就，永无业障能遮止。」　　（三十一）谈地藏经对临命终人紧急救济法　　　　戒宝　　常听说佛菩萨无缘大慈同体大悲，虽五逆十恶之人也不嫌弃，证之笔者，确是丝毫不爽。笔者学佛两年，在学佛前，满脑子功利思想，做任何事，总以私利为考虑，为达目的不择手段，在世风日下的社会中，总以为非权巧不足以取胜。因此，偏好兵法纵横之学，且每以智术为得意，但人缘却愈来愈差，苦恼愈来愈多。偶于两年前见闻佛法，有如服了一帖清凉剂，身心突然清爽起来，从此信行佛法，读经拜佛，安守本分，生活过得比以前安顺得多了。每遇急难，求佛菩萨加被，无形中总是如有神助，困难每多不知不觉的消逝了。此次家母临终，感应自觉相当鲜明，愿就此事经过，提供同修们参考。　　先母吴氏，早年皈信一贯道，长斋茹素，神佛皆拜。笔者廿年前不识佛理，每劝母亲食肉，增进营养，基于一片孝心，久久果然说动母亲放弃素食。不久，因不惯荤腥，继又持斋，其间一贯道堂，正信佛寺，常为母亲礼拜之所，不但供养布施，且常参加佛寺消灾法会等，外间知识闭塞，佛法更是难闻，母亲能远道礼佛，已属难能可贵了。　　家母于六年前罹老年性痴呆症（脑细胞老化坏死，现仍未有特效医药可治）记忆渐失，约三年后，智能完全丧失。而后，饮食、大小便亦无能自行处理，笔者谋生在外，全赖内人照料，俗云：「久病无孝子」，受苦之情，可以想见。笔者于一年半前获准调返北部，得以服侍母亲。当时母亲已不能辨识亲子，但身体健康如昔，行动矫健，为防开瓦斯、水电，便溺、走失等，笔者构想了许多安置她老人家的办法，但都无济于事。最后，只好让她住在家里唯一的一间套房里，度过了两年多的岁月。　　回忆母亲勤苦了五、六十年，山上田园，日夜不息的劳作，节俭得连豆腐都舍不得多买，如今子女长大，能够稍微安闲时，却得了如此无奈的疾病。人生是苦，母亲的经历，已为我做了刻骨铭心的诠述了。到母亲临终前三日，神志不清到了极点（时年七十二岁）。大冷天，刚帮她穿上厚衣，一下子又脱了，时常为此冻得发抖，大小便的难题更是不忍称说，目睹母亲的折磨，使我想起地狱，想起三界如火宅，苦海无边际，母亲何堪之叹！七十二年九月廿八日，突然有一股豁开传统道德束缚的冲动，与其让母亲如此病苦的折磨，何如为母亲求生净土，这样做会犯不孝之罪吗？经过感情和理智的不断矛盾挣扎，还是难下决定，后来专程到金山禅寺求教皈依师知觉老法师，蒙师慈示，为母亲求生净土并不违孝道。于是在佛前发愿，每日念佛千声以上，大悲咒廿遍以上，及随分随力修诸功德，专意回向母亲求生净土，直到母亲尽此报身。并日日于佛前礼拜祈求：（1）使母减少折磨，早生净土，一切母亲的罪业苦报，由我代受；（2）母亲临终减少痛苦，安详舍报；（3）使我随侍在侧，助念佛号，助母生西。母亲虽脑病多年，但身体则甚硬朗，突于七十二年十二月廿三日晚卧床不起，饮食不进，本想送医，但恐母亲年事已大，如有不测，反害正念，即于家中照护，日夜念佛，为母求生净土，经两三天，母亲卧床如故，大都呈现睡眠状态！并无痛苦表情，但身体则急速消瘦；笔者知母不久人世，想起母亲一生受苦，斋戒数十年，今世已矣，岂能不为母亲来世祸福设想。除更加努力念佛外，突然想起《地藏菩萨本愿经》〈见闻利益第十二〉曰：「临命终时，父母眷属，将是命终人舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形象。或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属，将舍宅宝贝等，为其自身，塑画地藏菩萨形象。是人若是业报，合受重病者。承斯功德，寻即除愈，寿命增益。是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者，命终之后，即生人天，受胜妙乐，一切罪障，悉皆消灭。」因此，急筹两万元，印造《地藏菩萨本愿经》（本也想塑造地藏菩萨圣像，但临时没有适当的安排，故来不及造。）及《金刚经》、《临终最大的一件事》等三种经书供众结缘，并捐汐止弥勒内院千佛金身一尊，后于母亲耳际一一禀明道：「妈妈，您以前持斋拜佛信佛，所以我现在将您辛苦积存的钱，拿了两万元去印造经像，您以前常常捐献油香钱，盖寺庙，夏天施茶水，冬天捐白米衣服等，善事做了很多，佛菩萨会保佑您的，阿弥陀佛会来接引您的，别人来带您可不要跟他去哦！只有阿弥陀佛来才可以跟他去哦！」并请来西方三圣像给母亲看，每天总要如此提醒好几次，到母亲卧床七天后，我们为她移动身体手脚时会很痛，母亲竟然会出声叫痛制止，我又想到是否为母亲送医的问题，此时母亲瘦骨如柴，显然无法忍受移动之苦，稍微一动就叫痛，但母亲如果还能维持较长的一段日子的话，我怎能不送她到医院，设法减除她的痛苦呢？其间请过医生来打针，痛苦并未减除，如此进退两难，犹豫之中又想起《地藏菩萨本愿经》中〈如来赞叹品第六〉曰：「若未来世，有男子女人，久处床枕，求生求死，了不可得。或夜梦恶鬼，乃及家亲，或游险道，或多魇寐，共鬼神游，日月岁深，转复尪瘵，眠中叫苦，惨凄不乐者。此皆是业道论对，未定轻重。或难舍寿，或不得愈。男女俗眼，不辨是事。但当对诸佛菩萨像前，高声转读此经一遍。或取病人可爱之物，或衣服宝贝，庄园舍宅，对病人前，高声唱言，我某甲等，为是病人，对经像前，舍诸等物。或供养经像，或造佛菩萨形像，或造塔寺，或然油灯，或施常住。如是三白病人，遣令闻知。假令诸识分散，至气尽者，乃至一日、二日、三日、四日，至七日以来，但高声白，高声读经，是人命终之后，宿殃重罪，至于五无间罪，永得解脱。所受生处，常知宿命。」在前十天里，我们不断的称念佛号，未顾及母亲健时，并未修念佛法门，恐难相应。今突然想起上文，即时为母亲念《地藏菩萨本愿经》一遍，后又念了一杯大悲水让母亲服下。到了第二天下午，为母亲翻身按摩时，意外的发现不再有痛苦的表情了，神情轻松安祥，我们持续念佛不辍，并常双手捧著西方三圣像，让母亲观看，并告诉她以前做了许多善事，佛祖会带您到很好的西方极乐世界去的。说也奇怪，原本几年前就神志不清的母亲，现在似乎都听懂了，每次对她这样说，眼眶里就会涨满了泪水。在几十天里，我们兄弟共筹集了七万元，供养三宝，并一一禀明母亲，并日日念佛拜佛，祈求佛光加被，使母亲顺利生西。至第十三日晚上十一时拿母亲喜欢吃的苹果泥，喂了一大汤匙。继续念佛不断，我觉得精神好，不想睡，又请来西方三圣像让母亲看。母亲睁大眼晴直看，看著看著到十二点五十五分时，母亲呼吸快了些，五分钟后就断气了，没有一点挣扎的走了，笔者与内人、弟弟一直念佛到早上八点，请来法师助念到中午，间隔时以录音机播放。此后，亲属陆续到达，责备为什么不早帮她洗身换衣，身躯僵硬时怎么穿？笔者无暇解释，笑骂由他好了。至下午三点半，为母洗身换衣，意外的发现，全身柔软如常，大家也就没话说了，到了第二天入棺时（经卅三小时），发现母亲遗体，仍然柔软如故。　　处理母亲后事，我们也受到一些亲友的非议，世俗总是求热闹好看，我们却以母亲祸福为重，力求省俭，准备将节余之钱，用于有益之事。虽力排众议，但还是免不了做没意义的事，譬如花篮、乐队、供品、造坟、孝服、杂物等，约多浪费四、五万元。其次，关于超度之事，现在社会上流行为死者做功德，丧家请出家人做佛事，没有一点布施供养的意味，更谈不上恭敬虔诚。一天多少钱谈妥了再来，等于买卖交易，亡者怎么会得实益呢？依《地藏菩萨本愿经》的训示可知，所谓为死者修福超荐，是以财物恭敬供养三宝（或捐献慈善事业亦可），以此功德回向死者，使亡灵增加福业，往生善地。若以钱请人念经，即失去布施的意义，何况时下有专门职业念经团（很多并非佛门弟子，不懂佛法，不修佛行，不持斋戒，那来功德力超度别人？就算是居士身也还没有接受布施供养的资格）。甚至有电动尼姑的出现，那是花钱而污蔑圣法的事，罪过无量！奈何社会习俗如此，笔者亦不能免俗，干犯众意，只好于出殡日礼请法师到场做一番法事，并于四十九天内尽力筹款供养各地常住三宝，回向母亲福力增长，往生极乐。并至土城承天禅寺为母设往生莲位，此后每逢七日，即至寺中参加晚课回向，家中不再请人做佛事了，但笔者仍每日诵《弥陀经》、《地藏经》、念佛等为母回向，又治丧期间全家持斋，并以素食供众。后又想起新店莲花精舍法称上师（立委韩同先生）每月义务超度亡灵。于是，专程往访请求登记。回忆荐亡法会，庄严肃穆，上师做法约一个半钟头圆满。亡灵到场受教，上师似能明了彻见，但恐上师年事已大，恐他老人家身体疲倦，不敢多问，只好匆匆告辞。　　死亡是任何人无法避免的大事，祸福系于临终一刻，以及七七四十九日内，眷属是否诚敬设福荐拔，死者已矣，已无能修功德以自救，唯赖亲属设福回向。《地藏经》曰：「在七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属与造福力救拔。过是日后随业受报。若是罪人，动经千百岁中，无解脱日……如有违食及不精勤，是命终人，了不得力。如精勤护净，奉献佛僧，是命终人，七分获一。」古德有谓；「欲得佛法实益，当于诚敬中求。」今世为亡者诵经念佛者多，但诚敬的态度未必人人都能做到。形式化的演出，商业式的买卖，是大违佛教本意的。　　《地藏菩萨本愿经》是佛教的孝经，为欲报孝父母尊长者，不可不读之要典。特别著重于临堕恶趣罪苦众生的救拔。〈嘱累人天品第十三〉曰：「未来世中，若天若人，随业报应，落在恶趣。临堕趣中，或至门首。是诸众生，若能念得一佛名一菩萨名，一句一偈大乘经典。是诸众生，汝以神力，方便救拔。于是人所，现无边身，为碎地狱，遣令生天，受胜妙乐。」又经曰：「若现在未来诸世界中，六道众生临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，是诸众生，永不历三恶道。」由上文可见《地藏菩萨本愿经》是一救急法门。兹将经内有关临命终时，紧急救济之法摘录如下：「如是阎浮提男子女人，临命终时，神识惛昧。不辨善恶，乃至眼耳，更无见闻。是诸眷属，当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名号。如是善缘，能令亡者，离诸恶道，诸魔鬼神悉皆退散。世尊，一切众生，临命终时。若得闻一佛名，一菩萨名。或大乘经典一句一偈。我观如是辈人，除五无间杀害之罪。小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。」〈阎罗王众赞叹品第八〉　　「若有男子女人，在生不修善因，多造众罪。命终之后，眷属小大，为造福利，一切圣事。七分之中，而乃获一，六分功德，生者自利。」「阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。何以故，尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人。但结罪缘，转增深重。」「临命终时，父母眷属，宜为设福，以资前路。或悬幡盖，及燃油灯。或转读尊经，或供养佛像，及诸圣像。乃至念佛菩萨，及辟支佛名字。一名一号，历临终人耳根，或闻在本识。是诸众生，所造恶业，计其感果，必堕恶趣，缘是眷属，为临终人，修此圣因。如是众罪，悉皆消灭。若能更为身死之后，七七日内，广造众善。能使是诸众生，永离恶趣，得生人天，受胜妙乐。现在眷属，利益无量。」〈利益存亡品第七〉　　总之，笔者怀著赎罪的心情，惟恐愧对慈亲，不敢遗漏《地藏菩萨本愿经》圣训一点一滴，一切恭谨照办。回忆母亲六年病中，差比牢狱系闭，更有不堪称述无量苦楚。由果探因，自知寒家上下深重罪业，所感苦报。设非笔者幡然悟悔，皈信三宝，蒙佛慈恩，恐苦报未必仅止于此。尤以母亲硬朗色身，卧床十四日中，并无其他疾病迹象（没发烧，也没痛苦，后来因躺久，搬动身体才会疼）。临断气时，没有丝毫痛苦，眼看著西方三圣像，耳听著佛号声，安详的停止呼吸，如入梦乡。设非佛菩萨慈祐，何能致此。遗体经卅三小时，仍然柔软如生，足证佛法不可思议，感应甚明。我们深信，母亲未来的命运应该会比过去好得多，设使未能生西，也愿母亲来生投善知识家，早闻佛法，精进于菩提道上。　　（三十二）破镜重圆　　　　慧慈　　大约在两个月前，发现丈夫的行动怪异，经暗中查访，方知他有外遇。心想，若不过份就不揭露此事，以免形成僵局。然出乎意料之外，事非单纯，他们已计划要逼我离婚。原本幸福和谐的家庭，因第三者的介入，使我们经常闹得不可开交，被迷得晕头转向的先生，为达目的，已无法控制他那向外奔驰的心。一日，我在佛堂拖地，他夺走拖把，逼打我非得答应离婚不可。为了孩子我不允，他立即反压我的脖子，企图以死威胁，于是在强弩之末之时，我万缘放下，称念地藏圣号，一心皈投地藏菩萨。或许是至心专念的缘故，一点儿也不觉得痛，倒是他却无故跘倒在地，而更加气愤。记得师父曾开示，吵架会长养嗔心，所以我不想吵，也不想告诉任何人，更不愿以眼泪来博取他的同情，每每悲从中来，想哭时，便到佛前求哀忏悔。　　月底与几位居士到地藏院，参加地藏法会。来到大殿，想起菩萨的慈悲，不觉泪流满面，虔诚的忏悔自己业障深重。忽然看到地藏菩萨在对我微笑，原以为眼花，仔细定睛一看，是真的呀！内心不由地感到一股清流源源涌出。下午两点，庄严的梵音响起，大家有如共沐于清净的法海里，一片祥和。诵《地藏经》文至：「业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。是故众生，莫轻小恶以为无罪，死后有报，纤毫受之，父子至亲，歧路全别，纵然相逢，无肯代受，……」深感因果不爽，无人能代受；宿业之果，应勇于面对承担；更自勉不再造新业，结恶缘；若真与先生缘尽，惟仰菩萨慈悲指点母子将来生存方向。也因此，内心即渐趋于平静。　　法会当天，他和那女人一样到舞厅，半夜回来时却告诉我，有人催他回家，起先我没理会。一连四天都是如此，他甚至向我道歉请求原谅，我感到讶异，即请他到佛前忏悔。之后他提起，在舞厅有一个长得很高大的人，从他面前走过随即消失了，但听到耳旁仿佛有人低声劝他：「快回家，不要再和那个女人继续交往了！回去好好向她们母子道歉。」而对方也梦见有人告诉她：「破害家庭，使别人妻离子散，要负很重的因果，不可再执迷不悟，……」他们两人回想起来，心里害怕，于是自动分手。　　我们这场家庭风波平息，真可说是地藏菩萨现不可思议威神慈悲之力所感。先生因悟前非，今对家庭倍加关爱，也常看佛书，更觉佛理乃做人处事，不可或缺之指南。由于地藏菩萨，我们才有今日佛化家庭的建立。　　　　二、十九世纪以前的灵感记选　　（一）梁朝善寂寺画地藏放光记　　梁朝汉州德阳县善寂寺东廊壁上，张僧繇（张僧繇者，画师之字也。）画地藏菩萨并观音各一躯，状若僧貌，敛披而坐。时人瞻礼，异光焕发。至麟德元年，寺僧瞻敬，叹异于常。是以，将罥亲壁上模写，散将供养，发光无异，时人展转模写者甚众。麟德三年，王记，赴任资州刺史，常以模写，精诚供养。同行船十艘，忽遇风顿起，九艘没溺，遭此波涛，唯王记船，更无恐怖。即知菩萨弘大慈悲，有如是威力焉。至垂拱三年，天后闻之，敕令画人模写，放光如前，于同道场供养。至于大历元年，宝寿寺大德，于道场中，见光异相，写表闻奏，帝乃虔心顶礼，赞叹其光。菩萨现光时，国常安泰。复有商人妻，妊娠经二十八月不产，忽睹光明，便模写，一心发愿于菩萨，当夜便生一男，相好端严，而见者欢喜。举世号放光菩萨矣。　　（二）唐法聚寺画地藏放光记　　唐益州郭下法聚寺画地藏像，初坐绳床垂脚，高八寸六分，本像是张僧繇画。至麟德二年七月，当寺僧图得一本，放光乍出没，如煆金环。如是展转图写出者，类皆放光。当年八月，敕进一本，入宫供养。现京城内俗画者供养，并皆放光，信知佛力不可测，家别写一本，得其感应者，不引记而已。　　（三）唐鄠县李氏家地藏救苦记　　唐雍州鄠县，有女名李氏，素有信心，奉斋法戒。有木像地藏，高一尺六寸，焰光并阔，灵异颇多。李氏有婢，年五十有余，邪见不信正法。李氏他行间，移其像，投家后荒野。至还啼哭求，像在野放光，欢喜迎之，而不知婢所为。明日，婢顿闷绝，继苏，啼哭忏谢，自说幽途事曰：「吾死，忽见二人骑马官人，自称官牒，以书令读。使者曰：『婢，毁辱圣像，投舍荒野，既犯大罪，须召王厅。』读官牒已，缚将去。到王厅前，见厅中杻械枷锁，捡系其身，无量无边。王嗔怒曰：『汝愚痴婢，毁辱圣容，投舍后野，其报须至。召其神，投身舍像，在家又邪见，不信正法，当配大地狱。』尔时，有一沙门，忽到厅前。王即降座，而甚恭敬之。王问曰：『阿师何故来哉？』沙门曰：『此婢，是我檀越家婢，虽猒我像，我不舍之。王将垂哀愍，赐其寿命。』王曰：『须随师命。』尔时，吾且听其事，内心忏悔，不意唱曰：『南无地藏大菩萨。』即依其唱，厅中之罪人，声所及，皆杻械枷锁自解脱，其身不现。时琰王嘱目而坐，沙门牵吾手而出厅，即时苏也。」主李氏，闻此言，弥敬重其像。凡一县之中，莫不信仰其感矣。　　（四）唐抚洲祖氏家金色地藏救亲记　　抚洲刺史祖氏，信心真固。而其双亲少不信，祖为父母舍钱帛，造金色地藏一躯。长三尺，通光立像，尽礼供思。其父是扬都人，触缘暂以出行，母独而居，恶贼潜窥隙，欲盗衣服，唯见地藏坐。明日易服见其家，祖氏母，庄严其身而居，却不见圣像。贼异之，自即露谢，说夜所见，不知其故。其父还家，母说前事，共可申由。后父行抚州，路中遇怨家，即拔利刃斩之。有一沙门，其身金色，以手拒刃，以头受刃，被刑害卧地。怨家谓已杀散去。父谓希奇，自免刑害。到祖氏家，具证前事，生希有心。共往像所礼拜之，见像头有三刀痕，金色少变似血流。即知地藏菩萨，代受刃救父母难。其父发信，祖迎其母，三人在抚州而住，昼夜礼供。父七十九方卒，经三十五日，祖梦见其父，身带光明，腾空自在，往来飞行，生希有心，遥拜其父，问讯曰：「生在何处？」答曰：「吾生第四天上，地藏菩萨引导，令事补处。彼天生人，多是大士引导也。补处赞曰：『大士不可忽诸佛敕。』」又曰：「汝母后十三年寿尽生，汝身即二十五年方生，汝妻二十八年方生。」说是语已，隐而不现。其后母及祖氏夫妇，皆如父所说。当知一人造像，亲子皆领现当益。从其已来，一州之内，造像画像，礼拜供养者如林，多满感应也。　　（五）京师人僧俊地藏感应记　　宋京师人僧俊，姓王氏，出家已后，营僧事，犯用巨多，不守戒律，三业自恣行，未曾修善因，既无戒行，亦无修善。痛微疾患而死，其左右胁少暖，经历三日始苏，啼哭投身大地，具说幽途事曰：「将死时，有二人冥官，驱追至大城门前。忽有一僧云：『我是地藏菩萨，汝在京城时，模我形像一躯，不陈礼供，而投舍大寺后。我却须报模写功德，因汝是华严师人，乃教一行文，曰：若人欲了知，三世一切佛，应当如是观，心造诸如来。』地藏菩萨与此文而告之曰：『诵得此偈，能闭地狱门，能开净土道，能通报命。』遂至琰王，僧俊既诵得此偈，遂入城中，见阎魔王。王方问：『汝生值法，有何功德？』答：『吾愚放逸，不能修善。报事寺务，不能守戒。唯受持一行四句偈。』王曰：『汝今诵否？』曰：『忆持所诵。』具诵上偈，时声所及，受苦之人，皆得解脱。王曰：『止止，不须说，放还人间。』依此因缘苏。且语华严法师义学沙门，再验偈文，乃知是华严第十二，夜摩天宫无量诸菩萨云集说偈品，觉林菩萨叹佛偈。」僧俊向诸寺僧，常陈说之，闻者发心，信受华严。　　（六）空观寺僧定法模写地藏感应记　　宋空观寺释定法，同僧俊模写地藏感应，于此菩萨，偏生归凭诚，每月斋日模写，礼拜供养，现身祈请见菩萨应形，三年已满。有小沙门，投宿寺廊间。定法闻此言，敬出问讯。说一两言，忽然不现。人异之，问定法曰：「客沙门何等言？」曰：「沙门言，妙愿已满，意气何短？」闻者皆云：「汝虽见地藏，不念出要，故菩萨现身，而言意气何短。定谓应现，发菩提心，欣求无上道。」果感梦云：「前沙门者，是地藏菩萨也。汝求现见我身，不发菩提心，是故觉悟汝。模写我身巨多，永不堕三恶道。舍寿生兜率天，慈尊下生日，当得授佛记，我随顺汝，如影随形，如水随器。」寤感泪如雨，即舍衣钵资，作等身像。雕像身中，取多年模写像，礼拜供养，像放光明，灵验昭焉也哉。　　（七）居土李信思奉地藏免鬼难记　　唐居士李信思，泸水人也。其家男女，为恶鬼被扰恼。三十余人，不觉痛卧，或吐赤血，或多闷绝。时信思忧恼，对僧问救脱方轨，沙门良久思惟，而告之曰：「昔如来在世，摩竭提国毗富罗山下，桥提长者家门，被恼恶鬼，脱其精气，其家五百人，并皆闷绝，而不觉悟于旬日。尔时地藏菩萨，游化诸国，至长者家，生大悲心，说咒救之，一时皆得除愈。汝依彼法，须归依地藏尊。」时思欢喜，图菩萨像。已来五十年中，滤水县免病怖，其灵像见在。　　（八）开善寺地藏救地狱众生感应记　　唐钟山开善寺，有地藏菩萨像，高三尺，通光四尺五寸，多年不识谁所造。后扬州都督邓宗，行年六十一，身有微疾致死，其心尚暖，不发葬事。一日一夜苏，悲哭无言，命子孙扶诣开善寺。谓僧曰：「此中地藏菩萨像，高三尺，通光四尺五寸，颇坏在不？欲礼拜供养。」诸僧不知所在，依邓宗言，寻诸圣像中，既谓如言像。宗礼敬，白僧欲请此像。僧问所怀。答曰：「吾死忽见四品官人，被掣到大城门。一时彷徨，官人入城，暂时出来，语吾：『汝可参厅前。』即诣王前。王曰：『汝不可死，又奉法以为家业，早当还人间。但冥途恐布，人不知之，汝欲见地狱否？』曰：『欲见之。』即召绿衣官人曰：『汝将邓宗地狱，示苦具相。』便从官人出城，赴东北方，五六里许，有大铁城，开闭以铁扉。渐近见之，城中猛火洞然，迸火如锻，百千罪人，在中受苦。时有一沙门，入狱防御猛火，教诱罪人，火焰暂息。又前进到铁城，十八地狱在其中，其受苦之相，不可具说。沙门在其中，教诫罪人同前。一一巡捡方还，沙门从地狱而出，语曰：『汝知吾否？』答不可知之。云：『吾是开善寺之地藏菩萨也。昔沙门智藏法师弟子智满法师，为救三途众生受苦，刻雕吾像。吾听祈请，每日一时，入十八地狱，无量小地狱，教诫示导。宿种强者，发心升出。次弱者，种出恶因。最下微弱，乃至断善，邪见无善者，不觉不知，了无出心。若在人间，善根微弱者，易可往化度。若人入恶道，圣力无能，如木石故。此等不觉者，待后出时，若微强者。初入之时，可发悔心。汝奉法力，免地狱苦，早还人间，宜告此事。』即举目瞻仰沙门，身是三尺，通光璀瑰。沙门随授二偈曰：『若在人间可修道，阐提有心尚可发，若入恶道业已熟，心无分别不可救。如衰老人欲进路，若动其足扶易进，若卧不动力不及，众生业定亦复然。』说偈忽然不见，寤寐持其事，恐虚实不语他人，今见此像，全同所见，以是因缘故欲请之。」僧闻之欢喜言：「善哉！信心感圣记，但可模治之，不可请。」乃雇巧工，模像留旧。　　（九）唐简州邓侍郎家杖头地藏感应记　　简州金水县邓氏侍郎，邻家路侧，见折杖头刻僧形，不识是其像。侍郎素信佛，乃持归插壁中，礼敬而去，再不坏之。经两三年，顿遭疾而死，心胸少暖，疑不葬之。一日一夜方苏，起流泪，说冥途因缘曰：「初死之时，两骑冥道来，驱驰而走，到大城门，从马下，牵吾入城中，至王厅前，见庭有百千万人，被杻械者。王嗔怒欲呵责吾，尔时，有一沙门，形容丑鄙，其形状魅头，前进至厅前。王遥见恭敬之，从座而起，而合掌胡跪白言：『沙门大圣，何故忽来？』曰：『侍郎是檀越也。欲报其恩，汝可赦兔。』王白言：『业既决定，命食俱尽，此事难有。』沙门曰：『我昔于三十三天善法堂中，受佛付属，能救定业者，诸恶有情，非始今日。况侍郎非重犯罪，岂不救助。』王曰：『大士者，大愿坚固，不动如金刚山，须放还人间。食既尽，小豆赐与之。』沙门欢喜，引郎手入生路，相别而去。郎请沙门且待须臾，救我是谁？白：『汝不知不？我是地藏菩萨也。汝昔在人间时，路侧见我像，都不识知，持置壁中。小儿戏假刻杖头为像，唯首头，未有余相，是故形丑，能忆念不？』作是言已，忽然不见。侍郎醒后，于厩角壁中，见杖头像。杖已中分，乃改造刻镂，以檀木相副，而成五寸像，像放光明照家内。郎更造等身像，于中取小像，舍家为寺，号地藏台。远近人瞻望如赴市。地藏化导利益，不可思议。　　（十）唐华州慧日寺释法尚蒙地藏感通记　　惠日寺释法尚，行年三十七出家。在家昔为游猎，游林野，藂中数放光，异之寄骑亲见，唯有朽木长一尺余，持还家。明日，又见同丛，放光明同前，以箫披藂，一一悉除朽心，全无所有，异之而还。后游猎次，谓前藂放光不异，心生奇念，取朽木心，置株上而还。途中遭虎群，驰马追之，驱射弦断，探弦袋亦无替弦，猛虎还向，恐怖遁去，马蹶而落，自料被啮，失神如梦，见似沙门人，来追猛虎等。问：「汝谁？」答曰：「吾是地藏菩萨，汝于藂中见朽木，即吾身也。汝曾祖父于斯地，建立寺造我像。寺已破坏，我像朽损，唯有木心。汝为彼孙胤故，见我光明，故今救汝。」良久觉，见马傍嘶而立，猛虎不知走去处。悔责，于前放光所建精舍，朽木粘泥，造地藏菩萨像，再续法灯，即慧日精舍是也。法尚七十八，其年二月甘四日，告同伴曰：「地藏菩萨，来至我舍，告曰：『汝慈氏如来三会说法中，第二会得道人也。今日舍寿，即生忉利天。』我白大士：『天上是五欲境界，快乐无比，迷失菩提心。又欲期后佛，时仍是久，唯愿往生西方安乐世界。』菩萨言：『此亦随所愿，若欲生净土，当念阿弥陀佛，一日一夜，专心念佛，即往生。』闻此来告，从昨日起，专念西方佛，只今往生净土。」言已，合掌向西而卒。见者皆谓，地藏菩萨，放光还净土希瑞也。　　（十一）陈都陈氏女为救母造地藏像感通记　　唐陈都都督有少女，（失名），少丧其母，昼夜恋慕未见。都督初诱：「吾亦汝亲，母虽亡，父既存，何饮食不进欲取死？汝若思慕亡母，须造地藏菩萨，祈誓救苦。」即舍钱五百文，雇工匠奉刻雕三尺像，迎父家中，白父言：「唯安置母卧处，若欲见母，即见此像。」父生哀愍，舍寝屋置其尊像。女昼夜礼拜供养，祈誓母救苦。梦见沙门告陈氏曰：「汝母在焦热地狱中。吾女身时，父名尸罗善现，母号悦帝利。寻其母生处，见其受苦，发菩提心助众生。感汝至孝心，我身入地狱，放光说法，汝母苦免，生忉利天。」陈氏女见沙门衣裳焦损，即问所由。沙门曰：「入地狱时，猛火炎烈而已。」寤悲喜，众人集，见像衣裳，色变如烧焦者。家内众人，皆谓希有事。闻者多模写其像，以救父母之苦矣。　　（十二）扬州女张氏依母造地藏菩萨救苦记　　张氏，是扬州刺史张健信之嫡女也。其母亡后，梦示张氏：「吾为育尔，恣贪欲，而憍慢素甚，因之感斯饿鬼报，苦不堪忍。」女问苦相。母曰：「吾为鬼子，日夜死生，所以者何，饿鬼报多食己子，随生而食。见其生母，如见大恶鬼。但人间一月中一日，不能食吾。所谓月二十四日。晨朝，有僧入城中，施食饱足，余日不可免此苦。其时沙门唱此言：『我是地藏菩萨，今入饿鬼城，能施大安乐，汝等当发菩提心。』虽闻此言，业报所缚故，不能发心，唯一日中饱食。汝欲救吾斯苦，须造地藏菩萨像。」母示告此事，梦速觉毕。张氏，尽母财产，造等身地藏像。后梦见母，身形放光明，住虚空中，告曰：「我因汝修善功力，速生天上。汝敬心礼供，将同在慈氏菩萨处，见佛闻法。」寤后，感悲甚。闻者来供其像，各各蒙益。　　（十三）路州刺史居通画地藏感应记　　路州刺史康居通，素信心贞良，多岁奉事地藏菩萨，更发心图画尊像，未施众彩，光明灼然。通弥信心隆盛。梦见两骑官兵追，通时不能逃，恐怖而立。官兵下马，曰：「吾等误矣！尔地藏菩萨檀越也。我王，于地藏菩萨檀越，虽有重过不陷之。」言已隐。寤，弥厚信礼供。僖宗皇帝广明元年，恶鬼乱起，国中病死山积。通梦青鬼百千，从傥过其门云：「此家是地藏菩萨室，吾等从属，不可入门去。」寤，甚欢喜，共令一家男女免鬼难。中和年，触缘趣辽远，路遭大雪失途。念地藏菩萨，忽见鹦鹉在雪上而跳去，异之追行，不久得正路。此菩萨感应。光启中，通八十七，患微疾，祈精诚除愈。梦感小僧曰：「汝杀青雀合堕地狱，今令偿彼业，只忍之一两日许，明后日，方生净土。」梦寤毕，欢喜礼拜，至于斯日，病既除差，正念而卒。　　（十四）雍州别驾健渴造地藏三寸栴檀像灵异记　　唐别驾健渴者，信心清净，奉法为旨。问僧：「在家居士，将事何佛菩萨？」诸僧异说，奉观音，是娑婆施无畏者故。或说，奉药师佛，有利像法愿故。或说，奉弥勒，当奉导师故。或说，事地藏，受佛敕故。得事地藏，心甘示之，既佛敕，岂舍我等。即求栴檀木，造三寸像，笼髻中。行住坐卧，称念名号。庄宗皇天成中，天下兵乱。健渴为贼兵被围，不知逃去，受死在须臾。一念所持像，大将策骑，合刃惊惶。告伴曰：昔所围即地藏菩萨，岂误破贤圣，即舍去。健渴谓希有。兵乱静后，问诸僧，语此因缘，闻者叹异之。长兴年中，赴任时，怨家闻之，欲加刑害。在要路待之，怨家只见沙门往过，都不见渴。后闻已过，悔谢解怨心。又途中夜宿，天大雨，行灯火都灭，髻中像，放光照宿如日。忽有音如幼人，曰：早去早去。即惊异之，以光为前导去宿别处。明日大水洪起，宿所是水底，不知几深渊。自谓，地藏菩萨救护。行年七十八方死，即清泰二年。临终之时，髻中像放光明。自念佛合掌而殁。其光明，暂时指天而升，人皆谓，光送健渴，定生天矣。　　（十五）宋长安都督崔李系地藏感应记　　崔李系者，长安都督，崔尚书隆弟。开宝二年渴死，经二日还苏，说冥途事曰：吾始死之时，有两官人，扶腋而去。又见白马兵史驱至，不知行几许里，知到东北大城，向黑门南入见东方，向黑门西入见南门，向黑门北入，见有瓦屋十有余，一一有十间余。于中，数千椽彩，官人帽冠种种，皆黑色也。瓦屋左右边，有史录三十余，皆曰我是府君。又西南五十余步，有史五十余。李系，进初府君前。府君问曰：「汝所奉事。」系答曰：「吾奉事地藏菩萨，供养诸沙门。」府君又曰：「汝既奉大圣，是则天福也。」乃问小史曰：「此人命尽耶？」府君即取一卷书文，自读此书，告系曰：「卿命未尽，地藏菩萨救护。」又呼小史曰：「汝等何相夺佛家人命？」便责白马史，著柱处罚一日。复问：「卿欲归不？」曰欲归。府君曰：「卿欲见地狱？」系答曰：「欲见之。」府君指马一疋及史官三人，从东北出，五六里许，见一大铁城，方数十里，有一铁屋，其中充满铁汤炎火。次巡捡一瓦屋，以铁为门扉，冥官开铁扉而令见之。系看之，见祖父祖等，皆在斯城中，悉扭械枷锁，被系缚其身。而猛火缠其身，焦烂身体。见系流泪曰：「汝当救吾。」系曰：「当念地藏菩萨。」前行，见一城，其中有热铁床座卧所，昔所见沙门坐焉。其身体如炭，猛火洞然。问：「阿师修梵行，今何如此？」沙门答曰：「我等为名闻利养，而修梵行，内心外行，更以不相应故。昔所受卧具床座等，变为大苦具。衣服饮食等，变为铁衣铜汤。檀越当救我等。」曰：「阿师当念地藏菩萨。」凡见数十地狱，各有楚毒，各各罪人满其中，是皆人中所见人也。又前进赤砂狱，有剑树铜柱，百千罪人在上，皆见系流泪：「卿当救我等。」曰：「须常念地藏菩萨。」如是黄沙白沙焦沙等七狱，皆同上所见。于是便还。系见绿瓦沙屋玲珑峙七八寸梁宝，便道左右宝树，众果杂杂。即问二人史官。答曰：「地藏菩萨弟子檀越中，重画像者，多生净土，或生兜率天，各随其所愿。不信图而事者，多住此处。」又前进，系见大城中大宝殿，百千万亿男女，游戏其中。又见父母六亲等，欢喜问讯。诸男女言：「前在地狱中，因卿教念地藏菩萨，而舍苦生此大殿中。」父母兄弟六亲欢喜语余曰：「卿恩泽，感地藏菩萨化，而离苦生此处。」又问曰：「是何处？」答曰：「名福舍，寿命长远离众苦，虽生此中，必遇弥勒三会，尽诸苦际。」系问：「何土？」曰：「昔地藏菩萨在世时，受如来付属。白佛言：『四部弟子，必定令不堕恶道。』弥勒出世，二佛中间，五十六亿七千万岁内，若愿生净土及第四天者即生；福少者，皆就此福舍，不还恶趣，使待后佛而已。」还至府君前，即遣前二人，送归得苏。　　（十六）益州刺史郭徐安发心造地藏像感应记　　大汉，益州刺史郭徐安，不信三宝，偏重老子。乾祐三年闺五月中旬，天热得病，百术医疗不愈。其妻奉佛。问欢喜天。言可发愿，一日中造地藏菩萨病免，不可缓。安卧病床，尚心不信，曰：「须发其愿，若有感通即信之。」一日之中，忽闷绝，其妻仰天啼哭，泪万行，碎心肝，祈诸天于苏生。经三时安醒，投身大地，求利刀欲切舌根。见者谓狂乱，其妻安慰之方静。曰：「汝是大善知识，能延我命，能除地狱苦，能授天乐，能示解脱道。」妻曰：「乞语始末。」安起泣泪告曰：「我得琰王，使其数七八人许，各称司禄神，皆乘青马，蹄疾如风。二人持弓箭，二人持剑，二人持棒，一人持罥。驱我向东北，至大城门。城内侧百千万人，侍立左右。司禄下马，以问王者。王曰：『少禄，何故未毕善愿者驱追？』而嗔怒，罚以铁杖。司禄大叫，身服血秽。王出门，告安曰：『公依妇恩，发愿造大王像，我是王处实身，为令众生偿罪业，现焰王，实是法王。若有众生，皈依地藏，满足所求。公急还人间，毕其愿。』王即还之，今得醒悟，我心不信，毁谤大圣欲切舌忏悔。」妻曰：「切舌非忏，如倒大地，还从地起。公皈依地藏菩萨忏悔。」即随妻言，一日造像，悔前[僣-曰+心]。每斋日，礼供为家业。勤劝贵贱，令事地藏萨埵矣。　　（十七）大周尚书伯悦为妻造地藏菩萨像感通记　　大周尚书赐紫金鱼袋臣伯悦，素信三宝。其妇产死，哀哭为修追福，造地藏菩萨像，等妇人身，设斋会礼供，尽忠诚。伯悦梦见妇人，衣装鲜洁，对悦语曰：「吾往常为人妻，而不生其子，其父常叹无儿，吾许便教娶妾，未久身妊。其夫爱敬新妇，予生异念，作亲友想，好食和毒药，杀其母子。以是因故堕无间，六劫还生人间，为产死五十七返。世世常以公为夫，受此大苦。今公为吾造圣像，修追善，其业已灭，而生忉利天。威光胜旧，生天为配偶，后永不受女身。彼天中善法堂，至每月二十四日，一三千世界化身地藏，无量无边，集会其中，偏满无忧树下，说法利生，皆金色僧形也。一时为我说法，告曰：『汝夫妇造像，即法修行，得脱苦趣。』在天上故生善心，不起邪心。」寤悲喜交集。　　（十八）大汉京师惠进诵法华经感地藏记　　释惠进者，洛阳人，少出家，求法于异域，传道于显密。就中法华一部，文义穷妙，昼夜喑诵，未曾怠废，敬以为师，举世称法师。大周显德中，有一沙弥，自称西域人，师事惠进。三年如无价驮婆，进异之，许欲授具足戒。沙弥白言：「吾敬诵法华人，不可作大僧。」进后废诵业，就教于胎藏大教王。沙弥白师：「我还本土，师既改辙，非吾所乐。」即失所在，不知往何方。进自谓：「废诵所致。沙弥短虑，崇重诵业。今既改辙，壮修秘密，得铸类乎。」思惟是事夜卧，梦见沙弥，是地藏菩萨。放光照惠，心惊惶，合掌悔谢。菩萨语进曰：「我有大悲阐提愿，受佛付属，住持遗教，导利群徒。大师释尊，昔在鹫峰，八个年说法华经。我为守，药王等二万菩萨，俱命之教，面受劝持，付属诚谛。敕浊世中，暂持最难。师诵业清高，我随为无价奴。师废业，舍离之。」进流泪忏悔。复白言：「吾离生死不？」曰：「于诸过去佛，现在或灭后，若闻法华经，皆已成佛道。唯有心清浊，迟速遂不同。」言已，忽然不现。梦寤而忏悔，遂复本业。　　（十九）华州伯父家少女感地藏化记　　大周苇州邓伯父家，有少女（失姓名），其母早亡，为伯家养育。昼夜恋母。祈问沙门：「妾何再得见母颜？」沙门曰：「地藏菩萨，有本愿哀悲，至心称念，得见之。」女昼夜念名。后对沙门语曰：「妾依师恩，再见悲颜。」即调衣裳一领，奉施之。沙门具问其始终。女曰：「妾梦在沙门背上，升天上，见四十九重摩尼宝殿，天人充满其中。妾母在外部众，往诣其处，礼拜问讯。母曰：『汝念地藏菩萨，送我于此天。再见汝，是圣身所设。』即寤，在伯父家中，心生不可思议念。感应道交，事在师恩也。」沙门生随喜心：「自非信深，不可有此感化矣。」予亲闻之，乃笔而记焉。　　（二十）荆州雁雄依光祖奉法皈依地藏功德免地狱苦记　　五代时，荆州有士，猎雁为业，举世扬名，称为雁雄，年五十一，触瘴气死。妻舍冢间，以饲虎狼。三日旋苏，还到旧室，妻子惊怖，谓狂鬼变。雄具语曰：「我死之时，火车迎前，为猛火烧，有一沙门，以水灌车，火灭身凉，生希有念！继到王所，猪羊鸡雉，千万禽兽，前白王言：『彼夺我命，乞治雁雄。』大王答言：『汝等既诉，雄必恶人，惟彼先祖皈依地藏，彼以孙胤，得免火苦。』雁雄见状，遂一心称地藏菩萨名，庭中鸟兽均变人形，王即放我，因得苏来。」更舍家发心，自称佛奴，游行人间，劝令皈依地藏菩萨。　　（二十一）童子以爪甲画地藏延命记　　大宋开宝寺释惠温，有童子不知姓名，岁十四，相者（学占相人也）健真，见彼童子曰：「此子寿命最短，所残命只一月而已。」师闻健真之说，放童子还亲家。时大雨降，往还不通，投宿画师屋，见图地藏菩萨像，自以爪甲，学彼画图书壁上。天晴雨尽还家，月余之后，复到开宝寺。惠温欢喜，谓健真所说空。即召真，令见童子。诧言此儿延命，将五十年，实不识所由。童子自语：「吾以爪甲画地藏像，其夜有僧，交卧言谈，『汝五十五十。』如此再三唱。除此外，无余修善事。」师及相者，叹曰：「圣力不思议。」后童子出家具戒，惠藏法师是也。　　（二十二）宋辽城地藏瑞应之记　　宋辽城乡里，昔一千余家，近代将满二千余家，素奉大法，兼信观音、地藏。尤重观音经及地藏十轮经。有古伽蓝，三间四面。青瓦葺堂，左右安观音、地藏两尊像，高七尺五寸，中间安阿弥陀佛像，一丈六尺，皆灵瑞感通像也。昔留邓度所作也。太宗太平兴国中，疾疫流行，编户夭亡者多，城主祈祷于地藏菩萨像，即放光照乡里，皆得平愈。夭亡者，还生活苏。时有一神女，不信佛法，病死，一日方苏。诣精舍中，礼地藏尊像，泣求出家。人怪异，问其所以。神女语曰：「吾为恶鬼被缚，虽呼所事神等，神见恶鬼，受沙门感，神舍吾去。时沙门告曰：『汝愚痴女，凭神道不信佛法，今见来救，我是大寺地藏菩萨也，依城主请，救汝愚女，而授生命，建我寺乡里宜防护之。吾为诫恶心，不制鬼。鬼者，即尔自业，非他所作。』已见闻斯事，再得生活，改邪归正，故请出家耳。」闻者随喜，诸僧许彼为尼。　　（二十三）千福寺地藏形像感通记　　千福寺内东北角，有地藏圣像高一尺六寸，不知谁所作，何时代出像。虽然，相传灵异甚著，投宿礼忏，必获通感，时有一居士，行年三十七，都无一齿。到像前，断食洁斋祈请，夜半感梦，像来摩顶，语我身轻安。寤，即生三十八齿。见闻灵异辈，模写设礼者，皆得感通。　　（二十四）并州太原尼智藏画地藏感应记　　宋太原尼智藏，特事地藏菩萨，欣求西方净土。舍钱二百文，画阿弥陀像，左右胁士，地藏、观音二体。安置房舍，信心礼供。太平兴国五年庚辰，大风吹破人屋，尼之屋舍，同坏毕。明日寻像所在，都失之。心生忧恼，祈念地藏菩萨，瞻仰虚空，遥见一物，飘飖在虚空，数数放光如电。一时计下地，即所求像也。欢喜，如旧安置屋内。七年二月二十三日，语朋友曰：「地藏菩萨导吾于净土，明日决定往生。」烧香散花，唱三尊名号，各一百八遍，端坐向西，合掌而逝。　　（二十五）金城瓦官寺西壁画地藏灵化记　　瓦官寺内西壁，画地藏菩萨圣像，貌如中老比丘，纳衣文彩鲜洁。每日夜五更初放光明，见之者，十而一二。近代天竺沙门华天，颇神异，祈请像感，具见光明。曰：「此像，昔日隋国之智顗禅师，为救三涂众生苦轮，所图画色像。然放光明，照六道之中，见像及顗，游三恶趣，说法华经，救苦与乐。」闻此事后，礼拜供养者颇多矣。　　（二十六）清泰寺沙门智祐感应地藏记　　宋沙门智祐，西印度人，天福年中来华，住清泰寺，所持经像中，有地藏菩萨像，并本愿功德经梵夹，其像中央圆轮中，画菩萨像，冠帽持宝物左右有十圣像，左五者：一秦广王，二楚江王，三宋帝王，四五官王，五阎罗王；右五者：一卞成王，二泰山王，三平等王，四都市王，五五道转轮王。一一各具司命司禄府君典官等。自说缘起曰：「昔西印度有菩萨，慈悲救世，发大誓愿，为救三涂受苦众生，故画地藏像。往十王城，告敕之曰：『今我发愿救三涂苦，请利益之。』十王合掌敬诺。白像曰：『一切众生，皆属大圣所欲化导，我等谨为伴助。』尔时尊像微笑言：『善哉！众生罪业，不久得轻。』即放大光明，照三涂苦恼，所照众生，诸苦休息。此乃印度菩萨入利益众生三昧，祈请大王所与大利也。彼菩萨自图所见，于地藏尊像加十王等。」祐又云：「余于流沙，遭妖媚鬼，祈念菩萨，因得持锡杖追击。又夜中大雨时降，苦无灯火，不知东西，猛兽哮吼，人马共迷，此像放光如昼，猛兽方散，道路复通。又逢大河，波涛涌沸，不测渊深，其水甚弱，不浮木叶，何况船舶？祈念圣像，即见沙门一人，童子二人，一童捧幡，一童桌船，沙门手持梵夹，即渡我等，既到东岸临别去时，赠我梵夹，谓此土道俗，可模写之。」由是诸人竞模，多感灵异。三年后，不知祐及像所在，人皆疑还印度。则沙门智祐，为地藏化身必矣。　　（二十七）明州捕鱼人感地藏记　　明州捕鱼人（失姓名），鱼网下海捕鱼，网中得像，形似比丘，不知所由，舍之滨中。夜梦见僧形带光明，语捕鱼人曰：「汝何舍吾？」渔人曰：「阿师谁耶？」「我是地藏菩萨也，我久在大海中，救济水生，其半生天。今为汝等，舍身网中。」寤即悔过，乃建立精舍，安置其像。其他渔人，至今崇之，利济无极。　　（二十八）台州陈健为父母造地藏像感通记　　台州陈健，素行端正，至孝超伦，建室养二亲，发心为父母造地藏、观音二像，各三尺。乾德四年，身有微疾，忽闷绝，父母啼哭，二时许复苏，礼拜父母，自言：「死别父母，未毕孝思，忽到阎王厅前，见我所造二像，住立厅中，王向之问讯。见我进，王牵我手，二菩萨像扶持两胁而登厅中，像发和雅音云：『檀越至孝未了，大王放还人间。』王白像言：『子命业尽，其父母命长。』像曰：『寿命无定，随缘改转，檀越修福业，如何不还。』王检一卷书曰：『若人至孝造像画像者，其寿命长远，可延汝命四十年，于中二十年尽孝，二十年受孝子报。』有绿衣臣披书白王：『健子寿只十年，将受谁孝？』王曰：『法王无二言，须延子命。』」我闻此言即醒，闻者叹未曾有！　　（二十九）戴斗笠的地藏菩萨（日本传说）　　　　高玉美　　很久很久以前，有一个地方住著一对老公公和老太婆。因为非常贫穷，每天都过著很艰苦的生活。有一年到了除夕那天，老公公叹著气地对老太婆说：「唉！虽然明天就是新年了，可是我们却没有办法准备年糕呀！」　　「是啊！」　　「如果有什么东西来代替年糕的话，那也可以了。」老公公边说边找，整个房子，却什么也没有找到。　　「真的什么都没有吗？」老太婆问著，忽然往储物间看过去。在储物间的角落，还堆著在夏天割回来的菅茅（叶细长而尖）。　　「老头子！老头子啊！把菅茅做成斗笠，拿到城里可以换成钱吧？」　　「喔、喔！那样可以喔！」　　于是，老公公和老太婆便走向储物间，将杂乱的菅茅草收齐，开始认真地在编菅茅斗笠。做好五个时，老公公便拿起来说：「我换成钱回来，会买很多的年糕，也会带萝卜、牛蒡（结实如葡萄，壳如栗有刺）回来。」说完便出去了。　　在城里正开著大年市，到处挤满买年货的人潮。有卖臼和捣杵的店，也有从山下砍下松木来卖的人来叫卖；「喂喂喂！要不要买松木？要不要装饰用的松木？」老公公为了不输他，也提高声音叫道：「喂喂喂！斗笠、斗笠，要不要买斗笠呀！」可是却没有一个人停下来，老公公没办法，只好打算回家了。　　「大年夜没有人买斗笠。唉！没带年糕回去，不知道老太婆会有多难过？」不知不觉得天色已经暗了。老公公垂头丧气的走出城市，来到村子外的原野。风吹来，就形成了严厉的暴风雪。突然一看，路旁立著六名地藏菩萨。没有护胸，也没有遮挡的树木，在这暴风雪的原野，地藏菩萨已被大雪埋了一半。　　「哦，真可怜，想必很冷吧！」老公公弄下积在地藏菩萨头上的雪。「这边的地藏菩萨脸颊都冰冻了，这个地藏菩萨怎么鼻子垂挂著冰柱。」老公公抚摸著又湿又冷的地藏菩萨脊背和肩膀。「是呀！把这些斗笠给他们戴吧！」老公公将要卖的斗笠戴在地藏菩萨的头上，并且紧紧地系在下颚，以免被风吹走。然而，地藏菩萨有六位，而斗笠却只有五个，所以送不够一个。　　「我的布手巾虽然不好，还能够耐得住风雪吧！」老公公拿下自己缝补的布手巾，让最后的一位地藏菩萨戴上去。「这样就可以了，这样就可以了。」于是，才安心地回到家。　　「老太婆！老太婆！我现在回来了。」　　「哦！哦！老公公吗？想必很冷吧！斗笠卖完了吗？」　　「可以说是卖完了。」老公公便说出在途中，看见地藏菩萨被雪埋住的事情。　　「所以，我便把斗笠给他们戴了。」老大婆听了不但没有露出丝毫厌烦的脸色，并说：「哦！你做了一下好事，想必地藏菩萨也很冷吧！嗨！老公公，快到坑炉上取暖吧！」老公公便坐上坑炉上，将冰冷的身体暖和。　　「嗯！终于要过一个没有年糕的除夕夜了！既然如此，来模仿捣制年糕的人。」老公公说著，便装作在捣米和粟（小米）的年糕，就一臼打下来，这样地敲著坑炉的边缘。于是，老太婆也呵呵地笑著。然后，两人喝了些煮好的汤才休息。　　大约半夜的时候，在雪夜里传来拉雪撬的声面。老公公说：「老太婆，在这个时候会是谁呢？是附近的年轻人运了年货，到现在才拉回来吧！」　　「真的呢！」　　可是，拉雪橇的声音并没有往别的方向去，而是渐渐地靠近来。竖起斗朵仔细一听，有人合声的唱著歌：「拿下斗笠来，给六位地藏菩萨戴的，老公公的家在那？老太婆的家在那？」老公公禁不住地大声一叫：「在这儿，在这儿。」　　于是，歌声全都停止了。然后，传来好像是放下什么重物的声音。老公公和老太婆起来拉开木板窗一看，是五位戴斗笠的地藏菩萨，和一位戴著布手巾的地藏菩萨，在雪中拉著雪撬回去。　　屋檐下放著米年糕和粟年糕的稻草包，除此之外，还有豆酱、牛蒡、萝卜、装饰的松木等等。老公公和老太婆终于可以迎接一个美好的新年了。
