　　　　地藏菩萨本迹灵感录　　　　心然编述　　　　序　　　　白圣　　菩萨以正智证到真如理之后，复起差别智，观见一切众生，沉沦六道生死海中，受无量苦恼，于心不忍，因此垂示同体大悲心，现种种形，说种种法，拔除众生无量苦恼，并与以无量快乐，此即是菩萨行愿，也即是菩萨宏法利生的事业。一切菩萨如是，地藏菩萨亦如是。地藏菩萨大愿有云。「众生度尽，方证菩提，地狱不空，誓不成佛。」此亦即是代表一切菩萨所应有的行为与愿力。地藏菩萨常在南阎浮提三恶道中，度脱一切罪苦的众生；又特别是在人道中，分化无量无边的身形，随机说法，广行教化。所有菩萨行化的事迹因缘，均载地藏经中，略不具说。就中应现事迹最显著，感化最普遍，而最具有历史性者，莫如我国四大名山之一的皖南大九华山。此山为地藏菩萨应化示迹的道场，山形为九龙朝圣，亦云九花拱莲，形势殊为优壮！山中大小寺院林立，祖师肉身像供有多尊，地藏菩萨的肉身塔尤为庄严巍峨，启人恭敬。菩萨肉身的感应不可思议，千余年来，香火鼎盛不衰，十年一届的阴骘大会的胜况，与一般朝拜苦香者的至诚礼敬之灵迹，皆足以感召冥顽，难以尽述。回忆我于民国十年的夏季，因仰慕菩萨道场，迳趋九华披剃出家；秋季受具于该山四大丛林之一的祗园寺；冬末即离开前山而到后山六亩田茅蓬过年。计在前山整整住了半年，对于有关地藏菩萨的应化事迹，所见所闻，当亦不在少数！当时曾有一个愿心。俟将来持笔为文时，定将菩萨示迹感应的一切见闻记录成文，用作宣扬菩萨的圣德。岂意时过三十余年仍未能达成宿愿，惭甚！愧甚！所幸前中佛月刊的主编心然法师亦有此宿愿，尽将地藏菩萨的本迹灵感，原原本本，集成专册，编印流通，岂仅先获我心，亦为希有的盛举，且实是最具教化意义而为时代迫切需要的著作。心然法师以我是九华山出家，嘱我为之写序。我于欢喜赞叹略述所见外，并愿此册应世，凡有见闻随喜者，同生敬仰之心，共发菩提大愿。其愿曰：　一者、回向父母，超生善界。　二者、消除业障，增长智慧。　三者、发大誓愿，行地藏行。　四者、自他获益，同成佛道。　　　　四十九年七月于三重埔德林寺夏安居中　　　　自序　　灵感的存在，同如精神与物质的存在；不过，灵感祗属精神上神秘的动力，并非精神上明显的动力，因而，稍倾于科学的人士，对此无不疑难重重，斥为无稽！其实，责者自责，信者自信，世界上三大宗教何教不具含有灵感？即是一般崇拜多神的部落，也有颇多的灵感方法，值得实验，关键端在科学的人士，肯否作进一步的探讨与研究？绝非意无即无意有即有贸然武断可决。　　地藏菩萨本迹记，从表面上看去，仅是平常泛泛的宗教传记；可是，从内容的精神看去，即可发现它具有三种突出的特质：一、建立合理的灵感，这里包括因果律的必然和心灵创造律的或然；二、建立孝亲的伦理，这里包括三世──过去、现在、未来──报亲的法式和报亲的大志；三、建立大无畏的精神，这里包括我不入地狱谁入地狱、我不度尽众生谁能度尽众生的毅力和更改世界的雄图。这三种特质在今日进步的文化而言，合理的因果律与心灵的创造律，正是科学世界的需要；孝亲报亲的伦理，所以表示无条件母爱的重要，也正是时代家庭的必需；无畏的打破地狱与更改世界的精神魄力，更正是目下任何社会的应需。地藏菩萨本愿经中佛陀曾嘱咐地藏菩萨善护念祂灭度以后的众生，我们今日正是处在这地藏的时代，对于地藏菩萨的伟大精神，应该要怎样深深的体会与紧紧的实行！　　本记全文是仅依本愿经高僧传等各书直叙；灵感录亦依旧有流通本稍葺并略增数则以证可征。菩萨的功德广大，灵迹漏列的必然很多！笔者未能一一访求，与一一考证经文对写，疏落之处，谨俟二版见补耳。　　　　佛历二五○四年七月三十日心然写于佛教信进会　　　　地藏菩萨本迹灵感录　　　　心然编述　　　　小　　引　　大乘佛教中最著名而又最象征大乘意义的是五位菩萨：大智文殊师利菩萨，大行普贤菩萨，大悲观世音菩萨，大慈弥勒菩萨，大愿地藏菩萨。五位菩萨所表现的智、行、悲、慈、愿五德，也就是佛陀一身人格上最具体的五德，因而，说五菩萨即是佛陀的分身，亦无不可。　　五菩萨中，比较深入人间，在人间中较为著名的是观世音菩萨，其它的四位菩萨，一般来说，会认识的总是少些。现在因为七月三十日地藏菩萨的圣诞届临，所以笔者特别编写本文，以求能够表扬菩萨功德本事的千万亿分之一。　　本文的内容分为三大段：一、因地时的地藏菩萨，这是佛陀将入涅槃，上升仞利天宫为报答母恩而演说的地藏本愿经为依据，直写地藏菩萨作凡夫女时的故事；二、史迹上的地藏菩萨，这是以宋高僧传、神僧传、九华山志等各书译写金地藏菩萨化迹的历史事实；三、经证，这是直接摘录各大乘经典有关地藏菩萨的功德利益。除第三经证外，上面二段为求通俗明了起见，全部以白话文编写，不再引录原文了。　　　　一、因地时的地藏菩萨　　　　1．愿的故事　　甲、长者子时的发愿　　在很古很古以前，地藏菩萨还是凡夫的时候，那时他是一位大富长者的儿子，有一天他游行到旷野的当儿，遇见一位金光晃耀而庄严无比的圣者──师子奋迅具足万行如来；心里油然的生起欢喜的敬仰！很自然的礼拜下去。拜完，请问如来──　　「如来！您太庄严了！太可敬了！请问您，要作什么善因，才能有您这样圆满相好的希望？」　　福德庄严的如来，慈霭的告长者子：　　「你要获证这样庄严的身躯嘛？我告诉你：这是须要长久的度脱一切受苦的众生，才能获得。当然，其中你还得把我相的妄念消失了方可。」　　长者子听了，万分欣快的跪在如来足前发愿：　　「如来！我愿从现在起尽至未来的边际，为著罪苦中的六道众生，我要广设种种方便，尽令他们解脱后，我自身才愿成佛！」　　于是如来也就默默的嘉许了。　　从那时起一直至今，不知有多少的菩萨都成了佛，有多少的众生也都成了佛，只有地藏菩萨仍悲心切切的度著无尽的众生。　　乙、小国王时的发愿　　无数劫以前，是一切智成就佛的时代。那时一切智成就佛未出家前正是一个小国的国王，地藏菩萨恰好也是邻国的小国王。二王平时非常友好，他们都是采用佛法中不杀、不盗、不淫、不恶语、不妄语、不两舌、不绮语、不贪、不嗔、不痴的十善法统治国家，并提高民众的生活水准；但是，邻国的人民，偏偏多造众恶，善法无法实施，于是二王时时很忧虑的计议著怎样才能感化民众为善的办法；可是，心性倔强恶习已久的民众，用尽了所有方法也感化不来，因而，一个国王很感慨的发著愿：　　「愿我早日成佛，普度这些众生，不令有一个遗漏。」　　另有一个国王也很同感的发著愿：　　「我如不先度尽罪苦众生，我如不能使诸众生从安乐中圆成佛道，我终不愿先成佛道。」　　不久，发愿早成佛道的国王出了家，成为一切智成就如来；发愿先度尽众生然后成佛的国王，一直到今仍不辞辛苦的度著性情刚强的众生，住著难行能行的菩萨位，这就是大愿地藏王菩萨。（大乘心地观经称为地藏王菩萨。）　　　　2．孝德的故事　　甲、婆罗门女时的孝德　　觉华定自在王佛教化众生的时代，和过去诸佛度生的时代相比，可说他是一个最长久的大时代。仅仅以祂的四万亿阿僧祗劫的寿龄来说，也就够我们这时代的人不敢想像了。　　在觉华定自在王佛的像法时代，有一位庄严端正而勤修福德的婆罗门女，平时慈善救贫的行为，极博得乡邻的钦佩！她父亲早亡，仅有母亲存在。但她的母亲迷信邪教，每每颠倒是非，轻视觉悟而合理的正教，使婆罗门女颇以为苦！因而，她时时劝她母亲为善，信仰合乎因果真理的宗教，渐渐地，她的母亲有点生信了，但不久却一病而终，不能及时获得光明信仰的实践。　　当时，婆罗门女知道母亲在世不信因果，造下许多杀生、恶口等的罪业，未来必定会堕落到罪苦的地方受报。于是她将双亲留下的遗产卖了，把所得的代价，购买名贵的香花灯果及种种的供品，赴各佛寺供养布施。中间至一佛寺，见到寺中塑有一非常庄严而相好具足的觉华定自在王佛像，使她倍加虔诚恭敬的礼拜下去，她私下默想：佛是大觉悟的圣者，具有无所不知的一切智慧，如果祂还在世的话，我来请问母亲死后的去向，祂必定知道的。想到这里，她不禁垂首悲泣了！　　她伫立在佛像前瞻仰很久，忽然隐约的听到空中的声音：　　「悲泣的孝女！你不要过份的悲哀，我现在指示你母亲的去处。」　　说好，声音杳然，令充满孝思的婆罗门女兴奋地向虚空合掌祈祷著：　　「是那位圣者宽慰我的忧虑？我自失母亲以来，昼夜悲伤忆念，但无处可问母亲的生处啊！」　　是时，空中有明朗的声音告她：　　「孝女！我是你所瞻礼的觉华定自在王佛，因见你忆念母亲之心比常情众生倍切，故来相告。」　　婆罗门女听到佛慈的音声，感激的举身扑下，五体犹如泰山向下崩溃，经左右侍女扶起后，良久方苏醒过来，这时她又向虚空白言：　　「愿佛慈悲哀愍！即告我母亲的生处；我现在的身心生命亦将不久，愿佛慈悲哀愍！」　　「孝女！你可安心。你供养完毕，早回家中端坐思惟我的名号，即可知道你母的生处。」　　婆罗门女礼供完毕，就遵从佛嘱回到家舍，以忆念母亲的孝思，端坐默念觉华定自在王佛的圣号。经一日一夜后，忽感自身走到海边，海中的波涛汹涌的沸腾著，海上许多铁狗铁蛇等恶兽来回奔逐著海中无数漂沉的男子女人。另一海边，又有许多多手多眼多足多头而口牙外出如剑的夜叉鬼，凶狠的驱逐著海中的男子女人，使接近恶兽；不然，就亲自搏攫他们的头足，使他们受尽万般的痛苦！令人惨不忍睹。正瞻视间，来了一位名为「无毒」的鬼王，向孝女行礼恭迎道：　　「啊！圣女，你为何来到此地呢？」　　婆罗门女感觉万分的奇怪！就问鬼王说：　　「请问这里是什么地方？」　　「这里，这里是大铁围山西面第一重海。」　　「嘎！听说铁围山里面有地狱存在，不知是事实否？」　　「圣女！的确是事实。」　　「那么，我现在为什么会到这地狱的所在来呢？」　　「这是有二种的原因，不是托佛菩萨的威德神力，便是自己的恶业力量。离开这两种力量，便无法到达这里。」　　「请问这些海水为什么会沸腾得那么汹涌？许多受苦的人为什么受著恶兽驰逐？」　　「这是南阎浮提造恶的众生，新死四十九日后，没有亲属代作功德来救拔苦难：在生时自己又没有作什么善因，所以，据其自己所作的恶业，感现起地狱的罪报，自然就要先渡此海。在此海的东边十万由旬，又有一海，所受的痛苦比这里更加厉一倍！再又东过一海，所感的痛苦又复加倍！这就是身造恶业、口造恶业、意造恶业所招感的业海。」　　「那么，地狱又在那里呢？」　　「地狱嘛，就在三海之内。每个大海都有百千个各各不同的大地狱，每个大地狱内具有最痛苦的十八大地狱，以及五百中等地狱与千百个小地狱，皆是具有无量的痛苦！」　　「请问我的母亲死了没有多久，不知她的魂神会在这里吗？」　　「圣女！你的母亲在世时，习惯些什么行为？是属于善还是属于恶呢？」　　「我的母亲啊！她信仰没有因果的宗教，造了不少杀业和恶业，而且讥毁有因果正理的佛教，虽然我曾苦心劝她生了暂时的信仰，但不久不敬的心理又生起来了，死虽日浅，不知她生在何处？」　　「圣女！你的母亲是什么姓名呢？」　　「我，我的父亲母亲都是婆罗门种姓，父号尸罗善见，母名悦帝利。」　　无毒一听是悦帝利的名字，赶紧合掌的说：　　「愿圣女安心归去，再不要忧虑悲恋，悦帝利罪女生天以来已经三日，听是承受孝顺的子女，替她布施供养觉华定自在王佛塔寺底修福的原故。那天不独圣女的母亲得脱地狱的苦趣，连和她在一起的狱中的罪人，也一同受荫而生天快乐了。」　　无毒说完，合掌退下，婆罗门女遂如梦醒。回想适才的梦境，于是就到觉华定自在王佛塔像面前，诚恳的礼拜著发愿：　　「愿我尽未来的未来，所有罪苦的众生，我皆设法使令他们解脱。」　　她默默的三誓后，就专心日修德慧了。这就是今日的大愿地藏王菩萨。那时的无毒鬼王，就是今日的财首菩萨。　　乙、光目女时的孝德　　过去清净莲华目如来的时代，有一位罗汉，常以应供来救度众生。一次他于教化的途中，遇见一个名为光目的女人，请他到家里受她珍馐的供养。食毕，罗汉问她要求何愿？她说今日是母亡的忌日，因而设斋供僧，希冀藉此来救拔亡母，但不知亡母现在生于何趣？罗汉深以怜悯，即时趺坐入定谛观，遥见光目的母亲，堕在地狱中受大苦恼，于是罗汉出定问光目说：「你母在世作什么行业，现在会堕在地狱里受大痛苦？」光目闻说，含悲的答道：「我母在世的习惯，是好食活煮的鱼鳖，而且喜食幼嫩的小鱼小鳖，食法非常的考究惨酷！统计所杀害的生命，何止数千万之多！尊者，你慈悲哀愍我吧！拯救我的母亲吧。」罗汉同情的劝她说：「好！你要救母亲，现在起可志诚的称念清净莲华目如来名号，塑画清净莲华目如来形像来供养，在不久的将来，必定生者与亡者都会获得善益。」光目女听完，就割舍自己心爱的珍宝，高价去绘画庄严的佛像来恭敬供养，而且以悲哀的心情不断的瞻礼著。　　一天，于深夜里，倏然梦见金色耀目放大光明的清净莲华目如来告她说：「孝女！你的母亲不久当会生在你家，至他能知饥寒之时，就会自告他的经过。」　　没有多久，家中的婢女果然生下一子，尚不满三天的时间，即能悲泣合掌的对光目女说：「生死的业缘，是自作自受！我是你母，自别你来，即堕在冥暗的地狱里受苦，现在蒙你施僧供佛的福力，方得生为下贱人的儿女；但只有十三岁的寿命，就要再堕在恶道了！光目！你现在又有何法令我脱免呢？」光目听说，已知婢子即是母亲，便悲啼哽咽的对婢子问：「你既是我的母亲，必定知道本来所造的罪因，究竟作了何业才堕到地狱受报？」婢子答：「仅仅杀生毁骂二业，就已够受报了！此次如非你修福来救拔我，我是不能获得解脱。」光目又问：「地狱的罪报，究竟怎样呢？」婢子答：「地狱罪苦之事，实不忍再说，就是勉强说，恐怕百千年也说不尽。」　　光目听后，珠泪如雨，悲恸的向虚空发誓：「愿我的母亲永脱地狱的罪苦，十三岁寿终后不必再经历恶道。愿十力诸佛并清净莲华目如来慈悲哀愍我，听我为母发广大誓愿，我母若得永离三途，并离下贱乃至永劫离女人身者，我愿从今以后，百千万亿劫，所有世界中的地狱及诸恶道的罪苦众生，誓愿救拔，使离地狱、畜生、饿鬼等苦，直至他们尽皆成佛，我然后方成正觉。」发愿完毕，空中清净莲华目如来告她说：「光目，你大慈悲！善能为母发大誓愿，我观你母十三岁寿毕，就可转生为寿命百年的梵志，过此果报后，当生在无忧国土，所享的寿命是不可计算的劫年，此后一直至成佛，广度无数的众生；孝女！你安心吧！」　　这是地藏菩萨因地时孝德故事之二，当时的罗汉，即是现在的无尽意菩萨，现在的解脱菩萨，即是当时光目女的母亲。　　地藏菩萨因地中的孝德与发广大誓愿的故事，犹如恒河沙那么多，以上仅依地藏菩萨本愿经的内容，略举出故事四节。　　　　二、史迹上的地藏菩萨　　史迹上的地藏菩萨（金地藏又名金乔觉）的诞生在（公元六九六年）现在南韩的汉城，即是古代的新罗王国。当时，他是一国的王子，生活得非常富奢；但生性淡泊的他，却毫无一点高贵的感觉，只是一味的保持著静默和嗜读著书籍。他的相貌生来不大美秀，不过他仁慈的心却比任何人淳厚！这可在他从小的时候，就懂得同情犯罪坐牢的人一点见到。唐高宗永徽的年间，一天他读毕诸子百家的书籍，慨然兴叹说：「儒教六书，三清道术，唯独佛学的第一义谛最是殊胜！也最合我的心怀。」于是就立志剃发出家了，那时他正是二十四岁的年龄。　　出家之后，他爱静，爱修习禅定，因而，他决计要外出探觅清幽的深山去栖修。没有多久，他准备好远途旅行的一艘帆船，携带些随身的行李和充足的口粮，并牵著随他出家的白犬善听，单独驾著舟楫，离开仁川港口，拣著大陆的边沿，随著满帆的顺风，向那滚滚的大海前进。一日帆船开进我国的长江，因受港口沙滩的阻止，他毅然弃船而就陆路进行。经过了不知多少的曲径和大道，终究被他在安徽青阳县境里，找到秀奇的九子山，于是他就攀著削壁，沿著山径爬上山探看，结果他发现了九子山中唯一平阳的盆地，他就选择在盆地旁边清脆溪声上的石岩栖住。　　一天，他正端坐入禅的当儿，突然被一只毒螫咬伤了腿部，但他依然无动于衷的危坐如故。俄顷，由壁中飘下一位美丽妇人，捡衽再拜的馈药说：适才小儿无知，渎犯尊颜，现在妾愿出新泉，以补过失。言讫不见，不一刹那岩壁间潺潺的流出了新的泉水。经此之后，他也就免去了外出汲水之劳。（这就是九华山有名的东岩龙女泉。）　　相传，此时山下有一位闵公长者，平常好僧乐施，每次举行供养百僧时，总是欠缺一位，因而，每次都得亲自上山来请他；不然，就无法获得圆满的功德。不久之后，为著度生开辟道场，他向闵公长者化九子山的地，闵公说：「随您的尊意！」他即将袈裟一领掷向太空，射下的黑影竟把所有九子山地尽行遮盖，于是闵公也就很欢喜的把九子山舍献了。闵公有一个儿子，因敬仰他的德范，就随他出家法名道明和尚，以后闵公因听法的便利，反拜儿子为师，成为佛门中的千古佳话。现在地藏菩萨的圣像旁边站著一个年青的和尚和一个老公，就是他们父子两位。　　他不只乐于修习精神和一而清朗的禅定，并且于讲经说法外欢喜摹写大乘的四大部经典，以作广弘布施，所用的文具由南陵的愈荡等的弟子供养。　　至德初年的时候（公元七五六），山下的名士诸葛节率领了一班村老，共作登山的游乐，行至山中平阳的地区，祗见萋萋芳草的上面，弥漫的白云冉冉上升，日色鲜明之下，溪涧的水声铿锵不绝，他们被美景好奇所使，竟然于不知觉中往前探幽，不期然在石岩中发现一位孤然闭目的趺坐禅僧，旁边立著折了一足的古鼎，古鼎里祗是装著少数的白米搅拌著白土粉，不久，禅僧出定了，随把米土煮熟了自食，食完又默默静坐。村老们见了非常感动的说：师傅！您这样的苦行，是我们邻居山下人的过失啊！因而，没有几时，村老们就发心为他构建一座颇大的禅宇，并不断的供养著四时的米粮。　　建中初年间（公元七八○）郡守张岩，为著敬仰他崇高的道德，和利生的事业，迁移旧的寺匾，上奏德宗皇帝正式敕建寺院，道场至此，方始臻于庄严。此时新罗国佛教的僧众，闻风前来亲近的有数百人，渐渐僧多粥少，粮食无法维持。一天他在寺旁开发很多细粘如面的青白土粉，准备来补粮食的不足：但深受他德化的僧众，却异口同声的请求说，「愿请法食来资养慧命，不以物食而延长生命。」显然他们已经不以生命为重了，这是何等的感动人呀！当时，佛教界中皆赞誉他们为「南方的枯槁众」！　　贞元十年（公元七九五）夏天的季节，一日他于大殿中召集僧众诸师告别，诸师茫茫然不知他的所以，当时祗见群山在著悲鸣，岩石在著陨坠，日月在著变色，而他却安祥的结踟趺坐的示寂了。那一年正是他九十九岁的时候。　　圆寂后，肉身安在石函中。经过三年的时间，徒众们开启石函，发觉肉身没有丝毫损坏，而且颜貌如生无异，于是举舁肉身迎入神光岭宝塔，一路上只闻骨节摇动犹如金锁撼鸣的声音，经云：「菩萨钩锁，百骸鸣矣。」可以证知为真正的地藏菩萨应世无疑。同时礼拜恭敬金地藏菩萨真像，所得的利益，皆如地藏经所载无异，更为明确显证。因此，千数百年来，佛教的信徒不辞数千里的遥远，而乐于发心前往朝拜者络绎不绝！尤其是七月三十日菩萨圣诞之期，九华山圣地（天宝年间，李太白登山因见山峰秀丽故更改之）数十里的范围内遍满了一步一瞻三步一拜的老幼男女的佛教弟子，可见菩萨结缘之广，感人之深矣！　　　　三、经　证　　　　1．菩萨大愿度生的成就　　地藏本愿经忉利天宫神通品：「……尔时释迦牟尼佛告文殊师利法王子菩萨摩诃萨：汝观是一切诸佛菩萨及天、龙、鬼、神，此世界，他世界，此国土，他国土，如是今来集会忉利天者，汝知数不？文殊师利白佛言：世尊，若以我之神力，千劫测度不能得知。佛告文殊师利：吾以佛眼观故，犹不尽数，此皆地藏菩萨久远劫来已度当度未度，已成就当成就未成就。」（当度应解作今度，未度应解作将要得度。）　　　　2．地藏菩萨的大愿无尽　　地藏经地神护法品：「……世尊！是地藏菩萨于阎浮提有大因缘！如文殊、普贤、观音、弥勒，示化百千身形度于六道，其愿尚有毕竟；是地藏菩萨教化六道一切众生，所发誓愿数如千百亿恒河沙！」　　　　3．地藏菩萨的不可思议　　甲、诸佛宣赞不尽的不可思议　　地藏经嘱累人天品：「尔时世尊，举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶而作是言：『地藏！地藏！汝之神力不可思议！汝之慈悲不可思议！汝之智慧不可思议！汝之辩才不可思议！正使十方诸佛赞宣说汝不思议事千万劫中不能得尽。』」　　乙、菩萨定力的不可思议　　地藏十轮经序品：「……以要言之，此善男子，（地藏菩萨）于一一日每晨朝时，为欲成熟诸有情故，入殑伽沙等诸定，从定起已，遍于十方诸佛国土，成熟一切所化有情，随其所应，利益安乐。……或有世界，刀兵劫起，害诸有情，此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除刀兵劫，令诸有情互相慈愍……以诸定力，除疫病劫，令诸有情，皆得安乐……以诸定力，除饥馑劫，令诸有情，皆得饱满，此善男子，以诸定力，作如是等无量无边不可思议利益安乐诸有情事。」　　丙、持菩萨经名的不可思议　　金刚三昧经总持品：「……尔时如来而告众言：是菩萨者不可思议，恒以大慈，拔众生苦；若有众生，持是经法，持是菩萨名者，即不堕于恶趣，一切障难皆悉除灭；若有众生，无余杂念，专念是经，如法修习，尔时菩萨常作化身而为说法，拥护是人终不暂舍，令是人等，速得阿耨多罗三藐三菩提。」　　　　4．地藏菩萨的利益群生　　甲、利益天人众生　　地藏经见闻利益品：「佛告观世音菩萨：未来现在诸世界中，有诸天人，受天福尽，五衰相现，或有堕于恶道之者，如是天人若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像，或闻地藏名字，一瞻一礼，是诸天人转增天福，受大快乐，永不历于三恶道报。何况见闻菩萨，以诸香华、衣服、饮食、宝贝、璎珞、布施供养，所获功德福利，无量无边！」　　乙、利益临终众生　　「复次观世音：若未来世，现在诸世界中，六道众生，临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，是诸众生，永不历于三恶道苦。何况临命终时，父母眷属，将是命终之人舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏菩萨形像，或使病人，未终之时，眼见耳闻，了知眷属将己舍宅、宝贝等物，为其自身塑画地藏菩萨形像，是人若有业报，合受重病，承斯功德，寻即除愈，寿命增益；此人若是业报命尽，应有一切罪障，合堕恶趣受苦，承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐，一切罪障业障，悉皆消灭。」　　丙、利益孝思众生（即报孝法）　　「复次观世音：若未来世，有男子女人，或乳哺时，或三岁五岁，十岁已下，亡失父母乃至兄弟姊妹，是人年既长大，思忆父母及诸眷属，不知落在何趣？生何世界？生何天中？是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名一瞻一礼，从一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻礼供养，是人眷属，假因业故堕恶趣者，计当劫数受苦，承斯男女、兄弟、姊妹、塑画地藏菩萨形像，瞻礼功德，寻即解脱，生人天中，受胜妙乐；是父母眷属，如有福力，已生人天受胜妙乐，承斯功德，转增圣因受无量乐；是人更能三七日中，一心瞻礼地藏菩萨形像，念其名字满于万遍，当得菩萨现无边身，具告是人父母眷属受生之处，或于梦中菩萨现大神力，亲领是人于诸世界，见诸父母眷属……」　　丁、利益求颂众生　　「复次观世音：若未来世，有善男子善女人欲求现在未来百千万亿等愿，百千万亿等事，但当归依瞻礼供养赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求，悉皆成就。」　　戊、利益发菩提心众生　　「复次观世音：若未来世，有善男子善女人欲发广大慈心，救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲离三界者，如是人等，见地藏菩萨形像及闻名者，至心皈依，或以香华、衣服、宝贝、饮食供养瞻礼，是善男子善女人所愿速成，永无障碍。」　　己、见闻利益说不能尽　　「佛告观世音：是地藏菩萨，于阎浮提有大因缘，若说于诸众生，见闻利益等事，百千劫中说不能尽……」　　　　5．礼敬地藏菩萨的利益　　地藏经地神护法品：「……是人若能塑画乃至金银铜铁作地藏形，烧香供养，瞻礼赞叹，是人居处即得十种利益：一者土地丰穰，二者家宅永安，三者先亡生天，四者见存益寿，五者所求遂意，六者无水火灾，七者虚耗辟除，八者杜绝恶梦，九者出入神护，十者多遇圣因。」　　嘱累人天品：「若未来世，有善男子善女人，见地藏菩萨形像及闻此经，乃至读诵、香花、饮食、衣服、珍宝、布施、供养、赞叹、瞻礼得二十八种利益：一者天龙护念，二者善果日增，三者集圣上因，四者菩提不退，五者衣食丰足，六者疾病不临，七者离水火灾，八者无盗贼厄，九者人见钦敬，十者神鬼助持，十一者女转男身，十二者为王臣女，十三者端正好相，十四者多生天上，十五者或为帝王，十六者宿智通达，十七者有求皆得，十八者眷属欢乐，十九者诸横消灭，二十者业道永失，二十一者去处尽通，二十二者夜梦安祥，二十三者先亡离苦，二十四者宿福受生，二十五者诸圣赞扬，二十六者聪明利根，二十七者饶慈愍心，二十八者毕竟成佛。」　　　　6．地藏菩萨的应机说法　　地藏经阎浮众生业感品：「……地藏菩萨若遇杀生者，说宿殃短命报；若遇窃盗者，说贫穷困苦报；若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报；若遇恶口者，说眷属斗诤报；若遇毁谤者，说无舌疮口报；若遇嗔恚者，说丑陋癃残报；若遇悭吝者，说所求违愿报；若遇饮食无度者，说饥渴咽病报；若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报；若遇悖逆父母者，说天地灾杀报；若遇焚烧山林者，说狂迷取死报；若遇前后父母恶毒者，说返生鞭挞现受报；若遇网捕生雏者，说骨肉分离报；若遇毁谤三宝者，说盲聋喑哑报；若遇轻法慢教者，说永处恶道报；若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报；若遇污梵诬僧者，说永堕畜生报；若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报；若遇破戒犯斋者，说禽兽饥饿报；若遇非理毁用者，说所求阙绝报；若遇我慢贡高者，说仆使下贱报；若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报；若遇邪见者，说边地受生报。」　　　　7．佛陀付嘱地藏菩萨的重任　　地藏经业感品第四：「……我今又蒙佛付嘱至阿逸多成佛已来，六道众生，皆令度脱，唯然世尊，愿不有虑。尔时佛告地藏菩萨：『一切众生，未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果，为善为恶，逐境而生，轮转五道，暂无休息，卸经尘劫，迷惑障难，如鱼游网，将足长流，脱或暂出，又复遭网，以是等辈，吾当忧念！汝既毕是往愿，累劫重誓，广度罪辈，吾复何虑。』」　　　　8．一念恭敬皆获度脱　　地藏经嘱累人天品：「……尔时世尊而说偈言：『现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝，以大神通方便力，勿令堕在诸恶趣。尔时地藏菩萨摩诃萨，胡跪合掌白佛言：世尊！惟愿世尊不以为虑，未来世中若有善男子善女人于佛法中，一念恭敬，我亦百千方便，度脱是人，于生死中，速得解脱；何况闻诸善事，念念修行，自然于无上道，永不退转。』」　　　　9．地藏菩萨灭定业真言　　唵钵啰末邻陀娑婆诃。（明蕅益大师，住九华山时，曾结坛百日，诵持五百万遍，进而广化缁素人士，共持十万万遍，对崇祯年间张李等流寇作乱与中原各省饥荒，极有消葺之效！今日原子灾祸未可测知之时代，凡我教友更应人人诵持，以图减轻众生之共业。笔者写此文时，汪觉定居士悲心殷切，再三函请将此咒刊出，今特敬录。）　　　　10．地藏本愿经对初生者与初死者的指示　　「有一鬼王名曰主命，白佛言：『世尊！我本业缘，主阎浮人命，生时死时我皆主之，在我本愿甚欲利益，自是众生不会我意，致令生死俱不得安。何以故？是阎浮提人，初生之时，不问男女，将欲生时，但作善事增益舍宅，自令土地无量欢喜，拥护母子，得大安乐，利益眷属；或已生下，慎勿杀害。取诸鲜味，供给产母及广聚眷属饮酒食肉歌乐管弦，能令子母不得安乐，何以故？是产难时，有无数恶鬼，及魍魉精魅，欲食腥血，是我早令舍宅土地灵只，荷护子母，使令安乐而得利益，如是之人见安乐故，便合设福答诸土地，翻为杀害，聚会眷属，以是之故，犯殃自受，子母俱损。　　『又阎浮提，临命终人，不问善恶，我欲令是命终之人，不落恶道；何况自修善根增我力故？是阎浮提行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母乃至眷属，引接亡人，令落恶道，何况本作恶者？世尊！如是阎浮提男子女人，临命终时，神识昏昧，不辨善恶，乃至眼耳更无见闻，是诸眷属，当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名号，如是善缘能令亡者离诸恶道，诸魔鬼神悉皆退散。世尊！一切众生临命终时，若得闻一佛名，一菩萨名，或大乘经典一句一偈，我观如是辈人，除五无间杀害之罪，小小恶业合堕恶趣者，寻即解脱。』」　　谨录经文至此，请合掌回向共念：　　愿以此功德，普施诸众生，　　回向众生等，早日成佛道！　　南无大愿地藏王菩萨！　　　　地藏菩萨灵感录　　　　地藏菩萨灵感近闻录　　　　地藏菩萨灵感记　　（编者注：这三部分内容，已编入本「专集」之《地藏菩萨灵感记选》中，读者可另行选读。）
