　　　　地藏菩萨本迹因缘　　　　温光熹　　　　Ａ　　七月三十夜，家家地藏香　　七月的秋天──这是说的旧历──，三十夜，如果天不下雨，这一个秋夜常是黑沉沉地，带来一种严肃的秋意，点点的星在天空闪灼著明亮的眼睛，筛下了清凉的光芒，给人们以多少安慰。或是有风雨的时候，又更显现得一种森严、肃穆的境象，好像启示人们许多正义感，正义的愤怒似的。这好神妙的大自然的秋啊！它就这样点缀著这个人间的夜景。在这一夜，不论在中国何地，也不论在都市，或乡村、山林；也不论贫苦的人家，或许有钱的家庭，到处看见人拜佛，甚至于在马路傍边，阴沟、屋檐下、一切背静角落或当道地方，都燃起香来。千万点香火的红光，在夜的黑色里特别反映的鲜明。这一个极有趣味极有神秘意义的夜景，万家香火闪灼的秋夜，是一幅美丽的图画。小孩子们在这个时候，都跳跃起来，好玩得很，在这幅图画里发出天真的歌声，也有些念佛的名号。这里，将出现一个很有关系于世界众生的佛法底道理，并且，这是永恒的非常普及而通俗的佛法底感应，都在这一夜可以透视出来。　　「这是什么一回事？」　　「这是在敬地藏王菩萨呀。地藏王菩萨是七月三十夜生，（参看Ｃ章「地藏菩萨因缘」（5）金地藏一段）因为这一天夜里点香在地面，就可以香气熏入地狱，供菩萨，并使一切地狱受苦众生都仗菩萨福力愿力，苦痛减少一些。」　　「你这个说法，似乎不科学，有点迷信，太荒唐神怪了？」　　我们常常听见有人如此问答的。结果，就不免以神怪、迷信抹煞了下去，而答覆的人又说不出一个理由，引不出经典，只是你说我也说，是不是？彼此都不负责。其实，问的人大错了，他不知道这中间有人间世最高的意义，在现代文化来说也很大的合于革命哲学以及科学理论的精神安慰；一面，地藏菩萨底降世，是充有很大很大不可比拟的博爱性──不是人们想像得到的慈爱境界，──正是启示人生有很远大的境界哩！在答的人呢，也错了；佛法不是迷信，也不是宗教，（详最近大法轮书局印行觉有情半月刊──三十五年五六月份──我写的《做什么》）不能人云亦云，要跟据经典考证，更不可以乱附会。举例说：有的人，有很多的人，他们都说地藏王菩萨就是目连，考佛经记载目连是佛弟子，是一位罗汉，决不是地藏菩萨。在四川川西地方更奇怪，传有目连救母故事。在十多二十年前农村社会最风行的在清明节城隍庙必演刘十氏挨杈，这一幕剧相当可怕，有时真的要死人；因为杈是真的，有时不免真要钉在刘十氏身上。真危险！我小孩时在成都故乡外北城隍庙看见过，非常恐惧，刘十氏往前跑，一个凶鬼手提五把真钢杈隔一丈多远同一下子打出去，打得好的刚钉在刘十氏身靠住的柱上下左右，这多可怕！看得汗都骇出来了。有时就不免把刘十氏真的杈死了，所以，扮演刘十氏的多半是无赖苦人，图多得钱去冒险。相传在郫县地方有一个好善富人傅员外，从前大斗小称，剥削人家发了财；生了二子，大的是来收债败他家的。后来，傅员外回心改过，吃斋念佛，跨鹤生天，大的儿子也死了，小的是学佛后生的，出家了；刘十氏觉得行善反境遇不如从前好，丢下她一人在家，为什么丈夫死了，大儿子也死了，小儿子又出家了？一气就大开杀戒，死堕地狱，历尽许多苦楚。小儿子名叫傅萝卜，修成目连，就是地藏王，便手拏禅杖打破地狱救母出来。这一个民间故事，只能说是可以证明我们底地藏王菩萨威德的伟大，所以，被人们牵引穿凿，都离不了他老人家当初地狱救母的一大孝行和悲愿。可是，如果就这样附会下去的话，到简直把佛法化装得太小说化了。在中国，地藏王菩萨缘最多，你看，上面我们不是说过，七月三十，到处夜香，这就指出了地藏和观音一样，几乎是家家人都信奉的。唉！我写到这里，不免停笔起立先致最敬礼。佛、菩萨，是我们人世苦海的航渡，大病中的良医，夜行的灯塔，……这茫茫的、黑沉沉的、鬼哭神号天昏地黯的世界呀！除了真心诚实信奉佛菩萨以外，没有人生的究竟依靠了。生死事大，生死苦大，万经万论写不完。人不肯真诚信奉，不怪他，这只是因为他还不懂，或没有时间研究到生死二字来。果然真有眼睛的人，当下看得生死苦切，丝丝入扣，不愁他不粉身碎骨皈依了。地藏菩萨功德最伟大，我们能有缘遇著他底圣像名字，拜一下念一下，不但今生来世种下福田，就是了生死，求生西方净土，也有很大力量。这不是我乱扯，有经可证。所以，我想到这里，觉得周身发烧，头脑欲裂，因为感觉他老人家太慈悲，可是我们无法描写出一点轮廓，更惭愧无力宣传，这个身体散成了灰，灵魂碎了粉，也补不下这个缺陷呀！　　我停笔静默下来，并且，请大家一同静默下来，用尽生平最大诚恳的心力，肃敬自己底心，先要深深的、恳切的、沉痛的──沉痛得如一个大病得要死死不下，要活活不出，魂魄碎了，心肝痛如刀绞，痛得呼吸都赶不及，这时，对于一个良医是如何沉痛的亲切的需要呀！朋友，这不是形容的话，人人都有这一天──放下整个世界身心，一切平沉下去，现前展开我们底观想：　　看！前面有金红的电光在闪灼著，五彩云光在汹涌著。在大大大的黑夜当中，涌出这些电光，云光。光中分明显出：一个英武白面，如莲花一样净妙粉白色的脸，眉间白光射出非常神武威严的神彩，眉眼角稍稍上立；鼻梁如胆瓶的长和丰满；红润的唇，长耳金环。两肩披著黑丝一样丰富的发。头上戴著五佛金冠，闪灼著白金的星，冠带红色随风在飘舞；身上穿著僧衣，外披一件云霞一样鲜明的红大披风，披风上闪灼著千万颗白金色的明星，高翻在风中飘舞，赤足，一手持著很高很大的黑铁禅杖，一手下拊似的。年龄看来像廿多岁的青年。花香，风云香，远满周围。下面，是黑沉沉的云海，正响著狂波骇浪，隐隐中有鬼神的念佛歌声，有下界众生喧闹声、刀剑砍声、钢杈响声、鞭笞声、呐喊声，有地狱呻吟哀叫声、大叫惨叫短叫长叫声……一阵大云海又排山倒海把这些声音排送到远远去，一阵又汹涌转来。一阵有阴森森碧绿色的磷火在水上面飘过，一阵有大火燃著红血的火焰在水面上猛起，……也随风在足下飘来飘去。他，肃穆出现了，凡经过他下面四周的，正在大苦中挣扎游丝一线的生命们都得到一些安慰和解放了一些痛苦。香云飘涌，从好远好远四面八方的云里涌出灯，涌出花，涌出宝，涌出许多多山一样多一样大的精美食物，涌出宫殿，涌出音乐和歌声……都来供养他。听！你静下去，再静下去，听！云海里有无量无边的声音一齐呐喊「南无地藏王菩萨」──他是谁？聪明的读者，用不著我介绍：他就是我们这世界上缘最深、恩最大、慈爱心最切、悲愿最广，尤其是一个人在生死、苦恼、病灾、种种大不如意之中以及现代这个二十世纪五十年代世界正水火刀兵苦难中的众生，惟一救命的慈父──地藏王菩萨。苦难中的一颗星王呀！　　你要深深地，随时地，很恭敬感恩地，非常难遇地想，照著上面（甚至比上面还详细地）观想在你底面前，正对著你；他眉间的白光正从你顶上注入你底身内，你周身的罪业苦恼都化为黑光从无量的毛孔出去，都化为白光，照著你面前的冤家仇人，身傍的六亲眷属，乃至充满虚空的众生，正在极恐怖中魂飞魄散的种种地狱众生，他们都得了安息。这时候，你要为他们多念「南无地藏王菩萨」，切实、诚恳、悲痛地多念、念了然后注想他们都化为白光从你心中收入，菩萨化为白金光也从你顶门注入你底心中。如此常常想，多念，你便有很大的好处。也才能得到这本小册子对于你底利益。如果，你生不起这个心，这本册子随便看过，太可惜了；顶好劝你送给有这个信心的人看，你也有功德。　　　　Ｂ　　地藏王菩萨底本迹　　关于地藏菩萨底本迹应化，明载在大藏经中。很多很多经和论都提到：佛说的经，菩萨造的论，祖师底语录，大德底记载，对于他──地藏菩萨，都常常赞叹。引证不完。不过，我们可以具体而简单的指出的，有地藏三经：（一）地藏本愿经，（二）地藏十轮经，（三）占察经。这三种是地藏菩萨法门底洪流，也是大本营。第一种是最契机简括，第二种是博大，第三种是详说行门。此外，还有金刚三昧经、大集须弥藏经等，也有说到的。我将敬依据三经来写下去。至于灵感事迹，如藏经中的宋沙门常谨集灵验记一卷，九华山志等等很多很多，明朝蕅益大师一生，不少文字弘扬。现代中国关于地藏菩萨著述也不少，如：地藏菩萨成道记，地藏菩萨行愿记，地藏菩萨圣德大观及坊间各人编记的本迹或灵感等册子，都著得很好。我不是想同他们比赛来著书，我这本册子只是为初学佛（而真发心为了生死、学佛）的好朋友们作一个契机的解说，只是敲门砖。　　先谈本迹。　　什么是本迹？就是说一个人有一个人底来历、底细、根本。比如人、男人女人是他本人。但衣服好坏，是随时可换，本人还总是本人。　　为什么叫做地藏？这要分两个标志才能说明：　　（1）胜义谛的，（2）世俗谛的，（这个俗字，不是鄙俗、庸俗，是别于胜义的将就世间现象来说的话。）　　（1）胜义怎样说呢？　　地是心地，但，你又莫要立刻误会成什么方寸之中、精神作用。这个心是包括世界一切的代名词。（佛法底心是包纳唯心唯物的心，不是与辨证的历史的唯物论互相矛盾的心。现代世界科学哲学争执不已的心物问题，一研究了佛法底心，便不须争了。请详看我写的《做什么》，在觉有情半月刊三十七年五六月份登出）非佛不能究竟。十地菩萨只能随各人自己所知的证到一部分，也不全知。声闻、辟支、更不用说了。藏字是指的大量和深度，能包藏一切。因此，可以指出两个标志：（一）当人此心即是藏，（这藏字是名词）本来具足一切功德，如佛经中常看到的如来藏、正法眼藏等。（二）当人此心能藏（这个藏字是动词）纳一切，如佛法唯识学中所谓山河大地和三世间（即：器世间、有情世间、种子世间）通为阿赖耶识所变。这些不是这里的命题，用不著扯下去了。虽然，凡夫隔佛太远，可是一样有一地藏，不过如镜子光明现在未显现是由于灰尘底遮蔽没有。一切胜义方面的佛理都是说的这个。　　（2）俗谛怎样说呢？　　如上所述，虽然人人是地藏，这是理，不是事。等于在宪法上讲，每个公民都可以竞选，都可以作总统；但如果你未经选举手续，你自己就说「咱是大总统」，那末，法律便要制裁你了。把这个道理来说明地藏是恰到好处。　　因此，我们就在这个说明下面，可以知道：凡学佛的人，不管是老资格呀、小资格呀、初学呀、久学呀，必须知道理是当下即是，事要功行（即修行）积成；就在这个说明下面，我们可以知道，佛为什么说三身三土？（一）法身，即上面所说胜义，（二）报身，功行感得，（三）化身，随机现化。所居的土也是如此分别。就中，法身虽人人本具，个个现成，三世诸佛多你不得一点，可是报化二身，就须要一步一步来作了。没有行持到福比诸佛，那末，还要谨慎用心，莫要误解祖师底话，弄成狂慧了。就在这个说明下面，我们更可以说道，不论何宗派，不出此理。佛只一理，空劫以前还是这个，娘生以后没有打失这个。所谓即身成佛是指的什么？就是理、胜义、法性。　　我郑重顶礼：好多朋友都轻易了俗谛。他正不知现在俗谛对我们很紧要哩！比如，你不修福，只有一点慧，有什用？况且，难免是狂慧！又如，我到发心求无上菩提了，忽地因为生活问题要把你拖入一个不容你片刻安息的罪恶环境内去，那时你怎么样？我很想看这一本殊胜的经，忽地大病或许天灾人祸来了，书也不在了，那时你又怎样？这样推去，今生如此；来生呢，又怎样？未能真了生死以前，不能说随便，懂得一点空，一样是苦恼，不济事、无用。因此，（尤其在这个人人危险，处处灾难的今天）学佛先要靠稳已成佛的佛，有了背景，才不怕波浪；自己空叫当下是，再说得玄妙，病来时一样病，苦来时一样苦！明白这个道理，便可以进一步来听我说出现前实有地藏菩萨底来历了。　　为什么他──地藏菩萨──是专在地狱中度生呢？这句问话还欠周到。告诉你：地藏菩萨并不是只是在地狱内才度生，人类就不去度了。其实，他是到处去的。为什么？因为他心如天上的日月，他本不走到你窗前，可是每个窗前都有他底光。原因，就是上面指出的人人本具地藏之心，不过是没有开拓的矿藏；只要称念、礼拜、供养，便如同无线电台呼字相应，不论万山万海，立刻感到。无线电就是好譬喻了。人中多称念、礼拜、供养地藏菩萨，只要是合于正理的祈祷，求福、求寿、消灾、解厄，同观音菩萨一样灵感。至于说到地藏救生，这是特别又特别，恩深又恩深，慈悲又慈悲，这是说明他底作风和意志是非常契机，尤其是一个极端随著时代进化的大乘菩萨法门。我们知道，现代无论讲什么政治、文化、经济、艺术、科学，无不以社会存在的客观现实为条件，历史怎样进化，必然随著进化。现代世界已进化到五个基本社会形势（（1）原始（2）奴隶（3）农奴（4）封建（5）资本），将要而且必要走到新的社会形态，如果还是拉倒车，只为在上的好环境说法，便不是佛法。佛法是最同情大多数苦难的众生，他们在佛法叫做悲田。他要同大多数苦难的群众合作、奋斗、（但并不是造恶业）而随类现身，到处帮忙，到处从实际去救正在苦难中的生命：这是他底作风和意志了。　　地狱好苦！在三界之中六道轮回最苦的是地狱，最刚强难度的也是地狱，他不怕麻烦、痛苦、艰难、看见苦众生，立下大愿说：「地狱不空，我不成佛。」所以，他以地狱为道场。你看，火焰的烫毒、热闷，寒冰的奇冷，刀山剑树的血肉横飞，夜叉鬼神底刀剑响，受罪的呻吟挣扎，他坐在那里，悲心一天一天更加深和加大，焉得不心中切、切、切，切切地发起悲来呀！地藏菩萨，用人间现代语来宣传，可以说，他便是最关心苦难，解放大多数苦难人的实际服务社会的人。　　在经中，为什么定要讲许多地狱惨像？因此，不免有人怀疑到：是不是借这个恐怖心理好来愚弄大多数无知的人，使他们安于旧社会的罪恶，不敢变革呢？不，绝不。我可以这样侧重地指出：佛法不是迷信，也不是宗教，他底说因果和地狱惨像，你决不可以拉来同过去欧洲专为封建王朝、贵族们说教榨压人民大众的牧师、神父他们那一类说教作用一样看。（要明白这点也请看拙著《做什么》第二段中详说了）这点，望大家要弄清楚。不然，引起许多无谓的可惜心神和笔墨的争论。我很可惜许多现代前进份子不渗透佛法，而尤其是佛界中人自己也少弄明白，徐六担板只晓得一边，每每苦心说法，反弄得前进的时代的优秀份子都看成是在拉倒车、迷信、甚至是马尔萨师（英国十九世纪初期布尔乔亚氾豢养的牧师），活活冤枉了诸佛菩萨！佛法真是这样为供少数人利用的工具吗？天晓得！所以，在这里特别提出，大家要另具慧眼来分析，一面，时代到了今天，分析地狱业果的说法，也应该和社会科学渗合出新的前途的变化。　　我们是已信佛法的人，对于地狱要决对信下去，并且，要时常观想。凡修菩萨行，昼夜六时要想起地狱苦。这不仅是为的警惕自己，免得放逸哩。并且，有很大很深的道理！佛法大机大用在此！因为六道众生，无量世以来都是作过我父母的，都正在受苦；尤其正在地狱中挣扎著，惨！惨！惨！都在呼你名字，叫你救他，你今天到幸而闻法了，怡然不管，这点心安么！所以，凡修菩萨愿行必须起观，观诸最爱我之慈母在地狱中受苦（如西藏阿底峡尊者传承修菩提心观六种次第），便能长养悲心，起大功德，培大福报。同为了一个人，如同庸俗可鄙的投机商人斤斤地只晓得为自己眼前打算的人，是大大不可以同著批判的了。　　拏地狱来做道场，在生死苦恼中证法身，是我们现前地藏王菩萨底特别殊胜的地方。这有很重大和伟大的启示，是说：他底愿大，就是心愿（如我们说，我将来立志做什么）太宽广，太慈爱，完全是为的众生；尤其是为的大多数苦难中挣扎著的群众阿！为什么？悲，这是悲底功德。什么是悲？「拔苦」是悲：比如顶慈爱的老母看见他顶痛心顶笃爱的儿女病了，死了，或出了意外横祸了，他底心跳，血脉紧张，脑髓像要分裂，肝胆像要迸破……这种苦比他底儿女自身还要切，必须想尽任何方法去救，这叫做拔苦，即是悲。悲，同胜义心一样人人本具，也有遮蔽和未遮蔽的分别。有禽兽之悲，如老牛舐犊；有愚夫妇之悲，有圣哲之悲，便大小不同了。声闻、辟支有悲，菩萨有悲，到佛地则为大悲。苦有三苦、八苦、百一十苦、无量苦。有无量苦，便兴起佛底无量大悲。如果，没有悲心，不但人类及一切众生冥顽了，麻木不仁了，不可教育了；一切佛法万行功德没有了，一切净土没有了，简直没有佛了。佛是从大悲生，故说，「悲是佛母，智是佛父。」「三世诸佛，从大悲生。」「诸佛以大悲为根本，菩提为方便。」你看，悲有好大道理！一切智慧、愿力、通通从悲生。悲是观苦兴起，有切肯的大用，大悲中可以包括慈悲喜舍等。因此，可以知道悲在佛法中是转动机的轮带或起重的杠杆。有悲，则有智，如急于拔苦，脑筋多动起办法来了；有悲则有力，如慈母救子，一切水火不顾了；有悲则勇猛，有悲则雄壮，有悲则胆大，有悲则生活不怕艰苦，有悲则有革命、打不平，有悲才有人类正义、正义的愤怒、正义的斗争；乃至佛菩萨底菩提愿心和功行。在极苦的地狱道场，我们看到由大苦而起大悲心的地藏菩萨的这个辉煌的典范（所以，又称他为幽冥教主）。　　以上是从俗谛来说明了地藏王菩萨底本迹。又，有的称为地藏王菩萨，王是形容悲心大的意思。菩萨，大家都知道是菩提萨埵简称，意思是：觉悟、救拔一切众生者。菩萨，有十地菩萨（每地即一阶级之意），有凡夫菩萨（只是有菩提愿心没有功行）。地藏菩萨是本可成佛了的大菩萨（与文殊、普贤、观音诸大菩萨一样），为了大悲心切，度苦愿大，不肯便成佛。其实，也就是佛一样了。　　末了，我们还有一点要指出的：就是地狱问题将要并且决可能要引起不了解的人怀疑：科学世纪的今天，打开地藏三经看起地藏来，先就对有无这些地狱的问题自然地发露了出来。不必定要争论，只可以诚恳地向他说，我们肉眼凡夫还看不到。我们连自己面前隔一张不透明纸的那面已经不看见了。造了什么业，才到什么地方；鱼在水内可以生存、生育，人不能。顶好是不起分别的心来看，久久自然自己会辨证到比有无问题还高的好处。如果，这样也做不来，就请你去看目前各地的难民，正在刀枪下，弹炮下，硫磺下分尸解体，惨绝闷绝的人们，监狱内的囚犯，马路上的鬼一样的龌龊不健康失了人形的游离分子（乞丐），到处是。这不明明是人间地狱么？果真你能时刻深入去分析他们底生命意识，和这个现象的发生、发展的法则是从社会底不好，那末，量底积累将要到质底突变，能够发慈悲心、挺身而出，把握这个质变。那末，我向你致地藏菩萨敬礼，因为你也是地藏菩萨化身似的。诸佛以八苦为师，众生因苦可以消灭恶念（在大苦难中，放逸、作恶念头每生不起了），地狱在佛法中作用很大。　　在二十五年前，笔者研究瑜伽，俱舍，很奇怪，为什么法相、唯识合乎科学，也在说地狱，并且很详，同地藏三经一样开出八寒八热等名目及情况。又看到俱舍内说焰摩法王，（仿彿普光述记已指明即阎罗王）不免怀疑到这或许因为佛学尚未全部进化，所以还夹了一些旧的渣滓吧。后来，才晓得自己底批判不是。地狱执行者是用一种摧恶的形式在宣传佛法，焰摩法王即是在说无常法。原谅我不多引证，简单举两个例，都在地藏菩萨本愿经上面；（1）忉利天宫神通品第一，无毒鬼王是财首菩萨底前身；（2）阎罗王众赞叹品第八，主命鬼王将过一百劫，还要成佛，名叫无相如来，劫名安乐，世界名净住，其佛寿命不可计劫。你说怪不怪？我说不怪。为什么？经中已明白指出，他们这些大鬼王「于生死中，拥护众生，是大士慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼也。」现代这个社会就须要多这些内秘菩萨心肠外现魔毒的大鬼王来拔一切苦，才有办法。在西洋盛称有名的权威文学作品也有专形容到地狱的，如：但丁底神曲，歌德底浮士德等。我们可以说，任何天才的作家们也不会怀疑到他们所写是否现实的问题，而只是欣赏其文艺价值和意义。那末，对于佛法地狱不明白，便先去信口批评迷信、荒唐，这未免武断一点。我们上面已说过，今天弘扬地藏菩萨法门最为契机，同时要与社会现实生活有机地互相渗透融和新的前途发展，自然不去强求与人一样地来依样画胡芦，所以，我底解法也取接近时代文化方面来说了。（也不能专以为除了朝九华山，或其他形式，便不是修地藏法；到正是在现阶段及时发下悲愿，从实际在社会现实中打救苦难的人，我认为他们是最可敬、最好的地藏菩萨底法眷）。　　　　Ｃ　　地藏王菩萨底因缘　　上面从地藏王菩萨底本迹上已经发挥了菩萨底悲愿和在近代社会的一个有力的契机，也可以说是指出地藏法门。这里就不能不，并且不得不提出问题：关于地藏王菩萨底本迹诚然很殊胜，可是上面谈到的还只是理论，而他本人底史迹呢？它是表现在什么地方呢？它是怎样地显露出来呢？这，便不能不请从经中来引出说明了。　　地藏菩萨因缘最显著的，有下面五个极有趣味，极有代表佛法的理趣底因缘：（1）大长者子，（2）婆罗门孝女，（3）小国王，（4）光目圣女，（5）金地藏。　　（1）大长者子　　在过去师子奋迅具足万行如来底时候，大长者子见佛相好，千福庄严，心生欢喜恭敬，问佛：「为什么你有这好相？」佛说：「只要久远度脱一切受苦众生便可证得了。」他因此发下专在苦难中超拔众生的大愿，要罪苦六道众生都得了解脱，自己才肯成佛。因此久劫拔苦，尚为菩萨。　　这一个因缘给我们指明了两个佛法底真理：（一）观相。佛菩萨像，对于世界众生关系很大，培福培慧，都在此。所以净土法门有十六观经，详说西方三圣像。密宗观相更多。俱舍论内曾经写道，释迦佛为什么未满百劫便得了三十二相呢？因为他在底沙佛入火光定时，在大光红亮的光明中看见底沙佛入定的金像伟大慈祥庄严，他心中说不出地欢喜恭敬、悲仰、七日七夜不闭眼，因为如此精进，所以，便超一劫先成佛了。这样例证很多，都是见佛相好发心，佛底相是万福庄严的表示，不是凡夫底色相，故爱佛相好不是贪，正是入道之门。所以，印造佛像，功德甚大，培的福也大，因为关系佛法和众生慧命。现在有些人不误会是迷信偶像，便又只看成美术底心理作用，都错了。（二）至今尚为菩萨。这是地藏王菩萨之伟大的地方，也就是地藏王菩萨之所以为地藏王菩萨了。其实，一般讲来，大乘悲愿岂仅如地藏王大菩萨呢？其次的，如「十地菩萨留烦恼障助愿受生」（成唯识论）。　　（2）婆罗门孝女　　在觉华定自在王如来底时候，婆罗门女底母亲名叫悦帝利，轻毁三宝，命终，魂神堕无间地狱了。孝女有善根，很信佛，怕母亲堕入恶道，昼夜悲哭，卖了家宅去换很多香花、供具，到先佛塔寺，大兴供养。因此，感佛加被，看见佛相，同庙内塑画的一样。心里想，「我母到何处去，佛应晓得吧？」忽然空中有声说：「你莫要太悲哀了！我因为你很诚心，孝你底母，所以特来告诉你的。你回去吧，端坐思念我底名号，自然晓得了。」果然，她回家念佛，坐一日一夜，忽见到了海边，波浪涌沸，很多恶兽，很多铁身在海上面飞走，东抓人西逐人。男子女人在海内出没，被许多恶兽争取食啖。那些夜叉，各种怪相，有多手多眼的，有多足多头的，口牙露著，锋锐如剑，把那些造恶的人驱去挨近恶兽。又来搏撄，头足缩住一团滚起来。各种怪形惨状，啊呀！她不敢再久看了。好在心中念著佛，不生恐怖。有一个鬼王名叫无毒，很客气迎著她，说：「你这圣女为什来此？」她告诉是为找母亲而来，并说母亲名字和生前行为。鬼王便告诉她：「这里是大铁围山西面第一重海。因为阎浮（就是这世界）众生造恶的经四十九天后，没有人为他作功德救度，在生作恶太多，应入地狱，先要渡过这海的。这里过去还有两海，这三海是三业恶因所感，共名业海。三海内有大地狱百千，苦毒无量。你母亲已入地狱，因你孝心为她设供修福，布施觉华定自在王如来塔寺；她仗佛力加被，已经超生天界三天了。圣女，请安心，回去吧。」鬼王说完，合掌后，去了。婆罗门女如梦醒来，在觉华定自在王如来塔像之前，立大誓愿，「愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱。」　　这个因缘给我们指明了：「大孝释迦尊，累劫报亲恩。」世间底孝不澈底，有时甚至孝反不孝。因为如顺从亲的，甚至有顺从去为非作歹的，这样顺是孝吗？父母有不懂事的父母，因为毕竟众生中品类复杂，教育性情也多分别。照佛法讲来，世间孝并不澈底。佛法是以救拔无量世来曾为我作过父母之众生，一同出苦，并使其不但物质上不感痛苦，并且精神永恒快乐解放，得成佛为止，这才是大孝。所以，冤家仇人，水陆虚空生物，都一片心慈护。每修法都为四恩三有、法界众生回向。所以，佛法是真孝道。又，如果人人明白得佛法这个道理的话，那末，我想：现社会那些剥削人的，正在吃人的旧社会制度中的妖魔，也应该痛彻悔悟了吧！在佛法为悲，应用在世法上叫孝，孝社会，孝民族，都是孝。一般讲来，社会上人底生存，无一不靠社会大众底力量。（甚至如卡尔还以为一个资本还是集许多劳力生产而来的）我们因为社会分工之后，大家才可以凭一个有价交换东西，去取得日用生活品，乃至不织而衣，不劳而食。又想想看，在目前这个饥饿、匮乏、种种苦难的世界上，好多人一口饭也得不著吃。我们如尚勉强有衣穿饭吃，更应该生好大的惭愧，要发好大的孝心来救度他们才是！即是：先要从现实生活解决而最后引入佛法。如果不是这样做的话，自己仍然大铲地皮，剥削人，榨压人，作一个封建余孽尾巴、布尔乔亚投机走狗去残害大众：这样，纵然天天好衣好食供父母，不是孝；父母死了，天天百个和尚千个万个和尚铺张也超度不到，也不是孝。佛法是从实地发出，如果我随便杀人抢人发了洋财之后，也学佛起来，不真忏悔，只图免受报之苦，这样佛菩萨也保护，那就太势利太受贿赂，不成为佛菩萨了。因此，奉劝同志们，但能实心实行，为社会忠实，为大众服务，也是孝。因为自己作了一个好人，社会减少一人底扰乱，得到一人不扰乱的安宁秩序；一人不剥削人，社会就可能减少一个被剥削者底痛苦。不是你父母底功德吗？所以，学佛不在富贵中，甚至有时要在贫苦中求得。从来许多大祖师都是非常清苦淡泊的。不正当和剥削的社会生产关系性得来的富贵，不足以荣父母，是耻辱。更买不到佛法。佛法要与世上庸俗看法决对分别清楚。话说回来吧，婆罗门孝女便是显示这个佛法孝底真理，她是从以感信佛好施等真地做起，不是冒牌和投机的佛弟子，所应立现。从此悲愿救苦，不厌入地狱去，正是地藏菩萨伟大的表现。所以，大乘修发菩提愿心必观诸母正在三恶道中受种种苦，婆罗门圣女底本事正显示这个理。（庸俗误传傅萝卜、目连、救母以为是地藏菩萨底事，大概因为这个原故吧）？　　（3）小国王　　在一切智如来未出家以前底时候，曾经作过小国国王，同邻国国王是好朋友。同行十善，利益众生。但附近又一国内所有人民都在造恶。二王商议如何办法，那时一切智，发愿早成佛，好来度他们。那邻国小王不这样，他说：「若不先度罪苦，令是安乐，得至菩提，我终未愿成佛。」他，这位永度罪苦众生的国王是谁？现前地藏王菩萨。　　这个因缘给我们指明了：佛法不是离开社会人事而只为少数人消闲自在的东西。是要渗透到世界每个角落，尤其与苦难的大多数人的契机，也必然要使人人能契机接受，（比如向一个贫民宣传佛法，你便非叫他大烧护摩──即密宗底供天，把许多衣食宝物用火烧了──不可，他底钱从哪里来呢？如果是大财力的旧统治者和剥削者军阀、官僚、奸商，倒可大兴供养；我到要问：原来佛法是可以钱和势力买得来的吗？笑话）决不可以高高乎于上，仍然是土番、教皇那一套样子。我们这里指的需要的佛法，是恰好引导社会，改革现实，不违反历史进化法则而合乎佛法慈悲喜舍的道路。如果不在根器上说，只在阶级上说，要动辄非大官僚大买办才做得到的法事，我们认为是佛法底妖怪，须要革命！在佛菩萨经论中很多指出要从政治上、社会上、如理作意，因势利导去做。所以，这二国王是好样子。永度罪苦众生这一位国王，不待说大家猜也猜得到是谁了。罪苦众生要度他，意义太多太大，单拈一片面来举例说吧：比如这个社会好多苦人，我们平心静气不能完全说是他们不对；人人也知道是劫运所致。为什么有这样不好的现象呢？当然出于社会自身制度上的矛盾，要追求根源，要从根柢上来解救才是办法：这一种变格的推动工作，便值得我们去作。同伊里奇告乡村贫民书说的一样，「这是一种伟大的事业，这种伟大事业终身来干也是不可惜的。」这样发起同情心来，悲心来，便是地藏王菩萨所以要不扬弃尤其现代的罪苦众生的理由。　　（4）光目圣女　　在清净莲华目如来底时候，有一罗汉名福度众生。沿途教化人。遇著一圣女名叫光目的，设斋供养；罗汉问她欲求什么。光目女说：「因我底妈妈死了，所以修福想救拔她，不知她生到何地去了？请你告诉我吧。」罗汉感愍光目底孝心，便入定去看，看见光目底母亲已堕在恶道，正在受大苦哩，他说：「你底妈妈在生常造什么事？」光目说：「唉！她老人家总为贪口腹，最爱杀生，好吃鱼鳖之属，所吃的鱼鳖，真罪过！还吃许多多的子（未成的蛋子），或炒或煮，恣情食啖，伤的性命千千万万说不完。怪可怜，挡又挡不住她呀。尊者，请你哀愍救她吧！」罗汉为愍光目孝心，劝她多念清净莲华目如来，并塑画形像，可以使母超生，自己更培福。说了便去了。光目从此便照著做了起来，画佛供养。每每悲泣瞻礼不止。忽然在一个晚上，梦见佛身金光灿灿，大山一样放大光明，光明中说道：「光目，你底妈妈不久生在你家，才觉饥寒，便能说话。」果然，后来家内一个女仆生了一个孩子，未满三天便哭道：「我自同你别后，堕了几次大地狱了，蒙你底福力，受生人中，作最苦贱的，但十三岁便短命，又要堕恶道了。光目呀，我底好女，痛心的女儿呀！你有什么办法？快救我救我！」光目女，听了哭得多么伤心，向这孩子说：「你既是我妈，你自己知道是为了什么罪业，又生为婢子还要短命呢？」这孩子答道：「因常常杀害打骂人家，刻薄成家，所以当受这样果报。」因此，光目圣女向空哭泣诉愿、求佛加被她母亲永脱地狱、下贱。愿从此发下大悲菩提心：「所有世界所有地狱及三恶道，诸罪恶众生，誓愿一一救度，等他们成了佛，我然后才肯成佛。」她这样在清净莲华目如来前发了大愿之后，她那母亲后来十三岁死了，改生为梵志，年百岁。过此以后，生「无忧国土」，后成佛果，都由于孝女底力量所转移。　　这个因缘同第一个因缘──婆罗门孝女──是一个说明。因为，这种救母的悲愿去学佛，无有不成。佛法就是要观一切众生──乃至冤家仇人──都要作自己累劫慈爱恩深的母想，正是这个道理的法则性。其实，都是菩萨底悲心扩大和加深，所以到处示现。就如这里所谓罪恶大的光目母，也是示现──她是解脱菩萨哩！所以，平心讲来，一切恶人示现造恶受苦，便是对我说法，对我有恩。佛法真是最高度的平等哲学了！至于光目母生前好食鱼鳖，这是很好的杀生的示现，就是告诉我们要护生戒杀吃素的道理，要养成一个护生藏爱的心，才培起福田。至于因刻薄成家，虐待人的原故，所以光目母生为极苦贱的婢子并且还要短命。我们可以知道：人生如不向厚道上做，刻薄待人的终归不好。　　（5）金地藏　　以上四个因缘，都不在中国。这里，很有乐趣地叙述到，菩萨到了中国来了！　　唐朝永徽四年，朝鲜之东新罗国，就是现在的高丽国。太子乔觉，因为是新罗王氏近属，人称为「金乔觉。」后来人家知道他是菩萨应化，故又名金地藏。二十四岁带了一只白犬出家（白犬名叫善听），后来航海到了中国安徽省底九华山，在那里九子山头坐定七十五年。唐玄宗开元十六年七月三十夜成道──这便是七月三十夜地藏香的来源了──。山下有一阁老闵公，好善──信佛多年，菩萨曾经下山去向闵公募缘说：「我不募你什么，只募一件袈娑宽的地好了。」闵公说：「这全山都是我的，就随你要多少吧！」地藏菩萨便把袈裟一展，袈裟飞在天上有光，把九华山都盖笼著了。闵公大喜，因此全山送作道场。闵公儿子先出了家，名道明和尚；后来闵公也放下一切专办道去，因为以出家先后分别，所以拜儿子为师。现在各地塑画的地藏王菩萨像，左边站的青年僧是道明和尚，右边老头子便是闵公了。　　这个因缘给我们说明了：他对中国底缘深，所以至今威德并不稍减，到处有灵感事迹哩。上面我们已说过大菩萨是随时、随地、随缘化度，如天上的日月一样的。倒并不止九华才有他，如果没有力量（财力）或时间去九华朝山的，便与菩萨无缘了吗？不，但常念「南无地藏王菩萨」，也可以说到处是九华了。如南京底清凉山，从前也就应化过，有「小九华」的称呼。只可惜这些年来，许多庄严圣迹都被人为的摧残，弄成残败和荒凉不堪的废墟了！　　　　Ｄ　　修法和功德　　知道了地藏菩萨本迹和因缘了，又知道他是我们这世界这时代最契机的救主、灯塔，不由自己不心中生下难得的欢喜，从此，好好地学起来。不过要问修行的方法，那是很多；如密宗也有专修地藏底法。笔者既非善知识，（简直就不懂佛法）不过是拉杂经典凑成白话小册，以引起大家信心而已。论理，不应该写修法这一命题（因为自己就不知修法），但坦白地可说，我们这里并无妖神鬼怪的捏造，全根据经论；因此，本著经典来说大致。　　修法：（1）专修的，（2）简修的，（3）契机方便修的。　　（1）专修的──除了密宗不宜摘引公开外，还有比丘戒定慧集《地藏菩萨本愿忏仪》（以前佛学书局印行《地藏菩萨行愿记》后面附载著）等，可以随自己喜悦去参考。三经中更可以随时采用。如或诵经，或照此观想求菩萨加被，都可以培福慧，消灾苦。并且，与净土法门并不违背。凡多弘扬地藏菩萨的多得一大力帮助，命终以后，往生更容易有把握。所以，宜好好香花、灯、水等六种八种乃至多种供养，并礼拜。　　（2）简修的，──就是念一句「南无地藏王菩萨」（南无二字读如曩谟，即皈依、依靠的意思），这很方便，人人、时时，都做得到。但，念得久了，念好了，才知这一句用大。要恳恳切切，专心致志，放下一切念头去念；不缓不急，字字分明，耳根字字听清；不能出声的地方心里念，仿彿有声，用耳听著，这叫无声念，名叫「金刚持法」，如在任何地方大小便一切不净，心中都可如此念去。（因为不净处所，出声念是不恭敬，如在睡眠时出声念伤气也不好）如果在大痛苦当前，不拘什么不净便可大声叫念；如像子女在苦中呼母去打救，倒不在恭敬不恭敬上，所以没有罪过。人人能常念，利益真太大，同念观音菩萨有求必应是一样的。　　（3）契机方便修的──这是说：我们作事，要随处体验他，学习他。不是只提著佛珠，能在佛堂内念诵才是修行。在一切处、一切时、都好修行。既信地藏菩萨，要学习他永恒救度苦难众生的精神。这个世界上如果大多数人能这样做去，何至有这样劫难？愿借他老人家底铁禅杖降尽一切魔，救一切苦！　　「修了地藏法有些什么好处呢？（好处就是说功德，即是利益的意义）」有人将要这样问。　　那末，我们可以告诉他说：太多了；只有请你去看地藏三经好了。如禳病苦，求福，尤其荐亡利益很多。简单可以举个例：　　十种利益──（1）土地丰穰，（2）家宅永安，（3）先亡生天，（4）现存益寿，（5）所求遂意，（6）无水火灾，（7）虚耗辟除，（8）杜绝恶梦，（9）出入神护，（10）多遇圣因。　　这是说：「若人以土石竹木作其龛室，是中能塑画，乃至金银铜铁，作地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹，是人居处，──」便有上面那些利益；此外同在本愿经内说的二十八种利益，和十轮经农田丰收利益等等，还多哩。　　　　Ｅ　　附题的话　　──两位居士──　　现代世界上好些地方的人，还过著古代奴隶及中世纪农奴一样的生活。在黑暗而无光明的冷冰冰的或火焰刀山的社会角落里潜伏著，挣扎著；在地狱一样的环境，喘息著延宕著像游丝一样的生命：这种艰苦与凄惨，业已达到一个大文学家所无法描写的地步。我们只有由衷地，自发地，为大家念地藏王菩萨底万德洪名。　　我已十七年别了上海，这是我从前参学的地方之一。当时有好多朋友，都为佛法努力；以至二十年左右，我们用了多少精神团结在做。不料，时代底变，好些心力不坚的朋友都向著不好的方向变了。我抗战胜利复员到京，戎马之便常到上海，顺便再访访他们，结果使我非常失望而怅惘！　　陈无我、苏慧纯两居士是这次在上海认识的。无我居士六十开外的人，他底态度如同春风在柔暖的阳光下悄悄地掠过那山坡小草之尖的一样，使人得到一种佛法所谓调柔的心绪。昨天，他同我闲谈到地藏王菩萨正是目前苦劫中的救主，他鼓动我说：　　「今天浩劫当前，未来吉凶谁可免，谁敢自保？正是弘扬地藏王菩萨底时机了。」　　「是的。」我也同情他，「地藏王菩萨是非常神勇、雄壮、英武的大悲者，他底神威，正是浩劫苦难中的众生底救主呵！」　　「你既然六年前在成都昭觉寺写有观世音菩萨本迹因缘，很通俗、感动人、契机。地藏与观音两大菩萨同是一样，当此浩劫，应该请你照那样子再写一本地藏王菩萨本迹因缘出来，我们流通它。」（观音本迹因缘现排至第五版，又由大法轮书局印出流通了。）　　「好倒好，只是，我学识不够，又多久未写佛法文字，自己又多俗事，恐怕写不好。」　　「好的，一定好。这是弘法大事，再公事忙，也要写出。」　　「也看一些时吧？等我心情灵感到了试写。」　　「这时你已动了灵感，地藏王菩萨已加被你了。就可以作，作出我们就印。」　　无我居士同我这样一对话，倒使我不好意思推辞了。惭愧我近年滥竽将坛，虚受国家一点点名位；实际是一个什么都说不上的庸俗、苦恼、罪重的人，佛法世法两都不懂。他两位到立刻鼓动我写，并说立刻要付印的。慧纯居士热诚令我感动，立刻就检出精美庄严的名画地藏圣像来给我瞻仰。小屋中，空气是那样静穆的，上海底烦嚣吹不到那里──一个另一世界。我们三人静坐在夜色中，江南暮春三月的柔风带来了静穆的温暖。我，当时好似触了电似的，庄严的地藏圣像深深映在我底脑海了。回到家去──本在南京戎幕；为了家眷在上海，故常到上海底家──一大半夜睡眠不成。天亮了，匆匆收拾，关起寝室门来，有人来会也不应声，一天便写成了。仿彿做了一件应该服务的工作一样；身心很轻安。至于文字不好，引证不好，以及连根就幼稚，那我可不管它；因为我是坦白地以服务的心在写它。为什么好像有什么不期然而使然的力量，在推著我要这一天忙不了的样子，又为什么我本在病中，写完了身心不倦反很轻安呢？我很珍重这一个灵感。　　此致──　　地藏王菩萨法门敬礼。　　　　启伦病中写。　　　　一九四八年四月二十三日
