　　　　大方广佛华严经卷第十一　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　功德华聚菩萨十行品第十七之一　　尔时功德林菩萨摩诃萨。承佛神力。入菩萨善伏三昧。入三昧已。十方各过万佛世界尘数刹外。各见万佛世界尘数诸佛。是诸如来皆号功德林。时彼诸佛。告功德林菩萨言。善哉善哉。佛子。乃能入是善伏三昧。十方各万佛刹尘数诸佛。加汝神力故。能入是善伏三昧。卢舍那佛本愿力故。威神力故。诸菩萨善根力故。欲令汝广说甚深法故。长养一切智故。分别一切众生性故。离一切障碍入无障碍境界故。成就一切方便故。成就一切种智故。觉悟一切法故。善知诸根故。闻持一切法故。所谓菩萨十行。佛子。当承佛神力广说妙法。时彼诸佛。即与功德林菩萨无障碍法。与安住法。与无师法。与无痴法。与不杂乱法。与清净法。与无量法。与最胜法。与无垢法。与不退法。何以故。彼三昧力故。尔时诸佛各申右手。摩功德林菩萨顶。摩其顶已。即从定起。告众菩萨言。诸佛子。菩萨行业不可思议。广大如法界究竟如虚空。何以故。菩萨摩诃萨。学三世诸佛所行法故。佛子何等为菩萨摩诃萨行。菩萨有十行。三世诸佛之所宣说。何等为十。一者欢喜行。二者饶益行。三者无恚恨行。四者无尽行。五者离痴乱行。六者善现行。七者无著行。八者尊重行。九者善法行。十者真实行。是为十行。佛子。何等为菩萨摩诃萨欢喜行。此菩萨为大施主。悉能舍离一切所有。等心惠施一切众生。施已无悔。不望果报不求名誉。不求生胜处不求利养。但欲救护一切众生。欲摄取一切众生。欲饶益一切众生。欲学一切诸佛本行。欲正忆念诸佛本行。欲得清净诸佛本行。欲得受持诸佛本行。欲显现诸佛本行。欲广说诸佛本行。欲令一切离苦得乐。是名菩萨摩诃萨欢喜行。菩萨修欢喜行时。一切众生欢喜爱敬。随诸方土有贫穷处。菩萨愿往生彼。豪贵大富财宝无尽。于念念中有无量无边无数众生。诣菩萨所。白言。仁者。我等贫窭靡所资赡。愿垂慈救得济生命。菩萨念念应其所须。悉令满足靡不欢喜。菩萨不以求索烦重而生忧恼。但发无上大慈悲心施无厌足。欲令常来。来已称庆倍复欢喜作如是念。我得善利。此等众生。是我福田是我善友。不请不求自来教诲。发起我心修行佛道。我今应当如是修学。普令众生悉得欢喜。我于三世所修功德。愿速成就清净法身。神力自在。悉令众生随其所须皆得欢喜。以此功德。令诸众生悉成正觉。度脱无量众生。悉令究竟无余涅槃。我当先令一切众生满足诸愿。然后我当成等正觉。离我想众生想。我所想寿命想。种种想福伽罗想作者想。法界众生界空无差别。离欲法非真实法。无所有法非坚固法。非恃怙法非所作法。菩萨如是观时。不见施者不见受者。不见财物不见福田。不见业不见报。不见果不见大果不见小果。菩萨观察三世。发如是念。哀哉众生。为愚痴所覆烦恼所缠。常流生死。轮回苦海。于不坚固法不得坚固。我当尽学诸佛所学饶益众生。成等正觉开悟一切皆令清净。随顺寂灭观三世法。是名菩萨摩诃萨初欢喜行　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第二饶益行。此菩萨持戒清净。于色声香味触法。心无染著。广为众生说无染法。不求生于人天胜处尊贵之家。不求利养不求端正不求帝王。但坚持净戒。作如是念。我持净戒。离一切缠烦恼炽火忧悲苦恼。不负众生。诸佛欢喜。究竟成就无上菩提。菩萨如是持净戒时。于一日中。若有无量无数阿僧祇诸大魔王。一一魔王。各将无量无数阿僧祇诸天女众。皆悉端正颜貌姝妙。姿容妖艳倾惑人心。又复赍持一切乐具。欲来惑乱菩萨道意。尔时菩萨作如是念。此五欲者是障道法。乃能障碍无上菩提。是故菩萨。乃至不生一念欲心。心净如佛。除其方便教化众生。内不离菩萨一切种智。坚固正念。不为五欲因缘故。起一恶念恼乱众生。宁舍身命不加恶于人。若加恶于人无有是处。菩萨自见佛已来。未曾有心起一欲想。何况从事。若或从事无有是处。尔时菩萨作如是念。众生长夜在生死中。忆念五欲贪著五欲。爱乐五欲。心常流转五欲境界。永没五欲莫之能出。我今应当作如是学。令诸魔王天女眷属及一切众生立无上戒。立净戒已。又教令得不退转地一切种智成等正觉。乃至究竟无余涅槃。何以故。此是我业一切诸佛皆如是学。离诸非行计我无知。观一切佛平等深法。得一切智。为众生说法。断除颠倒。不离众生而有颠倒。不离颠倒而有众生。颠倒内无众生。众生内无颠倒。颠倒非众生。众生非颠倒。颠倒非内法。颠倒非外法。众生非内法。众生非外法。一切诸法但是虚妄无有真实。须臾不住无有坚固。犹如幻化欺诳愚夫。悟一切法如梦如电。如是解者。能达生死究竟菩提。未度者度未脱者脱。未调伏者令得调伏。未寂静者令得寂静。未安隐者令得安隐。未离垢者令得离垢。未清净者令得清净。未涅槃者令得涅槃。未快乐者令得快乐。我当舍离世间众事。令诸如来皆悉欢喜。具足成就一切佛法。安住无上最胜法中。平等正观一切众生。分别了知一切诸法。远离诸恶永舍虚妄。除灭一切烦恼习气。成就出要胜妙方便。悉得无量无边辩才。成就甚深空寂智慧。是名菩萨摩诃萨第二饶益行　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第三无恚恨行。此菩萨常能修习忍辱之法。谦卑恭敬和颜爱语。不自害不害他亦不俱害。不自举不举他亦不两举。不自是不是他亦不两是。不自赞叹。但作是念。我当常为众生说法离一切恶。断贪恚痴憍慢乱心悭嫉谄曲。以大忍法而安立之。菩萨成就如是清净忍法。设有无量无数众生。一一众生。各有无量无数眷属。一一众生。各有无量无数化头。头有无量阿僧祇舌。舌出无量无数恶声。声出无量无数恶骂音辞。鄙秽毁辱菩萨。又此众生。各有无量阿僧祇手。手执无量无数刀杖。捶击摧辱毁害菩萨。乃至无量阿僧祇劫未曾休息。菩萨遭此楚毒之时。作如是念。我因是苦。若生恚心。则自不调伏自不守护。自不明了自不寂静。自不修定自不真实。自爱其身。何能令彼生欢喜心而得度脱。菩萨作是思惟。因身心故。于无量劫受诸苦恼。是故重自劝励。令心欢喜善自调摄。何以故。我当安住无上法故。欲令众生亦得此法。复更思惟。此身空寂无我我所。无真实性空无有二。若苦若乐皆无所有。诸法空故。我当解了广为人说。是故我今虽遭苦毒应当忍受。为愍伤众生故。饶益众生故。安隐众生故。摄取众生故。不舍众生故。欲令众生得不退转究竟成就无上菩提。佛所行法我当修行。是名菩萨摩诃萨第三无恚恨行　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第四无尽行。此菩萨勤修精进。胜精进最胜精进。第一精进大精进微妙精进。上精进无上精进。无等精进无等等精进。彼菩萨。不为贪欲所乱。不为嗔恚愚痴憍慢恼害悭嫉嫌恨谄曲无惭无愧之所恼乱。菩萨复作是念。我不欲恼诸众生。乃至不欲恼一众生故。勤修精进。但欲舍离诸烦恼故。修行精进。欲害一切结故。修行精进。欲离一切习气故。修行精进。欲悉分别一切众生故。修行精进。欲知一切众生死此生彼故。修行精进。欲知一切众生烦恼习故。修行精进。欲知一切众生种种希望故。修行精进。欲知一切众生诸境界故。修行精进。欲知一切众生诸根故。修行精进。欲知一切众生心心所行故。修行精进。欲知一切法境界故。修行精进。欲知诸佛实法故。修行精进。欲知诸佛平等法故。修行精进。欲以善方便知三世平等故。修行精进。欲知清净平等法故。修行精进。欲得一切诸佛法故。修行精进。欲以一方便门知一切佛法故。修行精进。欲知诸佛无量无边不可思议故。修行精进。欲知诸佛大智慧善方便故。修行精进。欲知一切佛法广为众生句句分别故。修行精进。菩萨成就如是精进。若有人言。无量无数阿僧祇世界众生。汝能为此一一众生故。于无量无数阿僧祇劫。具受无择大地狱苦。令彼众生究竟涅槃。复有无量无数阿僧祇佛。出兴于世。令无量无数阿僧祇众生受种种乐。汝犹具受大地狱苦。然后汝当成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨答言。我悉能为尔所世界一一众生受地狱苦。诸佛出世众生受乐。我亦受苦。然后我当成无上道。复有人言。汝若能以一毛渧无量无边阿僧祇诸大海水皆悉令尽。无量无边阿僧祇世界。末为微尘。悉知其数。如是念念次第常不废忘菩提之心。菩萨若闻是语。不退不悔欢喜踊跃。勤修精进作如是念。我得善利。因我故令无量无边阿僧祇世界众生永离众苦。菩萨复作是念。我当代一切众生受一切苦。普令众生离一切苦。悉皆究竟无余涅槃。然后我当成无上道。是名菩萨摩诃萨第四无尽行　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第五离痴乱行。此菩萨成就第一正念。未曾散乱。坚固不坏。第一最胜清净无量。舍离痴冥分别正念。善能受持世间出世间经论。色法非色法经论。受想行识经论。无有痴乱。死此生彼无有痴乱。处胎出胎无有痴乱。住菩提心无有痴乱。亲近善知识无有痴乱。学诸佛法无有痴乱。觉诸魔事无有痴乱。远离魔事无有痴乱。于无量劫修菩萨行。菩萨成就如是等无量无数坚固正念。于无量无数阿僧祇劫。从诸佛菩萨善知识所闻受正法。所谓甚深法。微妙法。庄严法。种种庄严法。种种名味句身法。庄严菩萨法。庄严诸佛无上法。正希望清净法。不染一切世间法。分别一切世间法。广法无量法。舍离痴暗分别世间法。共法不共法。菩萨智境界法。一切智自在法。菩萨闻此法已。于无量无边阿僧祇劫。未曾退忘。何以故。菩萨摩诃萨。本无量劫修道行时。未曾恼乱众生。正念三昧不断正法不断善根不断智慧故。此菩萨无量种声不能娆乱。所谓高大声。恼乱声。令人恐怖声。微妙声。不可爱声。散乱六根声。菩萨闻如是等无量无数好恶诸声。于正念不乱。三昧不乱。境界不乱。入微妙法不乱。菩萨行不乱。修习菩提心不乱。念佛三昧不乱。观察真实法不乱。教化众生智不乱。成就众生不乱。安立众生清净智不乱。观察甚深义不乱。不行恶业故无恶业障。不行烦恼故无烦恼障。不行不恭敬故无不恭敬障。不行谤法故无谤法障。如是等无量种声。一一音声。充满十方无量无边阿僧祇世界。于无量无边阿僧祇劫。未曾断绝悉能坏乱众生诸根。令其发狂而不能乱此菩萨甚深三昧。菩萨于三昧中。思惟分别一切音声生住灭相。善分别知生住灭性。亦善观察诸闻声者。闻好恶声心无憎爱正念不乱。于彼诸声善取其相而不染著。知一切声皆无所有非真实性。无有造者亦无本际。与法性等无有差别。是菩萨。成就寂静身口意行。不复退转。安住诸禅三昧正受。悟一切法智慧成就。得离一切音声三昧。阿僧祇三昧门以为眷属。长养大悲。于念念中。能得无量阿僧祇三昧。究竟成就一切种智。菩萨闻此能坏诸根大恶音声已。作如是念。我当令一切众生安住清净正念。于一切智得不退转。究竟成就无余涅槃。是名菩萨摩诃萨第五离痴乱行　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第六善现行。此菩萨。成就寂灭身口意业。无所有无所示现。身口意业。无缚无脱。身口意业。无缚无脱。诸所示现。无所依无所住。随心住。无量心性等一切法性。等无性相。示现无相相。甚深无底。如如性离业报。善方便出生离生。不生不灭。寂灭涅槃等。非有说有。语言道断。离一切世间。无所依住。长养菩萨所起善根。入离虚妄无缚无著法门。入真实法门。入离世间法门。分别一切世间法。菩萨作如是念。一切众生无性为性。一切诸法无为为性。一切佛刹无相为相。究竟三世皆悉无性。言语道断。于一切法而无所依。菩萨解如是等诸甚深法。解一切世间悉皆寂灭。解一切诸佛甚深妙法。解佛法世间法等无差别。世间法入佛法。佛法入世间法。佛法世间法而不杂乱。世间法不坏佛法。真实法界不可破坏。安住三世平等正法。亦不舍菩提心。不舍教化众生心。增长大慈大悲心。悉欲救度一切众生。菩萨作是念。我不成就众生。谁当成就。我不调伏众生。谁当调伏。我不寂静众生谁当寂静。我不令众生欢喜谁当令欢喜。我不清净众生谁当令清净。菩萨复作是念。我以解了此甚深法。见诸众生受大苦恼趣危险径。为诸烦恼之所缠缚。如重病人常被苦痛。恩爱系缚在生死狱。常不离地狱饿鬼畜生阎罗王处。不能永灭无量苦聚。不离三障。常处愚痴暗。不见真实明。受无穷生死不得解脱道。轮回八难。愚痴所病诸垢所染。没在无量深烦恼海。邪见所惑不睹正道。菩萨作如是观察。众生若未成熟。而舍取正觉。是所不应。我当先教化众生。于无量劫修菩萨行。未成熟者教令成熟。未调伏者教令调伏。诸未度者教令得度。是菩萨住此行时。诸天世人魔王释梵沙门婆罗门诸天乾闼婆等。见此菩萨欢喜敬仰。若有众生。恭敬供养尊重礼拜。乃至见闻皆悉不虚。毕定究竟阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨摩诃萨第六善现行　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第七无著行。此菩萨以无著心。于念念中。能观察阿僧祇世界。严净阿僧祇佛刹。于诸佛刹心无染著。往诣阿僧祇诸如来所。礼拜恭敬。以阿僧祇华香涂香末香。众宝华鬘天衣杂宝。宝盖幢幡诸庄严具。各阿僧祇以用供养心无所著。阿僧祇诸方便行而无所行。阿僧祇思无思法住。于念念中。见无量诸佛。于诸佛所心无所著。于佛相好心无所著。于佛光明心无所著。于诸佛刹心无所著。闻佛说法心无所著。于十方世界心无所著。于如来众心无所著。于菩萨众心无所著。闻法欢喜心无所著。正心增广摄意不乱。行菩萨行不著佛法。此菩萨摩诃萨。于十方刹一一佛所。无量无边阿僧祇劫。恭敬礼拜供养心无厌足。见佛闻法心无所著。见诸如来菩萨大众。以为庄严心无所著。见不净刹心不憎恶。何以故。菩萨摩诃萨。寂灭平等观诸法故。诸法无垢无净。无暗无明。无分别无不分别。无虚妄无真实。无安隐无危险。无正道无邪道。菩萨如是观真实法性。入众生性。教化调伏成熟众生。于彼众生心无所著。受持诸法。而于诸法心无所著。不舍菩萨心。而住佛所住。于佛所住心无所著。入种种语言道。于语言道心无所著。入众生道。于众生道心无所著。分别诸三昧正受。皆悉能入心无所著。往诣无量无边不可说诸佛国土。见彼佛国心无所著。若去佛国心无余恋。菩萨摩诃萨。于诸佛国。以无贪著心解佛实教。于无上道而无障碍。于佛正教已得安立。具足菩萨行。安住菩萨心。成就菩萨寂灭解脱不念不著菩萨所行。住菩萨净道受真实记。得授记已作如是念。凡夫愚痴。不知真谛不见真谛。暗钝无信心不真实。常行染著流转生死。不见诸佛离善知识。离于正道迷惑邪见。不求调御师。不敬十力王。不知菩萨恩。亲近恶知识。闻诸法空心大恐怖。不正思惟诽谤正法。弃舍正道好从邪径。入魔罗网远离诸佛。常著诸有受种种苦。尔时菩萨。见彼众生受诸苦已。增长大悲观诸善根心无所著。尔时菩萨。作如是念。我当为十方一一众生故。住无量无边阿僧祇劫。成熟众生心无疲厌。常共止住。不欲舍离去如毫端。以一毫端。悉遍量度十方世界。为一众生故。于一一毫端处。各住无量无边阿僧祇劫。如为一众生。为一切众生亦复如是以此大悲心。念念次第未曾断绝。而于众生心无所著。于一一毫端处。具足修习尽过去。未来际诸菩萨行。不著身不著法。不著念不著愿。不著三昧不著行。不著寂静不著境界。不著教化成熟众生。不著入深法界。何以故。菩萨如是观察。一切法界如幻。诸佛法如电。菩萨行如梦。所闻法如响。一切世界如化。业报所起如摩[少/(兔-、)]摩化身。知一切众生犹如画像。种种异形皆由心画。所说诸法皆如实际。于一念中。遍满十方修菩萨行。广大如法界。究竟如虚空。于一念中。悉知诸佛决定方便。了知心相回转迅速。而于此心无所染著。菩萨如是观察无我。见佛化度一切众生。于佛法中得无量喜。起大慈悲救护一切。心无忧恼得欢喜愿。未成熟者当令成熟。未调伏者当令调伏。远离世间。而能随顺一切世间。若闻诸方国土众生音声。众生诸业众生施设。众生和合众生流转。众生诸行众生境界。众生诸地众生兴起。我当乘大愿之力普至彼处。终不舍弘誓。教化众生。乃至不起一念染著。所以者何。以无所著故。自利利彼清净满足。是名菩萨摩诃萨第七无著行　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第八尊重行。此菩萨成就尊重善根。不坏善根。最胜善根。不思议善根。无尽善根。不退善根。无比善根。寂静善根。一切佛法善根。此菩萨修习行时。心常爱乐诸佛妙法。一向专求无上菩提。未曾暂舍菩萨大愿。于无量劫行菩萨道。不计众苦而生忧恼。一切众魔所不能坏。一切诸佛悉共护念。常行菩萨诸清净行。精勤修习一切菩萨无量苦行未曾懈倦。得不退转大乘弘愿。此菩萨安住尊重菩萨行已。于念念中能转阿僧祇劫生死苦难。长养菩萨无量大愿。若有众生。恭敬供养乃至见闻。斯等皆得住不退转。决定究竟无上菩提。彼菩萨观察众生。了达非有而不舍一切。譬如河水。不至彼岸不来此岸。不断中流。能度众生于彼此岸。以流通故。菩萨摩诃萨亦复如是。不趣生死不趣涅槃。亦复不住生死中流。而能济度此岸群生。到于彼岸。安隐无畏无忧恼处。于众生数心无所著。不离一众生著多众生。不离多众生著一众生。不增众生界。不损众生界。不生众生界。不灭众生界。不尽众生界。不长众生界。不虚众生界。不二众生界。何以故。菩萨深解众生界如法界。众生界法界无有二。无二法中无增无损。无生无灭。法性真实无来无去。无所猗著不作二相。何以故。菩萨解一切法界无二相故。菩萨如是以善方便。解深法界住无相住。清净妙相庄严其身。善能分别一切诸相。决定究竟到于彼岸。悉分别知众生之数。普能现身一切佛刹。于诸佛刹心无所著。深入佛法亦无所染。分别义味广为人说。于一切法离诸欲际。而不断菩萨道。不舍菩萨行。行无尽功德。入清净法界。譬如火珠出火不可穷尽。如是菩萨诸功德藏不可穷尽。教化众生亦不可尽。而菩萨摩诃萨。非究竟非不究竟。非离取非不离取。非依非无依。非世间法非佛法。非凡夫非得果。如是菩萨成就尊重心。修习菩萨行不教声闻辟支佛乘。不教佛法不教世间法。不教众生。不坏众生。不教正道不坏正道。不教垢不教净。何以故。菩萨解了诸法无垢无净。知一切法无受无转。亦无有退。行是寂灭甚深法时。亦不生念。我今行此法已行此法当行此法。未曾生念。有阴界入内世间外世间内外世间一切大愿诸波罗蜜。何以故。一切法中。无向声闻缘觉菩萨佛乘。亦复无向诸凡夫界。亦复无向垢净生死及涅槃界。何以故。诸法无二无不二故。譬如虚空。求之十方无有差别。非无虚空。菩萨如是观一切法悉无差别。非不究竟成等正觉。彼最真实不违正行。普能示现菩萨所行。而不舍离无量大愿。调伏众生转大法轮。不坏因果不违寂灭。平等观法。此菩萨悉与三世诸如来等。不断佛性不坏正法。兴隆正法辩才无尽。于诸法中心无所著。安住法堂分别深法住无所畏。不舍佛住不违世法。普现世间。等于世间心无所著。菩萨如是成就尊重智慧。修菩萨行。令一切众生永离世间恶道诸难。教化成就安置三世诸佛法中坚固不动。如是教已。复作是念。一切众生不知恩义更相杀害。邪见增盛迷惑正道。烦恼充满痴冥所覆。设有善知识充满世间。皆悉明达智慧具足者。我不为此等修菩萨行。何以故。我于善恶人所。不求利养不徇名誉。乃至一缕及一爱言。于无量劫行菩萨道。不生一念自求己安。但欲调伏一切众生。净一切众生。度一切众生。何以故。一切诸佛法如是故。不求利养不计人恶。常应等心行菩萨道。怨亲等观而无差别。欲令究竟至于彼岸。具足成就无上菩提。是名菩萨摩诃萨第八尊重行　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第九善法行。此菩萨为诸天人沙门婆罗门乾闼婆等一切众生。作清凉法地。守护正法。佛种不绝。得清净陀罗尼故。说法无障碍。得义陀罗尼故。义辩不可尽。得法陀罗尼故。法辩不可尽。得正语陀罗尼故。辞辩不可尽。得无障碍陀罗尼故。说义味不可尽。得佛甘露灌顶陀罗尼故。令众生欢喜辩不可尽。得自觉悟陀罗尼故。同辩不可尽。入同辩陀罗尼故。说种种义名味句身不可尽。得正语陀罗尼故。无量辩不可尽。得无量赞叹陀罗尼故。于三千大千世界。变身如佛妙音具足。于一切法无所障碍而作佛事。随所应化随所解音随众生根。以广长舌清净音声。随时说法不违大悲。随其所应。于一一言出无量音。皆令欢喜。设有众生。悉知无量不可计阿僧祇诸语言法。知无量业知无量报。如是等无量无数阿僧祇众生。充满无量无边阿僧祇世界。与菩萨为眷属。菩萨处此会中。出一法言。悉令此等众生皆得开解。有如是等无量无边阿僧祇诸大众。与菩萨为眷属。亦复如是。尔时菩萨复作是念。设一毛端处于一念中。有无量无边阿僧祇大众来会。如是念念次第。尽过去未来一切诸劫。大众来会犹故不尽。彼诸大众。言声不同所问各异。菩萨闻如是等一切问难心无所畏。而作是念。设令一切众生悉来问难。犹以一言决其疑网皆令欢喜。菩萨说法言不虚妄。于一一言。有无量无边智慧庄严。成就无边诸功德藏。慧光普照一切诸法。具足成就一切种智。此菩萨安住善法行已。能自清净。亦能饶益一切众生。如此三千大千世界。乃至无量无边不可称数诸世界中。自化其身为真金色。妙音具足。于一切法无所障碍而作佛事。以无量无边清净法门化度众生。佛子。此菩萨摩诃萨。有十种身。入无量无边法界身。除灭一切世间故。未来身。一切趣生故。不生身。深乐不生平等法故。不灭身。一切诸法言语断故。不实身。如如真实故。离痴妄身。随应化故。无来去身。离死此生彼故。不坏身。法界性无坏故。一相身。三世语言道断故。无相身。善分别诸法相故。菩萨摩诃萨。成就如是十种身。能为一切众生作舍。长养善根故。为一切众生救护。与大无畏故。为一切众生归依。令大安隐住故。为一切众生尊导。开示无上道门故。为一切众生师方便。令入真实法故。为一切众生灯。令见业报故。为一切众生明。得甚深法故。为一切众生炬。令离愚痴解真法故。为一切众生光。令得明地故。为一切众生趣趣灯。显现如来自在力故。是名菩萨摩诃萨第九善法行。此菩萨摩诃萨。安住善法行已。为一切众生。作清凉法池。得佛甚深诸法底故　　佛子。何等为菩萨摩诃萨真实行。此菩萨成就第一诚谛之语。如说能行如行能说。此菩萨学三世诸佛真实语。入三世诸佛性。与三世诸佛善根等。此菩萨成就如是等一切善根。学三世诸佛无二语。随顺如来一切智慧。此菩萨成就众生是处非处智。众生去来现在一切业报智。众生诸根具足不具足智。众生种种性智。众生种种欲智。众生一切至处道智。一切禅定解脱三昧正受垢净起时非时转智。过去一切世界成坏智。无障碍天眼智。漏尽智。而不舍一切菩萨所行。何以故。欲令一切众生调伏清净故。菩萨复作是念。我见众生受无量苦。若未度此等先成正觉是所不应。我当满足大愿然后成佛。令一切众生志求菩提究竟无余涅槃。何以故。非众生请我发菩提心行菩萨行。我自发心普为众生。欲令究竟得一切种智。是故。我于一切最为殊胜。不著众生故。我于一切得为最上。调御众生故。我离一切闇。解无众生际故。我得所应得本愿具足故。我善变化。菩萨功德庄严故。我有善摄取。三世诸佛所护念故。此菩萨摩诃萨。不舍本愿故。得入无上智慧庄严。随一切众生所应悉能化度。随其本愿悉满足已。得一切法自在智慧。令一切众生皆得清净。于念念中。悉能遍游十方世界。于念念中。悉能往诣无量佛国。于念念中。悉见无量无数诸佛及庄严刹。示现如来自在神力。究竟法界虚空界等。其身无量随应悉现。无量无碍而无所依。于自身中普现佛刹。一切众生一切诸法。三世诸佛皆悉显现。此菩萨知众生种种想。种种欲。业报清净。随其所应为现其身。而调伏之。解一切法如幻如化如电众生如梦。此菩萨义身味身不可穷尽。清净正念决定了知一切诸法。入诸三昧无上智慧。寂静观察不二之地。一切众生皆依二法。菩萨摩诃萨。住大悲心修习如是诸深妙法。寂静究竟得佛十力。入因陀罗网法界自在。成就如来无碍解脱。人中雄猛大师子吼得无所畏。为法转轮王。能转无碍清净法轮。成就智慧解脱。了知一切世间所行。绝生死回流。入智慧大海。悉能饶益一切众生。护持三世诸佛正法。穷尽诸佛方便大海。是名菩萨摩诃萨第十真实行。此菩萨安住真实行已。能令一切天人八部无量众生清净欢喜　　　　大方广佛华严经卷第十一　　　　大方广佛华严经卷第十二　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　功德华聚菩萨十行品第十七之二　　尔时佛神力故。十方世界六种震动。如来威神法应如是雨天华云。雨天香云。雨天末香云。雨天鬘云。雨天衣云。雨天宝云。雨天庄严云雨。又自然出天妓乐音。天妙光明普照一切。演出诸天微妙音声。如此四天下夜摩天宫说十行法。佛神力故。十方世界亦复如是。尔时十方各过十万佛刹尘数世界。有十万佛刹尘数菩萨。充满十方来诣此土。到已。语功德林菩萨言。善哉佛子。乃能演说诸菩萨行。我等诸来菩萨。皆同一字名功德林。我等世界皆名功德幢。佛同号普功德。我等佛所亦说十行。名味句身次第义味众会眷属亦复如是。不增不减。是故佛子。我等承佛神力。来诣此土。为汝作证。如此四天下夜摩天宫宝庄严殿说十行法我来为证。十方世界亦复如是。尔时功德林菩萨。承佛神力。普观十方一切法界及诸眷属。欲令佛种永不断绝。欲令菩萨种性清净。欲令菩萨愿种不转。欲令行种不断。欲令摄取三世佛种。欲分别说众生善根种。欲观察一切众生时根。欲乐垢净心所行种。欲普照一切诸佛菩萨种。以偈颂曰　敬心顶礼十力尊　　清净离垢慧无碍　境界深远无等伦　　其道清净如虚空　人中最胜无障碍　　功德无量无所畏　智慧无二无等等　　一切所行皆清净　十方现在诸导师　　解真实义无所畏　无等功德离诸恶　　彼速究竟无上道　一切如来人中雄　　先已具发大慈悲　游心清净法界中　　所行饶益诸群生　十方三世无与等　　自然正觉灭痴冥　一切佛法悉平等　　彼之功德不可坏　十方一切世界中　　悉得睹见诸如来　于诸如来无虚妄　　彼人所行不退转　若见清净真法界　　甚深微妙第一义　一切痴妄莫能惑　　彼行能成功德藏　方便善知众生类　　入于真实妙法界　自然觉悟不由他　　彼人所行如虚空　无量无边诸世界　　观察究竟悉寂灭　一切诸法无障碍　　彼人所行胜牟尼　具足坚固不可转　　成就尊重最胜法　清净愿满到彼岸　　谛听菩萨诸所行　无量无边一切地　　智慧明达无障碍　甚深微妙为境界　　是名无畏论师行　句句广分别　　深入妙智慧　真实解诸法　　彼修大牟尼　远离一切恶　　常能利众生　彼人功德藏　　等诸调御师　普于诸群生　　常施以无畏　清净无染著　　所行无伦比　意净无所著　　寂静无口过　具足妙功德　　彼修最胜行　究竟度深义　　功德定无尽　彼修不死行　　诸佛常护念　离我嗔恚心　　妙音满十方　安住正法教　　所行无可谕　布施到彼岸　　百福自庄严　彼慧最第一　　能令众欢喜　善入深智地　　安住心不动　彼行如金刚　　坚固不可沮　悉入诸法界　　随顺到彼岸　究竟得自在　　法日之所行　无等等牟尼　　修习不二法　心常乐寂静　　智慧无障碍　细微世界中　　容受大世界　境界无不了　　智慧山王行　普于诸世间　　心净无所著　持戒到彼岸　　净行之所行　智慧不可量　　虚空法界等　深入具足智　　是胜金刚行　智慧悉充满　　三世诸法界　心常无懈怠　　入于最胜境　一切所至道　　分别十力法　身行无障碍　　胜智之所行　一切十方界　　无量众生类　菩萨悉救护　　离痴之所行　修习诸佛法　　精勤无懈怠　普令世间净　　大龙之所行　悉知众生根　　究竟种种欲　了达无量性　　平等之所行　普于十方界　　久受无量苦　其心无忧恼　　欢喜之所行　放诸光明网　　普照诸世间　具足智慧明　　善修慧所行　皆悉能震动　　十方无量界　常能利一切　　不令生恐怖　善解语言法　　分别到彼岸　离垢智慧明　　不动之所行　善解俯仰国　　分别到彼岸　成就无尽地　　最胜慧所行　无量诸功德　　常行求菩提　到彼功德岸　　大称无尽行　无上大论师　　最胜师子吼　令众悉清净　　离垢之所行　佛甘露灌顶　　授以法王记　究竟方便法　　大心之所行　分别一切众　　其心无染著　决定持法藏　　法王之所行　一一语言中　　能出无量音　众生各各解　　无碍慧所行　究竟语言法　　分别悉了知　远离诸虚妄　　真实见所行　安住法海印　　善印一切法　了法无实相　　方便身所行　能于一一刹　　无量无数劫　穷尽诸劫行　　其心无忧厌　无数诸如来　　名号各不同　见之一毛孔　　善修之所行　如一毛端处　　普见无量佛　一切诸世界　　见佛亦如是　无量无数劫　　能作一念顷　非长亦非短　　解脱人所行　见者悉不虚　　所修皆真实　业行不可坏　　最胜之所行　无量无数劫　　观佛无厌足　能令众欢喜　　无碍慧所行　无量无数劫　　观察众生界　众生非众生　　坚固士所行　具足智慧藏　　清凉功德池　饶益一切众　　第一人所行　法界无边际　　无量如虚空　语言无所著　　无畏论师行　于一三昧中　　入无量三昧　升彼无上堂　　净月论师行　究竟忍彼岸　　堪忍寂灭法　远离嗔恚心　　无量智所行　不离一世界　　不起一坐处　普现十方刹　　无量身所行　无量诸佛刹　　能入一世界　佛刹不增减　　不思议所行　分别处非处　　审谛入诸力　无上力成就　　第一力所行　去来现在世　　一切诸业报　智慧不退转　　明智之所行　善知时非时　　调伏一切众　教化不失时　　善知时所行　身行悉皆善　　口意行亦然　一切无所著　　净智意所行　智慧善分别　　法辩无穷尽　境界等如实　　如来之所行　无碍功德藏　　喜乐总持门　深入诸法界　　随入之所行　悉与三世佛　　等心无异想　一相无差别　　无碍境界行　深入智慧海　　除灭诸痴闇　能与清净眼　　净眼之所行　一切诸导师　　常行不二法　神通力自在　　具足行所行　十方佛刹中　　普雨妙法雨　令众解实义　　法云之所行　普于诸佛所　　逮得坚固信　一切智解脱　　所学悉究竟　彼于一念中　　悉知众生心　究竟解心性　　无性性所行　不思议世界　　变化无量身　无等遍游行　　诸行中无比　无量世界中　　现在诸如来　菩萨摩诃萨　　常现彼佛前　菩萨入三昧　　众生见一身　菩萨出三昧　　众见无量身　所行甚深妙　　未曾有口过　悦乐心无量　　令众悉欢喜　逮得无著智　　分别知诸根　其心无所染　　无上调伏行　方便分别法　　于法得自在　一切世界中　　常作诸佛事　菩萨微妙行　　所行如虚空　何人得闻此　　其心不欣悦　彼智无与等　　慧眼见一切　方便无伦匹　　无等智所行　无尽妙功德　　能灭一切恶　到彼清净岸　　无比之所行　成就庄严法　　安住不退转　度脱无量众　　而无众生想　所修无诤行　　一切智微妙　正法化众生　　净眼之所行　恭敬一切佛　　具足究竟慧　成就无所畏　　方便智所行　普能入一切　　世界及诸法　亦入群生类　　度脱无量众　遍于十方界　　击无上法鼓　常施无量法　　不死之所行　一身跏趺坐　　充满无量刹　众生不迫迮　　清净法身力　一味一义中　　分别无量义　演说无穷尽　　无边慧所行　修习佛解脱　　智慧无障碍　成就无所畏　　无量方便德　了诸世界海　　一切佛刹海　法海智慧海　　度脱众生海　或有见菩萨　　入胎及出生　或见成正觉　　无量功德行　处处佛刹中　　示现般涅槃　真实无涅槃　　无畏师常住　金刚身无异　　随应现众生　真实无差别　　一身行所行　平等法界一　　具足无量义　常乐观三世　　一相无相法　到彼诸持岸　　正法安众生　逮得诸佛持　　最胜之所行　无染妙法身　　慧眼清净耳　是悉无障碍　　无碍之所行　究竟诸神通　　具足深智慧　智慧最殊胜　　方便智所行　心定未曾乱　　智慧不可量　境界无不照　　一切见所行　到彼功德岸　　度脱无量众　其心无疲厌　　常修之所行　一切知见人　　在诸佛家生　普于三世佛　　法中而化生　语言法成就　　摧伏诸论师　究竟无量行　　随入佛菩提　能放一光明　　普照无量刹　世间大明曜　　除灭一切暗　随其所应见　　为现如来身　调伏群生类　　严净一切刹　菩萨行无量　　一切莫能知　示现一切行　　欲度众生故　无量不可数　　众生法界等　无数劫赞叹　　菩萨德无尽　菩萨德无量　　究竟一切德　诸佛无量劫　　叹此德无尽　何况世间人　　声闻及缘觉　无量劫赞叹　　而能得穷尽　　　　大方广佛华严经菩萨十无尽藏品第十八　　尔时功德林菩萨摩诃萨。复告诸菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨。有十种藏。三世诸佛之所演说。何等为十。信藏。戒藏。惭藏。愧藏。闻藏。施藏。慧藏。正念藏。持藏。辩藏。是为十。何等为菩萨信藏。此菩萨信一切法空无真实。信一切法无相。信一切法无愿。信一切法无作者。信一切法不实。信一切法无坚固。信一切法无量。信一切法无上。信一切法不可度。信一切法不生。若菩萨成就如是随顺净信。闻诸佛法不可思议。心不惊怖。闻一切佛不可思议。心不惊怖。闻众生不可思议。心不惊怖。闻法界不可思议。心不惊怖。闻虚空界不可思议。心不惊怖。闻涅槃界不可思议。心不惊怖。闻过去世不可思议。心不惊怖。闻未来世不可思议。心不惊怖。闻现在世不可思议。心不惊怖。闻入一切劫不可思议。心不惊怖。何以故。菩萨于诸佛所一向坚信不可沮坏。佛如是知佛无尽无边智。十方一切世界。一一世界中三世无量无数诸佛。出兴于世。施行佛事。而般涅槃。彼诸佛智慧。不增不减。不生不灭。不尽不去。不近不远。不智不乱。菩萨成就如是等无边无尽信藏。则能乘如来乘。此菩萨成就如是等无量无边信。不退转信。不乱信。不坏信。不著信。有根信。随顺圣人信。如来家性信。则能护持一切佛法。长养一切菩萨善根。随顺一切如来善根。从一切佛善方便生。是名菩萨摩诃萨无尽信藏。菩萨住此信藏。悉能闻持诸如来法。广为一切众生演说。佛子。何等为菩萨摩诃萨戒藏。此菩萨成就饶益戒。不受戒。无著戒。安住戒。不诤戒。不恼害戒。不杂戒。离邪命戒。离恶戒。清净戒。何等为饶益戒。此菩萨先当饶益安乐众生。何等为不受戒。此菩萨不受外道戒。具足奉持三世诸佛平等净戒。何等为无著戒。此菩萨不著欲界戒。不著色界戒。不著无色界戒。何以故。不回向彼故。何等为安住戒。此菩萨成就清净无疑悔戒。何以故。菩萨不作五无间罪。永不故犯一切戒故。何等为不诤戒。此菩萨不非先制。不更造立。心常随顺向涅槃戒。皆具足持无所毁犯。不由此戒恼乱众生共相违诤。菩萨持戒。但饶益众生令欢喜故。何等为不恼害戒。此菩萨不因持戒学诸咒术药草恼害众生。何以故。菩萨欲救护众生故。持清净戒。何等为不杂戒。此菩萨离断常见。不持杂戒。但观察十二缘起。持清净戒。何等为离邪命戒。此菩萨不作持净戒相。欲使他知内无实德现实德相。但持净戒一向求法。究竟萨婆若。何等为不恶戒。此菩萨不自贡高言我持戒。见犯戒人。不轻贱诃骂令其忧恼。但一其心持清净戒。何等为清净戒。此菩萨舍离杀盗邪淫妄语恶口粗言两舌杂语贪恚邪见。具持十善。此菩萨持如是等清净戒时作是念。若有众生犯净戒者。斯由颠倒诸烦恼故。一切诸佛悉分别知是一切众生。因诸颠倒毁犯净戒。是故我当专求佛道。究竟无上菩提。广为众生说真实法。令离颠倒净持禁戒。悉令究竟无上菩提。是为菩萨摩诃萨第二无尽戒藏。佛子。何等为菩萨摩诃萨惭藏。此菩萨自忆宿命。无数世来。于六亲所行无惭行。或侮慢无礼。或淫乱无节。忍害无亲兴师相伐。迷惑颠倒无恶不造。斯由三毒邪疑使缠虚伪谄曲诸不善故。一切众生亦复如是。皆悉积习诸无惭行。斯由无智乃至谄曲故。尊卑失序不相敬顺。不能谦下遵奉明哲。常怀毒念怨结滋甚。更相屠害曾无耻惧。自惟我身及余众生。去来现在行无惭法。三世诸佛无不知见。我当云何犹行无惭。甚为不可。是故我应修习惭法。究竟菩提。广为众生说真实法。令其永离诸无惭法。成就菩提。是为菩萨摩诃萨第三无尽惭藏。佛子。何等为菩萨摩诃萨愧藏。此菩萨自愧昔来贪求色声香味触法妻子眷属钱财宝物僮仆车乘。心无厌足。我不应行是诸非法事。因是生长贪恚愚痴乃至谄曲。复作是念。众生所行无愧之法。皆以无智乃至谄曲诸恶法故。不相承顺尊敬供养。常怀毒心迭相残害。我及众生。去来现在爱乐贪求。集行是法。因是法故。受胎生死无量诸苦。三世诸佛皆悉知见。我犹行是无愧法者。三世诸佛皆不欢喜。我当修习愧法。究竟菩提。广为众生说如是法。令离无愧成就佛道。是为菩萨摩诃萨第四无尽愧藏。佛子。何等为菩萨摩诃萨多闻藏。此菩萨多闻者。所谓知是事有故是事有。是事无故是事无。是事起故是事起。是事灭故是事灭。是世间法。是出世间法。是有为法。是无为法。是有记法。是无记法。何等为是事有故是事有。所谓有无明故有行。何等为是事无故是事无。所谓无识故无名色。何等为是事起故是事起。所谓爱起故苦起何等为是事灭故是事灭。所谓有灭故生死灭。何等为世间法。所谓色受想行识。何等为出世间法。所谓戒身定身慧身解脱身解脱知见身。何等为有为法。所谓欲界色界无色界众生界。何等为无为法。所谓虚空涅槃。数缘灭非数缘灭。十二缘起及法界。何等为有记法。所谓四真谛。四沙门果。四辩。四无所畏。四念处。四正勤。四如意足。五根。五力。七觉支。八圣道分。何等为无记法。所谓世间有边世间无边。世间有边无边。世间非有边非无边。世间有常世间无常。世间有常无常。世间非有常非无常。如来灭后如去不受。如来灭后不如去亦不受。如来灭后如去不如去亦不受。如来灭后非如去非不如去亦不受。有我有众生。无我无众生。有我无我。有众生无众生。非有我非无我。非有众生非无众生。过去有几如来灭度。几声闻缘觉灭度。未来有几如来几声闻缘觉几众生生。现在有几佛几声闻缘觉。何等如来最初出世。何等声闻缘觉最初出世。何等众生最初生。何等如来最后出世。何等声闻缘觉最后出世。何等众生最后生。何等诸法最在初。何等诸法最在后。世间从何处来去至何所。有几世界成。有几世界败。世界从何所来去至何所。何等为生死最初际。何等为生死最后际。是名无记法。菩萨摩诃萨。作如是念。众生长夜流转生死。童蒙凡夫不知修道。我当昼夜精勤学问。受持一切诸佛法藏。究竟成就无上菩提。广为众生说真实法。普令一切成无上道。是为菩萨摩诃萨第五无尽多闻藏。佛子。何等为菩萨摩诃萨施藏。此菩萨修行十种施。所谓施法。最后难施法。内施法。外施法。内外施法。一切施法。过去施法。未来施法。现在施法。究竟施法。何等为菩萨修习施法。此菩萨从本以来习平等施。珍馔美味不自贪著。惠施一切。其余诸物亦复如是。所施之余然后自食。作是念言。为我身中八万户虫故。我身安乐彼亦安乐。我身饥苦彼亦饥苦。是故菩萨有所服食皆为诸虫。欲令安乐不贪其味。菩萨复作是念。我长夜为身贪求饮食。当勤精进速离此身。是为菩萨修习施法。何等为菩萨最后难施法。此菩萨若得种种上味饮食香华衣服资生之具。若自己受用则快乐长寿。若尽以施人则穷苦夭命。时有乞人一切求索。菩萨自念。吾从本际以来丧身无数。未曾损己利一众生令获大利希有之庆。当捐弃身命。悉舍一切饶益众生。究竟大施。是为菩萨最后难行施法。何等为菩萨内施法。此菩萨于少壮时形体端严。颜容殊特澡浴清净。服上妙衣严饰之具。受灌顶转轮王位。七宝具足王四天下。时有乞人来诣王所。而自陈曰。大王当知。我今衰老身婴重疾。茕独苦厄无人赡救。生路既穷必之死地。若得王身随所应用。或须手足或须血肉。或须头目。或须髓脑。若大王慈仁矜哀穷老。舍离贪身以救我者。必蒙天施得全性命。菩萨即作是念。今我此身。亦当如彼会应归死。无一饶益。宜时舍身以济其命。念已欢喜施彼众生。是为菩萨内施法。何等为菩萨外施法。此菩萨于少壮时形体端严。颜容殊特澡浴清净。服上妙衣严饰之具。受灌顶转轮王位。七宝具足王四天下。时有乞人来诣王所。作如是言。大王当知。我今衰老身又婴疾。余命无几终此贫苦。而王具足一切快乐。善哉大王。愿舍天位哀施于我。我当统领天下受王福乐。菩萨即作是念。富贵无常必归贫贱。若在贫贱无所饶益。不能满遂众生所愿。是故我今宜时舍位称悦其意。念已欢喜即舍与之。是为菩萨外施法。何等为菩萨内外施法。此菩萨于少壮时形体端严。颜色殊特澡浴清净。服上妙衣严身之具。受灌顶转轮王位。七宝具足王四天下。时有乞人来诣王所。作如是言。大王当知。今我老迈身又婴疾。不以衰贱窃希美号。善哉大王。愿以王身七宝天下转轮王位。以授于我。令我具足受王庆乐。菩萨即作是念。我身财宝俱非坚固。无常危脆磨灭之法。我今盛壮富有天下。乞者现前。三事具足。是故于此不坚固法当求坚固。作是念已倍大欢喜。即舍内外而施与之。是为菩萨内外施法。何等为菩萨一切施法。此菩萨于少壮时形体端严。颜容殊特沐浴香汤。服上妙衣严身之具。受灌顶转轮王位。七宝具足王四天下。时有乞人来诣王所。作如是言。大王当知。大王名称普闻十方。我乃在彼国服承王问。自远而来欲有所请。善哉大王。愿随所欲充满我意。尔时乞者。或求国城妻子眷属肢节血肉头目髓脑。尔时菩萨作是思惟。一切恩爱会当别离。无所饶益不能果遂众生诸愿。我今应当离贪贫行。一切速舍饶益众生。作是念已倍大欢喜。悉舍一切惠施众生。是为菩萨一切施法。何等为菩萨修习过去施法。此菩萨闻过去诸佛菩萨所行具足功德。闻已不著了达非有。不起妄想不贪不味。观察诸法心无所猗。诸法如梦无有坚固。于诸善根不起有想。心无所著。但为化众生故。示现其身广说道教。欲令众生成就佛法。又复观察过去诸法。十方推求都不可得。菩萨如是观已。复作是念。过去诸法皆悉舍离。是为菩萨修习过去施法。何等为菩萨修习未来施法。此菩萨闻未来世诸佛菩萨所行善根具足功德。闻已而不取相心无所有。不求往生彼方佛刹。无诸求想不生行愿。摄心不散不味不厌。不以善根回向于彼。不为生彼专修善根。亦不废舍。但因彼境界教化众生。欲令众生具足佛法。观察真实。此真实法。非有处所非无处所。非内非外非远非近。复作是念。若法非有不可不舍。是为菩萨修习未来施法。何等为菩萨修习现在施法。此菩萨闻四天王三十三天。夜摩天。兜率陀天。化乐天。他化自在天。梵天。梵身天。梵辅天。梵眷属天。大梵天。光天。少光天。无量光天。光音天。净天。少净天。无量净天。遍净天。密身天。少密身天。无量密身天。密果天。不烦天。不热天。善现天。善见天。色究竟天。闻声闻缘觉具足功德。闻已心不惑乱正念不忘。不懈不没亦不忧戚。其心寂灭而无所取。菩萨唯作是念。一切诸行皆悉如梦。一切所行皆非真实。众生不知故流转恶道。菩萨于彼广为说法。远离诸恶成就佛法。修菩萨道心无惑乱。是为菩萨修习现在施法。何等为菩萨究竟施法。此菩萨摩诃萨。有无量众生形类不同。往诣其所作如是言。我有所须幸垂周给。我意既足仁愿亦满。菩萨闻是语已欢喜踊跃。随其所求施令满足。菩萨摩诃萨内自观察。从初入胎不净微形。胞段诸根生老病死。又具观此身。无有真实无所有相。无惭愧物贤圣所弃。恶露臭处犹如死尸。骨节相持血肉泥涂。九窍之门常流不净。菩萨见身无量过患。乃至不起一念贪惜是身。复作是念。此身危脆我当云何。既见此身无量过患。而生贪著。应当弃舍施彼众生充满其愿。我当于此不坚法中。求坚固法。令一切众生随其所愿悉得满足。开悟示导。皆令逮得清净法身。住无所住离身心相。是为菩萨摩诃萨第六无尽施藏。佛子。何等为菩萨摩诃萨无尽慧藏。此菩萨知色苦如实。知色集如实。知色灭如实。知色道如实。知受想行识苦如实。知识集如实。知识灭如实。知识道如实。知无明苦。知无明集。知无明灭。知无明道。知爱苦。知爱集。知爱灭。知爱道。知声闻。知声闻法。知声闻集。知声闻涅槃。知缘觉。知缘觉法。知缘觉集。知缘觉涅槃。知菩萨。知菩萨法。知菩萨集。知菩萨涅槃。云何知。知从业报因缘所造。诸行非我非坚固。无真实空无所有。不取诸法坚固之相。不取诸法所有之相。知一切法悉无所有。广为众生。说真实法。云何为说说一切法不可坏。何等不可坏。色不可坏。受想行识不可坏。无明不可坏。声闻法。缘觉法。菩萨法。不可坏。何以故。一切诸法。不自作不他作。言语道断离一切处。不生不起不施不受。无有心意。菩萨成就如是等无尽慧藏。以少方便。则能逮得一切诸法善妙方便。自然明达不由他悟。此智慧藏有十种不可尽。何等为十。多闻善方便不可尽。亲近善知识不可尽。演一句法不可尽。入深法界不可尽。入无量智慧庄严不可尽。出生长养诸功德藏心无忧厌不可尽。入一切陀罗尼门不可尽。分别了知一切众生语言音声不可尽。得普令众生离诸疑惑不可尽。得一切佛自在示现教化众生所行成就不可尽。是为十种不可尽法。是为菩萨摩诃萨第七无尽慧藏。菩萨住此无尽慧藏。疾得无上平等正觉。佛子。何等为菩萨摩诃萨无尽念藏。此菩萨舍离痴冥。忆念过去一生十生百生千生万生。乃至阿僧祇不可思议无分齐。不可说亿那由他生成劫坏劫成坏劫非一成劫。非一坏劫。非一成坏劫。百劫千劫百千亿那由他劫。乃至阿僧祇不可思议无分齐。不可说亿那由他劫。念知一佛名号。乃至不可说不可说诸佛名号。念知授一佛记。乃至授不可说不可说诸佛记。念知一佛出世。乃至念知不可说不可说诸佛出世。念知从一佛所受一修多罗。乃至不可说不可说佛所受不可说不可说修多罗。祇夜。授记。伽陀。因缘。忧陀那。本事。本生。方广。未曾有。譬谕。忧波提舍。亦复如是。念知一会众一时说法。乃至不可说不可说时会说法。念知一根乃至不可说不可说诸根。念知一烦恼乃至不可说不可说诸烦恼。念知一三昧乃至不可说不可说诸三昧。菩萨作如是念。妙念。净念。不浊念。遍净念。离尘念。离种种尘念。离垢念。光曜念。乐念。无障碍念。此菩萨住是念时。一切世间不能娆乱。诸根清净不复染著。一切世间众魔外道所不能坏。念持一切诸佛法藏。决定明了未曾错乱。是为菩萨摩诃萨第八无尽念藏。佛子。何等为菩萨摩诃萨无尽闻持藏。此菩萨于诸佛所。闻持一品修多罗。乃至闻持不可说不可说修多罗。未曾忘失一字一句。于一生中而不忘失。乃至不可说不可说生。未曾忘失一字一句。闻持一佛名号。乃至闻持不可说不可说佛名号。闻持一世界名字。乃至闻持不可说不可说世界名字。闻持一劫名字。乃至闻持不可说不可说劫名字。闻持一如来记。乃至闻持不可说不可说如来记。闻持一修多罗。乃至闻持不可说不可说修多罗。闻持一会名字。乃至闻持不可说不可说会名字。闻持一时说法。乃至闻持不可说不可说时说法。闻持一根。乃至闻持不可说不可说诸根。闻持一烦恼。乃至闻持不可说不可说烦恼。闻持一三昧。乃至闻持不可说不可说三昧。是为菩萨摩诃萨第九甚深无尽闻持藏。此闻持藏。唯佛境界余无能及。佛子。何等为菩萨摩诃萨无尽辩藏。此菩萨成就甚深智慧。广为众生演说诸法。不违一切诸佛经典。说一品法。乃至说不可说不可说品法。说一佛名号。乃至说不可说不可说诸佛名号。说一世界名字。说一佛记。说一修多罗。说一会。说一时。说法。说一根。说一烦恼。说一三昧。乃至说不可说不可说诸三昧。或一日说一句一味法无尽。乃至不可说不可说劫。说一句一味法而无穷尽。一切诸劫尚可穷尽。说一句一味不可穷尽。何以故。此菩萨成就十种无尽藏故。成就此藏故。得摄一切法。陀罗尼门现在前。百万阿僧祇陀罗尼以为眷属。此菩萨成就百万阿僧祇陀罗尼眷属已。以法光明辩才。广为众生演说深法。以广长舌出妙音声。充满一切十方世界随顺诸根除灭烦恼。皆令欢喜。善入一切音声。于一切文字。得不断辩。入普照法门。说一切众生如来种子不可断故。不舍菩萨一切诸行。心无忧厌。何以故。此菩萨成就充满虚空法界清净法身故。是为菩萨摩诃萨第十无尽辩藏。此藏无量无分齐。无间不可坏。无断不可断。不退转。甚深无底。以一切法门。入一切佛法。佛子。是为菩萨摩诃萨十种无尽藏。令一切众生究竟成就无上菩提。此藏有十种无尽深法。何等为十。饶益一切众生善回向故。不断本愿一切劫行故。心无量无边观察平等如虚空故。回向有为不著无为故。一切法无尽念念知境界故。大愿不可坏究竟诸力陀罗尼行故。诸佛护念入一切法如幻化故。是为十种无尽法。能令一切世间。得无尽藏　　　　大方广佛华严经卷第十二　　　　大方广佛华严经卷第十三　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　如来升兜率天宫一切宝殿品第十九　　尔时佛威神力故。十方一切世界。诸四天下。一一阎浮提。皆有如来坐菩提树。无不显现。彼诸菩萨。承佛神力说种种法。皆悉自谓在于佛所。尔时如来。以自在神力。不离菩提树座及须弥顶妙胜殿上夜摩天宫宝庄严殿。趣兜率天宫一切宝庄严殿。时彼天王遥见佛来。即于殿上敷如意宝藏师子之座。以种种天宝而庄严之。过去修习善根所得。一切如来威神护持。不可数那由他阿僧祇善根所生。一切诸佛净法所起。一切众生所共庄严。无量功德之所成就。离一切恶。清净业报。一切乐观无有厌足。出离世间诸法所起。清净无污。一切世间因缘所起。一切众生见不能尽。以无量庄严具而庄严之。所谓百万亿栏楯。百万亿宝网罗覆其上。百万亿华帐。以张其上。百万亿华鬘以垂四边。百万亿香帐。普熏十方。百万亿宝帐。以张其上。百万亿华盖。诸天执持。百万亿华鬘盖。百万亿宝盖。以盖其上。百万亿宝衣。以敷其上。百万亿妙宝楼阁。百万亿如意宝王网。罗覆其上。百万亿胜妙杂网。百万亿众宝璎珞。间错垂下。百万亿众妙杂宝。百万亿网盖。以覆其上。百万亿杂宝网衣。百万亿妙宝莲华。开敷光曜。百万亿无厌香网。普熏十方。百万亿大宝帐网。以覆其上。百万亿宝铃。微动出和雅音。百万亿栴檀宝帐。普熏十方。百万亿杂宝妙华。以散其上。百万亿杂色宝衣。以覆其上。百万亿菩萨大帐。百万亿杂宝盖帐。百万亿清净金帐。百万亿净琉璃帐。百万亿杂宝藏帐。百万亿一切宝帐。以覆其上。百万亿杂宝妙华。周匝围绕。百万亿宝形像帐。百万亿众妙宝鬘。百万亿香鬘。普熏十方。百万亿天曼陀罗栴檀。色香具足普熏十方。百万亿天庄严具。百万亿妙宝华鬘。百万亿胜妙宝藏。百万亿胜宝藏鬘。百万亿清净宝鬘。百万亿海宝藏鬘。百万亿因陀罗金刚妙宝。百万亿妙宝缯彩。以为垂带。百万亿无量自在妙宝。百万亿真金宝藏。清净微妙。百万亿毗楼那宝。以为照耀。百万亿因尼罗宝。杂宝校饰。百万亿首罗幢宝光曜明净。百万亿火珠宝。出大光明普照十方。百万亿天坚固宝。以为窗牖。百万亿净功德宝。无量妙色。百万亿杂宝偏阁。清净妙藏。百万亿大海月宝。百万亿离垢藏宝。百万亿心王宝。无量欢喜。百万亿师子面宝。百万亿阎浮檀宝。百万亿一切世间清净藏宝。百万亿一切世间因陀罗幢宝。百万亿罗阇藏宝。百万亿须弥山王殊胜幢宝。百万亿解脱妙宝。百万亿琉璃鬘网。周匝垂下。百万亿赤色宝鬘。百万亿乐摩尼宝。百万亿清净乐宝。百万亿众杂宝藏。百万亿赤色解脱乐见妙宝。百万亿无量色宝鬘。百万亿无比宝鬘。百万亿净光明宝。普照殊胜。百万亿摩尼宝像。百万亿因陀罗宝。百万亿黑沉水香。普熏十方。百万亿不可思议众杂妙香。普熏十方一切佛刹。百万亿十方妙香。普熏世界。百万亿最殊胜香。普熏十方。百万亿香像香彻十方。百万亿随所乐香。普熏十方。百万亿净光明香。普熏众生。百万亿种种色香。普熏佛刹。不退转香。百万亿涂香。百万亿栴檀涂香。百万亿香熏香。百万亿莲华藏黑沉香云。充满十方。百万亿丸香烟云。充满十方。百万亿妙光明香。常熏不绝。百万亿妙音声香。能转众心。百万亿明相香。普熏众味。百万亿能开悟香。远离嗔恚寂静诸根充满十方。百万亿香王香。普熏十方。雨百万亿天华云雨。百万亿天香云雨。百万亿天末香云雨。百万亿天妙莲华云雨。百万亿天种种宝华云雨。百万亿天青莲华不断云雨。百万亿天宝华云雨。百万亿天分陀利华云雨。百万亿天曼陀罗华云雨。百万亿天一切杂华云雨。百万亿天种种衣云雨。百万亿天杂宝普照十方云雨。百万亿天种种盖云雨。百万亿天无量色幡云雨。百万亿天冠云雨。百万亿天种种庄严天冠云雨。百万亿天庄严具云雨。百万亿杂色天鬘云雨。百万亿种种大庄严天鬘云雨。百万亿种种色天栴檀云雨。百万亿天沉水香云雨。百万亿天宝幢。百万亿天杂幡。百万亿天带垂下。百万亿天和香。普熏十方。百万亿天妙功德宝鬘垂下。百万亿天多罗宝。悬布光耀。百万亿天拂。执持侍立。百万亿天金铃网。微风吹动出妙音声。百万亿天宝栏楯。周匝围绕。百万亿天多罗宝墙。周回四绕。百万亿天杂宝树。围绕覆荫。百万亿天杂宝楼阁。庄严其内。百万亿天胜宝门。百万亿天真金铃。微风吹动出和雅音。百万亿清净天鬘。布列垂下。百万亿天苏婆提宝。杂相解脱。百万亿天金刚藏众妙璎珞。百万亿天杂宝盖。诸天执持。百万亿天杂宝网。百万亿天杂宝藏。光耀殊特。百万亿天净光明。普照十方。百万亿大光普耀。百万亿日藏光明。普照一切。百万亿杂色月光。百万亿离痴净香。百万亿天妙华藏。开敷鲜茂。百万亿宝网藏。百万亿华网。百万亿香网。以覆其上。百万亿天杂宝衣。以敷其上。百万亿天诸宝衣。处处敷置。百万亿天青色衣。百万亿天杂黄衣。百万亿天杂朱衣。百万亿天杂色衣。百万亿天杂宝衣。百万亿种种熏衣。百万亿殊胜宝衣。能令众生发欢喜心。如是等衣以敷其上。百万亿白净妙衣。以覆其上。百万亿天幢宝铃。出微妙音。百万亿白净宝幢。微风吹动出妙音声。百万亿天缯彩幢。百万亿香幢。出众香网。百万亿华幢。雨一切华。百万亿天妙衣幢。百万亿摩尼宝幢。百万亿天一切庄严具幢。百万亿天鬘幢。四面行列。百万亿天盖幢。一切宝铃出妙音声。百万亿天螺。出妙音声。百万亿天鼓。出大音声。百万亿天琴。出微妙音。百万亿天牟陀罗。出大音声。百万亿天娱乐具。百万亿天乐音声。充满十方一切佛刹。百万亿化音声。声彻十方。众生闻者悉解如响。百万亿天妓乐音。同时俱作。百万亿天神力妓乐。出相和音。百万亿一切诸天娱乐之具。出妙音声。百万亿妙音。赞叹如来。百万亿胜妙喜音。赞叹如来。百万亿甚深音声。赞叹如来。百万亿种种音声。叹佛果报。百万亿细微音声。称扬赞叹出三界法。百万亿寂静音声。赞叹如来本所修行。百万亿音。赞叹如来百万亿劫永离嗔恚。赞叹百万亿供养供养过去诸佛。百万亿法门。赞叹如来百万亿音。赞叹一切菩萨功德不可穷尽。百万亿音。赞叹菩萨一切诸地功德具足。百万亿音。赞叹诸佛无有厌足。百万亿音。称扬赞叹见佛之行。百万亿音。赞叹深法。其闻音者得深智慧。无有障碍。百万亿妙音。充满十方一切世界。百万亿妙音。叹诸众生。随其志愿皆令欢喜。百万亿音。叹一切世间。其闻音者解一切法真实之性。百万亿音。赞叹如来。其闻音者。悉能恭敬一切如来。百万亿音。叹佛境界一切功德。百万亿音。叹诸总持善妙方便。善知分别一切诸法。闻持一切诸如来法。百万亿音。赞叹甚深具足诸法。百万亿音。叹发心菩萨。修习长养一切种智。百万亿音。叹治地菩萨。其心欢喜。百万亿音。叹修行地菩萨。清净解脱。百万亿音。叹生贵菩萨。心得安住。百万亿音。赞叹方便具足菩萨。于摩诃衍究竟决定。百万亿音。叹善现菩萨具足一切菩萨所行。百万亿音。赞叹不退菩萨所行。一切诸地皆悉清净。百万亿音。叹童真菩萨。光明普照一切十方。百万亿音。叹王子菩萨。善入甚深不可思议诸佛境界。百万亿音。叹灌顶菩萨。能现一切诸如来力。百万亿神力自在。百万亿清净解脱。出生百万亿清净解脱。百万亿长养大欢喜法。百万亿住不坏信。百万亿长养勇猛之力。百万亿长养名闻法。百万亿分别法义。广说定慧。百万亿正念清净不乱。出生百万亿定慧。百万亿陀罗尼。悉能受持一切佛法。出生百万亿广大智慧。出生百万亿深心信佛信根坚固。出生百万亿清净檀波罗蜜。出生百万亿尸波罗蜜。出生百万亿羼提波罗蜜。不生恚心。具足诸佛羼提波罗蜜。出生百万亿毗梨耶波罗蜜。究竟具足无量。毗梨耶波罗蜜。出生百万亿禅波罗蜜。无量诸禅寂静照明。出生百万亿般若波罗蜜。照一切法。出生百万亿清净大愿。出生百万亿诸深法门智慧灯明。出生十方诸佛百万亿深妙法门。出生百万亿离痴示现善妙方便。出生百万亿诸法之行。普入百万亿诸佛之刹。百万亿清净法身。往诣十方一切佛刹。出生百万亿如来微妙音声。出生百万亿一切种智善妙方便。出生百万亿具足法门。出生百万亿正法知见。悉见一切诸佛实法。犹如宝幢。出生百万亿智慧。示现如来境界无所障碍。百万亿诸天神王。恭敬礼拜。百万亿龙王。一心谛观而无厌足。百万亿夜叉王。合掌敬立。百万亿乾闼婆王。一心恭敬目不暂舍。百万亿阿修罗王。断除憍慢敬心侍立。百万亿宝金翅鸟王。口衔缯带。百万亿紧那罗王。欢喜立侍。百万亿摩睺罗王。踊跃欢喜一心谛观。百万亿婆罗门王。恭敬礼拜。百万亿一切世间诸王。恭敬顶礼。百万亿诸释天王。恭敬尊重一心观察。百万亿夜摩天王。踊跃欢喜高声赞叹。百万亿兜率陀天王。恭敬礼拜。百万亿化乐天王。恭敬赞叹。百万亿他化自在天王。合掌恭敬一心侍立。百万亿梵天王。一心观察。百万亿摩醯首罗天王。恭敬赞叹。百万亿菩萨。恭敬赞叹。百万亿天女。恭敬供养。百万亿愿天。敬心顶礼。百万亿宿命。亲近善知识天妙声赞叹。百万亿梵身天。布身敬礼。百万亿梵辅天。恭敬顶礼。百万亿梵眷属天。围绕侍卫。百万亿大梵王。赞叹称扬无量功德。百万亿光天。五体投地。百万亿少光天。宣扬赞叹佛世难值。百万亿无量光天。赞叹礼拜。百万亿光音天。赞叹如来。难遇难见。百万亿净天。恭敬礼拜。百万亿少净天。恭敬礼拜。百万亿无量净天。乐见佛故。于虚空中自投来下。百万亿遍净天。合掌敬住。百万亿密身天。忆本功德称扬赞叹。百万亿少密身天。生如来想一心求见。百万亿无量密身天。清净善业恭敬礼拜。百万亿密果天。布身敬礼。百万亿无烦天。得坚固信恭敬礼拜。百万亿无热天。合掌观察心无厌足。百万亿善现天。恭敬礼拜。百万亿善见天。忆念无量佛所。恭敬供养心无厌足。百万亿阿迦尼吒天。恭敬礼拜。百万亿种种天。皆大欢喜恭敬赞叹。百万亿诸天。以种种善慧而庄严之　　百万亿诸大菩萨。顶戴护持。百万亿华手菩萨。雨一切华百万亿香手菩萨。雨一切香百万亿鬘手菩萨。雨一切鬘。百万亿末香手菩萨。雨一切末香。百万亿衣手菩萨。雨一切宝衣。百万亿幢手菩萨。雨一切幢。百万亿幡手菩萨。雨一切幡。百万亿宝手菩萨。雨一切宝。百万亿庄严手菩萨。普雨一切诸庄严具。百万亿诸天。以天种种庄严宫殿。而以庄严。欢喜天子。以百万亿诸天庄严宫殿。而庄严之。百万亿生贵天子。法身普覆。百万亿灌顶天子。举身持座。出生百万亿菩萨清净大愿。出生百万亿菩萨初清净心。出生菩萨百万亿柔软利根。百万亿禅藏皆悉清净。菩萨百万亿清净解脱。严治菩萨百万亿诸清净业。出生菩萨百万亿安住生贵地。出生菩萨百万亿法门普照一切。成就百万亿菩萨诸地。教化调伏百万亿大众。百万亿诸善根所起。百万亿诸佛护持。百万亿功德所成。百万亿直心庄严清净。百万亿大愿庄严清净。百万亿善行所起。百万亿诸法充满。百万亿自在神力之所成就。百万亿诸功德所起。以百万亿赞法。而赞叹之。如此世界四天下兜率陀天宫。一切宝庄严殿。为如来敷摩尼宝藏师子之座。十方一切诸佛世界。诸四天下。兜率陀天宫。一切宝庄严殿。为如来敷摩尼宝藏师子之座。亦复如是　　尔时兜率陀天王。为如来敷高座竟。与不可计阿僧祇兜率陀天子俱。奉迎如来。雨阿僧祇色上妙诸华。供养如来。雨不可思议香。雨无量色鬘。雨上妙栴檀。雨无量种种宝盖。雨细妙天衣。雨无量杂宝。供养如来。以欢喜心。雨天上妙诸庄严具。烧种种香。香气普熏十方世界。雨栴檀末香。沉水末香。坚固末香。供养如来。无量天子。各从其身出无量无数诸天子身。阿僧祇兜率陀天子。及他方来诸天子众。皆大欢喜恭敬作礼。阿僧祇天女众。欢喜无量。一心寂然谛观如来。不可数不可说诸大菩萨。悉从他方兜率天来。住于虚空。以不可思议诸供养具。供养如来。出过一切诸天供养。以阿僧祇胜妙音声。赞叹如来。佛神力故。过去诸佛所修善根故。如来不可思议自在神力故。一切兜率陀天子及诸天女。一心恭敬静默观佛。咸作是念。如来出世甚难值遇。功德具足智慧无碍。平等正觉我今得见。作是念已。皆大欢喜。阿僧祇那由他兜率陀天子。来诣佛所。各以身上天衣。盛种种宝。又以身上天衣。盛种种香。一切宝衣诸庄严具。栴檀末香。沉水末香。天妙宝末。诸天香华。天曼陀罗华。普散十方供养如来。亿那由他无数天子。以种种上妙供具。庄严虚空。烧众名香。香气成云。充满十方一切虚空。智境界心故。雨天华云庄严虚空。于如来所起欢喜心故。雨一切天盖云。庄严虚空充满十方。得敬佛心故。雨一切天鬘云。庄严虚空充满十方。供养佛故。以阿僧祇白净宝网。遍满虚空以为庄严。悬众金铃而间错之。自然微动出妙音声。悟三乘者令得解脱。无数宝帐。庄严虚空弥覆十方。于如来所得深信故。普雨一切妙宝鬘云。未曾断绝。以阿僧祇诸天宫殿。庄严虚空。一切天乐出微妙音。充满十方。至心踊悦。尊敬佛故。以阿僧祇种种妙衣。庄严虚空。得佛出世难遇心故。雨阿僧祇诸天宝冠。庄严虚空。于如来所得欣敬心故。雨阿僧祇上妙众宝及天宝鬘。庄严虚空。无数亿那由他天子。各从身出阿僧祇种种色华。供养如来无有穷尽。于如来所欢喜恭敬故。以无数种种随所乐香。供养如来。于如来所欢喜恭敬故。以阿僧祇栴檀末香。供养如来。于如来所得无比欢喜故。以种种宝盖。供养如来。长养念佛三昧故。以无数种种上妙宝衣。以布道路供养如来。于如来所得欢喜恭敬故。以无量无数杂色宝幢。供养如来。于如来所得无量欢喜心故。以阿僧祇杂色宝幡。供养如来。于如来所得欢喜恭敬故。以无数天乐出微妙音。供养如来。其心常定未曾散乱。不可说亿那由他菩萨。于兜率陀天宫。以离三界一切供具。从真实法生离诸烦恼大慈之心。充满十方无有障碍。具足方便诸甚深法。唯有诸佛乃能测量。余无能及。坚固净信之所长养。不可思议善根所生。无数变化因力所起。从诸如来真法化生。无行法印。一切宝盖普覆法界。供养如来。出过诸天一切所供。一切波罗蜜所起。一切华帐普覆法界。出过诸天所供养上。供养如来。清净解脱。充满一切诸佛境界。一切宝衣。普覆庄严一切法界。出过诸天所供养上。供养如来。无生法忍所起。杂宝铃网。普覆庄严一切法界。出过诸天所供养上。供养如来。入无碍智慧。以一切坚固香。庄严法界。出过诸天所供养上。供养如来。解一切法犹如幻化。敷置一切妙宝高座。庄严法界。出过诸天所供养上。供养如来。其心境界与如来等。座处境界亦同如来。建一切宝幢庄严法界。出过诸天所供养上。供养如来。善解应时。供养如来。以一切宝殿庄严法界。出过诸天所供养上。供养如来。解一切法如梦。以种种宝华庄严法界。出过诸天所供养上。供养如来。无著善根所生。充满一切法界。此等无量菩萨。皆从身出一切坚固香云。一切杂色华云。一切杂色衣云。一切栴檀香云。一切庄严宝盖云。一切种种香云。一切华鬘云。一切清净庄严具云。出过诸天所供养上。供养如来。无量菩萨。称叹如来真实功德。永离颠倒安住正法。具一切力。能令众生离诸恶难。开示善道。于一音中演无量法。从一切陀罗尼生。辩才之藏。不可穷尽。具足无畏心常欢喜。菩萨以如是等无量妙法。赞叹如来。法身充满虚空法界。心与三世诸如来等　　尔时一切诸天众。及他方来诸天子众。并不可数诸佛刹一切菩萨。见如来等正觉。不可思议人中之雄。其身无量不可称数。示现不可思议神足。令一切众生皆大欢喜。周遍充满一切虚空。诸佛功德庄严一切法界。令一切众生安住一切善根。成就神力。出过一切诸语言道。一切菩萨恭敬供养。随所应化现身救度。具足一切清净善根。显现如来无上功德。智慧境界不可穷尽。无比三昧之所出生。法身普至一切众生。无有分际。令一切众生皆大欢喜。不断一切智种。住佛所住。于三世诸佛家生。无尽众生皆令清净。悉能出生一切菩萨清净智慧。发起一切菩萨诸根。一切法云普覆法界。如来教化究竟无余。随其所愿悉令满足。安立清净平等正智。出过一切众生之上。得一切智。以正觉眼普观世间。随其先世所修善根。悉能示现。普发大心。众生爱乐。智慧安住无能坏者。善知众生。分别诸刹。于不退转善法中生。不坏法性分别法界。现如来身无量无数。远离痴妄安住真实。一切众生叹无能尽。教化一切。修念佛三昧。充满法界。度脱众生无量无边。本之所请悉能化度。随其所应以法惠施。种种方便调伏众生。随彼欲性悉令清净。示现色身不可思议。等观众生心无所著。住无碍住所见无障。善解如来一切诸力。心常寂定未曾散乱。住一切智。善能演说句身味身真实之义。悉能深入无量智海。出生无量功德慧藏。如来日出普照法界。众生愿力常住不没。住佛所住坚固不坏。于我我所心无所著。所行诸法永离世间。于一切世无所染污。在大众会建智慧幢。智慧超出一切世间。无所染著。以大悲心拯拔众苦。安立众生于深妙智。饶益众生功德无尽。悉善分别菩萨智慧。信向佛道成最正觉。出于大慈显现大悲。佛身无量诸法庄严种种音声演无量法。随其所应充满其愿。于去来今心常清净。悉令群生不著境界。能与一切诸菩萨记。生于三世诸如来家。普于十方。智慧无碍。一切悉至而无所著。于诸佛世界。了达真实。善能分别一切众生。出世功德。普为一切世间灯明。生死垢恼无能染著。佛智慧月普照法界。了达诸法无真实性。无量深智观察平等。慧心明净普照十方。解了诸法如梦如化。一切世间心诸佛心及诸业报。随其所应显现真实。顺众生根为现佛身。如来境界。悉能容受一切众生。普知众生所行诸法。解了其相无有自性。知一切世间一性非性。随顺众生示现有性。欲令众生超出三界。一向正趣无上菩提。救护拯济一切众生。未曾妄取世间之相。灭诸烦恼正观世间。大乘辔勒所行不乱。成就一切诸法善利。悉能分别众生善根。业报清净。智慧明了。等入三世。永离世间一切虚妄。放光明网普照十方。令一切众普见如来。分别一切十方佛刹。相好具足乐观无厌。菩萨所行功德智慧之所兴起。善能分别诸根境界。所行佛事不失其时。成就三世诸佛无量方便。慈悲普覆一切众生。周遍普降陀罗尼雨。皆令成就诸佛功德。无量妙色庄严佛身。十方众生靡不瞻睹。除灭一切世间障碍。分别诸法解真实义。成就功德自在法王。功德日王。普能照曜一切世间。最上福田。依因一切智慧缘生。化身充满一切世间。一一化身。普放无量智慧光明。无碍天缯冠顶法王。功德无量悉能随顺分别世间。无上导师开化群生。如来智慧。一切世间无畏之乘。一切世间无上医王。了知众生所病轻重。永离痴冥坚固不退。净慧眼藏。善能分别一切世间。开示众生一切业报。众生病苦悉能除灭。无量方便而度脱之。随其所应常不失时。等观众生远离诸恶。示现业报犹如幻化。随其所应为现佛身。普令众生悉见导师。分别世间一切诸法。欢喜敬佛长养善根。得不退转。随彼所业皆分别知。一切众生长眠生死。如来出世能觉悟之。安慰世间令无怖畏。心无所著无能坏者。安住智慧方便具足。如来最胜严净众生。智慧山王开净法门。或现佛身或现菩萨。开导众生。远离众恶安置善地。无量功德庄严佛身。业行所成示现世间。一切智慧得到彼岸。成佛道时悉令清净。能满世间一切所愿。开示世间坚固善友。光明清净遍照十方。普为众生示现其身。灭除无量众生悭垢。悉令众生善根清净。随其所愿皆得满足。等观众生无上中下。摄取善根起清净业。降伏众魔除灭烦恼。出生无量无碍之力。一切世间净光明王。无碍慧日照除痴冥。常以法施一切众生。无量无边如来智藏。光明清净普照十方。令一切众生远离怨仇。随其所愿皆悉充满。最胜福田靡不归依。果报无量具足清净。少修善根获大功德。安置众生无尽智地。一切善根皆由心起。无量欢喜清净功德。能除众生恶道诸难。如是正念如来。如是观察正觉。如是入智慧渊。如是入功德海。如是至虚空智慧。如是知众生福田。如是正知如来。如是观察净业相好。如是正知法身普照十方。如是知佛示现一切不可思议自在神力。尔时诸天。见如来身一一毛孔。出阿僧祇亿那由他光明。一一光明。有阿僧祇妙色。阿僧祇清净照明阿僧祇佛刹。阿僧祇众生。阿僧祇欢喜长养阿僧祇佛勇猛精进净阿僧祇寂灭三昧。阿僧祇诸根清凉柔软。阿僧祇恭敬如来。尔时诸天。复见佛身。出不可思议杂色光明轮。一一光明轮。有不可思议色。不可思议照明。普照十方无量无边一切法界。示现如来无量无数自在神力。众生皆闻清净妙音。又自然出不可思议偈。宣扬演说出世间法。具足成就离世善根。显现阿僧祇亿那由他不可思议上妙庄严。不可思议劫赞叹光明不能穷尽。从如来无尽自在中生。悉普照现不思议刹。诸佛出世。安立众生于智慧门。入真实义。显现不可思议如来化身。普照无量无数不可思议诸佛世界及诸法界。十方一切世界。究竟法界虚空界。持一切世界故起。普令众生清净平等从如来无碍一切智佛所住生。又佛身中。出无量无数不可思议妙宝光明。本于无量无数不可思议诸如来所修功德故。得是光明。清净大愿善根所起。无量佛所修习清净不放逸行。一向专求无上菩提。得是光明。出生无量无碍善根。普令众生于如来所。除灭疑惑得见如来。又睹自在神力。安立无量众生胜善根门。度众生海。于一切佛刹。为诸菩萨。演说诸佛不思议法。尔时如来。以大慈悲普覆一切。示现一切智慧庄严。欲令无量无边不可思议诸佛世界一切众生。未信者信。已信者增长善根。已增长者令其清净。已清净者令其成熟。已成熟者令其解脱。得甚深法。具足无量智慧光明。满足誓愿。一切智心坚固不转。不坏法性。闻真实际而不惊怖。具足解达如来实法。满足一切诸波罗蜜。成就清净出世善根。具足修习普贤所行。成就如来无量自在。远离魔界入佛境界。解甚深法得不思议智。大乘弘愿坚固不转。常见诸佛得无量智。无量无边功德藏力。发胜妙心离疑网地。灭恶清净常依如来。于真实法坚固不转。得入一切诸菩萨众。常在三世诸如来家。如来显现如是等类。无量无数清净善根。调伏众生。悉欲令彼知佛功德。照明一切无碍慧藏。如来不可思议大神通力。于一切趣普现自在。本所志愿皆悉满足。具足净慧。究竟诸佛最胜善逝。成就法王一切自在。具足出生一切智门。成就最胜清净法身。三世诸佛功德平等。一切世间无能为谕。相好严身具足诸力。见无厌足。于一切劫。称说如来智慧功德。自在示现不可穷尽。一切菩萨不能究竟。普为众生圆满慧日。灭三世闇。逮得法王神力自在。出生无量清净功德。尔时兜率天王。为如来设如是等诸供具已。与无量无数阿僧祇兜率陀天子俱。恭敬合掌。白佛言。善来世尊。善来正觉。唯愿哀愍处此宫殿。尔时世尊。以佛庄严而自庄严。众生见者无不敬乐。一切菩萨之所愿求。令兜率诸天皆大欢喜。普令众生修佛境界种佛善根。功德无尽。逮得清净不可坏信。常供养佛心无厌倦。正心清净发起众生。求一切智故。受兜率天王请。即升一切宝庄严殿如意宝藏师子之座。如此世界四天下兜率天宫如来受请。升一切宝庄严殿如意宝藏师子之座。一切十方诸四天下兜率天宫一切宝庄严殿如意宝藏师子之座。亦复如是。尔时一切宝庄严殿。自然殊特。妙宝庄严。出过诸天庄严之上。一切宝网弥覆其上。普雨一切妙宝云雨。一切宝庄严云雨。一切宝衣云雨。一切栴檀云雨。一切坚固香云雨。一切杂宝庄严云雨。不可思议众华云雨。自然演出不可思议妓乐音声。宣扬如来一切种智微妙法言。如是一切诸供养具。悉过诸天所供养上。尔时佛威神力。为兜率天王故。一切音乐寂然无声不复扰乱天王正念。长养善根增益大心。勇猛精进甚大欢喜。正心清净。即发无上菩提之心。于诸法门总持不忘。尔时兜率天王。承佛神力。即自忆念过去佛所所种善根以偈颂曰　无碍如来犹满月　　诸吉祥中最第一　来入众宝庄严殿　　是故此处最吉祥　无边如来智甚深　　诸吉祥中最第一　来入清净金色殿　　是故此处最吉祥　普眼如来甚明净　　诸吉祥中最第一　来入宝藏莲华殿　　是故此处最吉祥　珊瑚如来色鲜洁　　诸吉祥中最第一　来入清净宝藏殿　　是故此处最吉祥　最胜如来论师子　　诸吉祥中最第一　来入因陀宝山殿　　是故此处最吉祥　满月如来德无量　　诸吉祥中最第一　来入妙宝华藏殿　　是故此处最吉祥　无量如来光无际　　诸吉祥中最第一　来入宝树庄严殿　　是故此处最吉祥　宝幢如来离疑惑　　诸吉祥中最第一　来入妙宝庄严殿　　是故此处最吉祥　无量慧佛人师子　　诸吉祥中最第一　来入香山庄严殿　　是故此处最吉祥　功德如来光普照　　诸吉祥中最第一　来入胜宝庄严殿　　是故此处最吉祥　　如此间兜率天王承佛神力。忆念过去诸等正觉以偈赞叹。如是十方一切世界兜率天王。各自忆念过去佛所所种善根。以偈赞叹亦复如是。尔时世尊。升一切宝庄严殿如意宝藏师子之座。结跏趺坐。清净法身。三世诸佛境界自在。皆悉平等。一向寂静。以一切诸佛庄严。而自庄严。无量无数不可思议清净大菩萨众。悉从他方世界来集。如来知时而为说法。法身不二无所染著。诸佛所起。如来法身离诸所行。尔时一切宝庄严殿。自然无量无数不可思议阿僧祇诸供养具。殊特奇妙。出过诸天所供养上。所谓华鬘涂香末香。宝衣幢盖缯幡。种种众宝妓乐。恭敬供养赞叹如来。如是等不可思议一切供养诸庄严具。如此世界四天下兜率天宫。一切宝庄严殿如意宝藏师子之座。一切十方诸佛世界。亦复如是　　　　大方广佛华严经卷第十三　　　　大方广佛华严经卷第十四　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　兜率天宫菩萨云集赞佛品第二十　　尔时佛神力故。十方各过万佛世界尘数刹外。彼有世界。名坚固宝。次名坚固乐。次名坚固宝王。次名坚固金。次名坚固摩尼。次名坚固金刚。次名坚固莲华。次名坚固青莲华。次名坚固栴檀。次名坚固香。其佛号寿无尽幢。次号风幢。次号清白幢。次号威仪幢。次号明相幢。次号常幢。次号上幢。次号自在幢。次号梵幢。次号宁泰幢。彼诸菩萨名字悉同。其名曰金刚幢。次名坚固幢。次名勇猛幢。次名夜光幢。次名智幢。次名宝幢。次名精进幢。次名离垢幢。次名真实幢。次名法幢。彼诸菩萨。各于其国佛所。净修梵行。一一菩萨。各将万佛世界微尘数等菩萨眷属。来诣佛所稽首礼敬。佛神力故。随所来方。化作如意宝藏师子之座。充满十方。结跏趺坐。白净宝网以履其身。又放阿僧祇千亿那由他光明。离垢光明无量光明。普照十方。以正直心摄取三宝。远离诸恶。菩萨大愿之所兴起。一切众生观无厌足。见者不虚无不调伏。显一切佛自在净法。为一切众生作归依处。劝化令发菩萨大愿。此诸菩萨。皆悉成就无量法门。所谓遍游十方一切佛刹无所障碍神足法门。见净法身无著法门。住持慧身能为无数变化之身。往诣无量佛所法门。入无量无边不可思议如来自在法门。无量无边一切智法门。无量光明普照诸法无畏方便法门。尽未来劫分别演说诸功德藏无尽辩法门。一切陀罗尼慧光普照法门。成就清净慧眼普观法界法门。智慧境界无量无边无缚无著究竟如虚空法门。如此世界兜率天宫菩萨云集。一切世界诸四天下兜率天宫云集菩萨。所从来国诸佛名号亦复如是。尔时世尊。从两膝放百千亿那由他光明。普照十方虚空法界等一切世界诸四天下兜率天宫。一切如来神力自在皆悉显现。彼诸菩萨其有得见如来神力自在者。皆是卢舍那如来应供等正觉。行菩萨道。修习无量诸法门时善知识也。是诸菩萨。常乐诸佛甚深解脱自在神力。得不坏法界身。得无碍三昧。见不思议佛心无所著。以无碍心充满法界。离垢宝心。常为诸佛之所护念。得佛无量住持神力。决定究竟到于彼岸。清净正念速成等觉。得诸如来心之原底。入深智慧而得自在。于甚深智究竟彼岸。清净法身住佛所住。得一切智与如来等。从智宝起。皆于如来妙趣中生。开发清净智慧法门。究竟金刚大智彼岸。成就金刚方便三昧。永离一切愚痴闇冥。教化成熟无量无边无数众生。诸佛一切决定自在。究竟彼岸。不著一切数。善学一切数。究竟一切数智。善住真实法。成就如是等无量无边不可称数不可穷尽不可言说诸功德藏。尔时金刚幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰　如来不出世　　亦无有涅槃　以本大愿力　　显现自在法　是法难思议　　非心之境界　究竟彼岸智　　乃见诸佛境　色身非如来　　音声亦如是　亦不离色声　　有佛自在力　少智不能知　　甚深佛境界　成就本业智　　乃达诸佛境　诸佛无来处　　去亦无所至　清净妙法身　　显现自在力　无量世界中　　示现如来身　广说微妙法　　其心无所著　无量无边慧　　诸法无障碍　入于深法界　　显现自在力　众生及诸法　　了达无障碍　变化身无量　　普现一切刹　欲求一切智　　自然成正觉　先当净其心　　具修菩萨行　如是见如来　　无量自在力　除疑常亲近　　无上善知识　　尔时坚固幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰　最上无过者　　甚深不可说　一切语言断　　清净如虚空　谛观人师子　　无量自在力　诸佛无虚妄　　世间生妄想　导师所演说　　其法甚深妙　随顺因缘起　　如来清净身　斯等大乘智　　诸佛之境界　若欲求此智　　常应亲近佛　清净心供养　　一切诸导师　心常无厌足　　究竟成佛道　无尽功德藏　　增长菩提心　远离诸疑惑　　观佛无厌足　究竟一切法　　法化生佛子　彼悉能解了　　诸佛自在力　智慧王所说　　欲为诸法本　应起清净欲　　志求无上道　若能敬诸佛　　知报如来恩　彼人未曾离　　一切诸导师　如是得见闻　　诸佛及佛法　具足清净愿　　究竟无上道　　尔时勇猛幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰　有眼有日光　　能见细微色　最胜神力故　　净心见诸佛　勇猛勤方便　　能尽海原底　智慧力如是　　究竟诸佛海　譬如好良田　　植种必滋繁　如是净心地　　出生诸佛法　如贫得宝藏　　除灭饥寒苦　菩萨得佛法　　离垢心清净　譬如伽陀药　　能消一切毒　天尊亦如是　　灭除烦恼毒　因缘善知识　　生长信佛心　因缘善知识　　得闻诸佛法　无量无数劫　　常行无上施　若能化一人　　功德超于彼　如来相庄严　　功德难思议　诸佛功德藏　　一切莫能知　如来等正觉　　不起于一座　悉能遍十方　　一切诸世界　譬如虚空性　　不生亦不灭　诸佛法如是　　亦复无生灭　　尔时夜光幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰　十方诸世界　　一切群生类　普见天人尊　　清净妙法身　譬如一心力　　能生种种心　如来一法身　　出生诸佛身　菩提无二法　　亦无有自性　无二净法身　　庄严无不现　究竟如虚空　　犹如幻化现　功德不可尽　　其唯诸佛境　三世一切佛　　法身悉清净　随其所应化　　普现妙色身　未曾生想念　　我为如是像　远离诸希望　　自然应众生　不坏诸法性　　亦不著法界　应现种种形　　教化众生故　法身非变化　　亦非非变化　诸法无变化　　示现有变化　正觉不可量　　究竟等法界　深广无涯底　　言语道悉断　一切趣道法　　如来知实义　游行一切刹　　未曾有障碍　　尔时智幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰　入于深智慧　　一切无障碍　其心无齐限　　修习菩萨行　普于十方刹　　常见一切佛　彼佛无处所　　法亦无所著　一一诸如来　　自在力无量　不可思议劫　　说之无穷尽　三世诸众生　　悉可知其数　导师功德藏　　其数不可尽　无二不思议　　应现种种身　十方无不见　　未曾有别异　譬如净满月　　普现一切水　影像虽无量　　本月未曾二　如是无碍智　　成就等正觉　应现一切刹　　佛身初无二　非一亦非二　　亦复非无量　随其所应化　　示现无量身　佛身非过去　　亦复非未来　一念现出生　　成佛入涅槃　譬如幻化色　　不生亦不灭　佛身亦如是　　寂然无生灭　　尔时宝幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰　如来身无量　　众生见有量　随彼所应化　　导师为现身　法身无处所　　充满十方界　佛身难思议　　如空无分际　彼无心意识　　亦无起心想　诸佛之境界　　究竟无生灭　譬如无目人　　不睹内外色　如来不出世　　不见一切法　饶益众生故　　如来出世间　众生见有出　　而实无兴世　佛刹非如来　　昼夜亦如是　年月至一念　　悉非等正觉　众生咸说言　　佛日出世间　导师自觉悟　　如来非净日　虚妄无所有　　言语道悉断　三世诸如来　　出世亦如是　譬如清净日　　不与昏夜俱　而说日夜相　　诸佛亦如是　三世一切劫　　不与如来俱　而说三世佛　　导师法如是　　尔时精进幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰　一切诸导师　　身同义亦然　普于十方界　　随应各别异　观察牟尼尊　　境界甚深妙　充满诸法界　　一切悉无余　如来净法身　　非是内身数　如来净法身　　亦非外身数　随彼众生行　　种种无量业　是故见如来　　各各悉不同　如来妙法身　　一切莫能数　甚深难思议　　唯是佛境界　如我非境界　　思量所不及　佛法身如是　　一切莫能测　如刹难思议　　而见净庄严　佛身亦如是　　妙相无不现　犹如一切法　　因缘和合生　如是因缘会　　得见诸如来　譬如随意珠　　悉满众生意　诸佛法如是　　能满一切愿　无量世界中　　导师兴于世　如来本愿力　　普应十方界　　尔时离垢幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰　诸佛智慧光　　圆满净世间　能净世间已　　令入诸佛法　设有人欲见　　众生数等佛　如来一切应　　而实无来处　专念佛境界　　生起无量心　所见诸如来　　其数与心等　具足白净法　　名闻满十方　彼于一切智　　其心安不动　导师为众生　　如应演说法　随所宜见处　　普现最胜身　佛身非我所　　世界亦如是　说心非我所　　觉无我菩提　一切人师子　　无量自在力　示现念等身　　种种相庄严　世间则是身　　身即是最胜　知身真实性　　是佛无碍智　一切知见人　　普明照诸法　佛法及菩提　　求悉不可得　导师无来去　　亦复无所住　远离诸颠倒　　清净等正觉　　尔时真实幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰　正觉游十方　　一切诸世界　不离于一刹　　普现诸国土　如来自在力　　应现一切身　得道转法轮　　究竟般涅槃　谁为思议佛　　谁为不思议　谁见诸如来　　谁为等正觉　一切法皆如　　诸佛境亦然　乃至无一法　　如中有生灭　众生虚妄故　　是佛是世界　若解真实者　　无佛无世界　令众欢喜故　　普现一切前　如来所现身　　毕竟不可得　远离一切障　　无碍安隐住　除灭诸留难　　具足诸佛法　一切诸如来　　神通力自在　悉于三世中　　求之不可得　如是知心识　　明解一切法　一切知见人　　速成等正觉　如来自在力　　但有假言说　诸佛及自在　　一切言语断　　尔时法幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰　宁于无量劫　　具受一切苦　终不远如来　　不睹自在力　无量生死中　　未曾发道心　若闻见如来　　具足佛菩提　聪达明慧者　　若发一道心　汝莫生疑惑　　自谓不成佛　无量无数劫　　菩提心难得　若能一心求　　究竟无上道　设于念念中　　供养无量佛　不知是方便　　彼犹非供养　若闻如是法　　诸佛从此生　无量劫受苦　　决定求菩提　一闻摩诃衍　　诸佛所乘乘　一切法界中　　三世为导师　虽尽未来劫　　一切诸佛刹　不解方便者　　终不成菩提　过去无量劫　　流转于生死　不知真实法　　如来所起处　诸法不可坏　　亦无坏法者　照明诸世间　　示现自在法　　　　大方广佛华严经金刚幢菩萨十回向品第二十一之一　　尔时金刚幢菩萨。承佛神力。入菩萨明智三昧正受。入正受已。十方各过百万佛刹微尘数等世界之外。各见百万佛刹微尘数诸佛。是诸如来悉号金刚幢。时彼诸佛告金刚幢菩萨言。善哉善哉。佛子。乃能入是菩萨明智三昧正受。善男子。十方各百万佛刹微尘数等世界诸佛加汝神力故。乃能入是三昧正受。又卢舍那佛本愿力故。威神力故。汝智慧清净故。诸菩萨善根力故。欲令菩萨得清净无所畏故。得无碍不断辩故。入无碍智地故。入佛一切智广大心故。具足无尽诸善根故。满足无碍白净法故。入普门法界故。显现一切佛神力变化故。净念过去际智慧不断故。分别一切佛住持诸根故。以无量法门广说法故。闻持了知无量法故。具足演说十回向故。摄取一切菩萨诸善根故。安住出世间法故。一切智不断绝故。开发大愿故。入真实义故。知法界故。令一切菩萨悉欢喜故。修一切佛同善根故。护持一切如来性故。善男子。汝当承佛神力演说此法。安住佛家故。长养出世间诸功德故。入陀罗尼光明故。入诸佛不灭度法故。普照法界故。积集白净离恶法故。住广智慧境界住故。住无障碍法光明住故。尔时诸佛。即与金刚幢菩萨无量智慧。与善方便分别句身无留碍辩。与无障碍法明。与一切如来所共之身。与无量微妙音声。与诸菩萨不可思议三昧方便。与等心回向善根智慧。与观察一切法出生无量方便。与一切处说法无断辩才。何以故。彼三昧善根力故。尔时诸佛。各申右手。摩金刚幢菩萨顶。摩其顶已。时彼菩萨即从定起。告众菩萨言。佛子。是菩萨摩诃萨不可思议大愿。悉普救护一切众生。菩萨摩诃萨。立此愿已。修学三世诸佛回向。佛子。何等为菩萨摩诃萨回向。菩萨摩诃萨回向有十。去来今佛悉共演说。何等为十。一者救护一切众生离众生相回向。二者不坏回向。三者等一切佛回向。四者至一切处回向。五者无尽功德藏回向。六者随顺平等善根回向。七者随顺等观一切众生回向。八者如相回向。九者无缚无著解脱回向。十者法界无量回向。佛子。是为菩萨摩诃萨十种回向。三世诸佛所共演说。佛子。何等为救护一切众生离众生相回向。此菩萨摩诃萨。行檀波罗蜜。净尸波罗蜜。修羼提波罗蜜。行毗梨耶波罗蜜。入禅波罗蜜。分别般若波罗蜜。修行积集慈哀愍悲欢悦喜堪忍舍。修如是等无量善根。修善根已。作如是念。我所修习善根。悉以饶益一切众生究竟清净。以此所修善根。令一切众生皆悉除灭地狱饿鬼畜生阎罗王等无量苦恼。复作是念。我以此善根回向。为一切众生作舍。令灭苦阴故。为一切众生作护。令解脱烦恼故。为一切众生作归。令离恐怖故。为一切众生作趣。令至一切智地故。为一切众生作安隐。令得究竟安隐处故。为一切众生作大明。令灭痴冥得慧光故。为一切众生作炬。令灭无明闇故。为一切众生作灯。令得安住究竟明净故。为一切众生作导。令入方便法故。为一切众生作主宝臣。令得无碍净智身故。佛子。菩萨摩诃萨。以如是等无量善根回向。令一切众生究竟一切智。佛子。此菩萨摩诃萨为怨亲故。以诸善根回向等无差别。何以故。菩萨摩诃萨。入平等观无怨亲故。常以爱眼视诸众生。若众生怀恶。于菩萨所起怨逆心。菩萨摩诃萨。为一切众生作善知识。广为分别诸深妙法。譬如大海一切众毒所不能坏。菩萨亦复如是。一切童蒙愚痴无智不知报恩。嗔恚贡高破戒生盲。如是等类无量过恶。不能动乱菩萨道心。譬如日天子出普照天下。不以盲人故隐而不现。又复不以乾闼婆城四域尘曀。阿修罗障阎浮树荫及余山障。如是等类无量障蔽故。隐而不现。菩萨摩诃萨亦复如是。常正忆念未曾散乱。深广安谛心无忧戚。正意思惟。悉欲究竟功德智慧。清净法光普照世间。示真实义。净修一切诸法智门。为诸众生常修善根。一切众生有无量恶。菩萨摩诃萨。不以恶众生故嫌恨退没不行回向。不以难调伏众生故退舍善根不行回向。虽有众生邪见嗔浊。于大庄严其心不转。不舍大愿救护众生。若见众生浊恶无信不知报恩。修习菩提未曾懈废。若与愚痴童蒙共事。心无忧恼。何以故。我以明净圆满慧日。出于世间。清净调伏一切众生。菩萨摩诃萨。不为一众生故发心求阿耨多罗三藐三菩提。善根回向。不为严净一佛刹故。不为信一佛故。不为见一佛故。不为闻一佛法故。不为满足一愿故。菩萨摩诃萨。悉欲救护一切众生故。以善根回向。具足严净一切佛刹。信一切佛见一切佛。恭敬供养一切诸佛。闻一切佛所说正法。满足一切大愿故。以诸善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨。复作是念。发菩提心宝。即是如来境界之力。广大平等无有懈怠。于一切劫修学难得与诸佛等。菩萨摩诃萨。如是观诸善根。信心清净。长养大悲。以诸善根。普为众生深心回向。非但口言。于诸众生发欢喜心。明净心。柔软心。慈心。爱念心。摄取心。饶益心。安乐心。最胜心。以诸善根回向。菩萨摩诃萨。以诸善根回向时。作如是念。若我所有回向功德。令一切众生。得清净趣。得清净生。功德满足。一切世间无能坏者。不可穷尽。常得尊重心不错谬。分别了知一切诸趣。思量诸佛。具足庄严身口意业。具足庄严一切功德。复作是念。以此善根回向功德。令一切众生常见诸佛。于彼佛所得不坏信。于诸佛所听受正法离诸疑惑。忆持不忘如说修行。于如来所得柔软心净身口业。心常安住胜妙善根。永离贫法七财满足。修学一切诸佛所学。得诸善根。成就平等净妙解脱。一切种智。于一切众生得慈爱眼。其身清净相好庄严。言论辩慧功德具足。调伏诸根成就十力。发起诸善。心住满足。无所染著。令一切众生具佛快乐。得无量住住佛所住。此菩萨摩诃萨。复作是念。一切众生造作无量诸不善业。因是业故受无量苦。不见如来。不闻正法。不识净僧。此诸众生。具有无量大恶罪业。应受无量无边楚毒。我当于彼三恶道中悉代受苦令得解脱。我当代受无量苦恼。不以苦故其心退转恐怖懈怠舍离众生。何以故。我为众生荷负重担。满平等愿。度脱一切生老病死愁忧苦恼无量诸难。流转生死一切邪见。失诸善法愚痴无智。我当悉度免此众苦。众生常为爱网所缠。无明覆蔽染著有爱。为之走使不得自在。缚在苦狱随诸魔业。于诸佛所心生疑惑。不得出世道。不见安隐处。常驰无量生死旷野。受无量苦。菩萨摩诃萨。见彼众生没生死泥受众楚毒。起大悲心。饶益众生令得善利。免度苦难。善根回向。以大回向回向。如三世菩萨回向。如诸佛所说大回向经回向。令一切众生悉得清净。具足善根究竟一切智。复作是念。我当悉令一切众生得无上智王。安隐住处。不为自度。但欲令彼出生死渊。得一切智心。拔出众生恶道险谷。救无量苦度生死流。复作是念。我当为一切众生受无量苦。令诸众生悉得免出生死沃焦。我当为一切众生。于一切刹一切地狱中。受一切苦。终不舍离。我当于一一恶道尽未来劫。代诸众生受无量苦。何以故。我宁独受诸苦。不令众生受诸楚毒。当以我身免赎一切恶道众生。令得解脱。菩萨摩诃萨。复作是念。我悉当为一切众生。作诚实语者。离恼害心不舍众生。何以故。我因众生发菩提心。度脱一切。不求尊贵。不求五欲。不求世间种种乐故。行菩萨道。何以故。五欲是世间法。诸魔境界。愚人所行诸佛诃责。彼能出生一切苦恼地狱饿鬼畜生阎罗王处。忿恚斗诤更相讼说。皆由五欲。积习五欲远离诸佛。能障生天况无上道。菩萨明见五欲有如是等无量过患。是故不以五欲修菩萨行。但欲饶益安隐众生。发菩提心求无上道。令一切众生得一切利具诸大愿。断绝众生烦恼钩饵。离无量苦。菩萨摩诃萨。复作是念。我当以诸善根回向。令一切众生得种种乐。究竟乐。饶益乐。不共乐。寂静乐。无染乐。无动乐。无量乐。不死不转乐。不灭乐。一切智乐。我当为一切众生作调御师。作主藏臣。作大明炬示安隐趣。令离诸难解一切法。我当令解诸甚深义。我当为作一切智船度生死海。我当令知无量善根回向。我当悉为示现彼岸。菩萨摩诃萨。以是无量善根回向。救护一切度生死海。令诸如来皆悉欢喜得一切智。舍离众魔远恶知识。亲近菩萨胜善知识。成就净业尽灭众恶。具足菩萨无量愿行一切善根。菩萨摩诃萨。以诸善根正回向已。作如是念。不以四天下一一众生故一一日出。但一日出世。悉能普照一切天下。又诸众生。不以自身光明知有昼夜。游行观察兴造诸业。皆由日天子出普照天下。一切众生无业不就。菩萨摩诃萨亦复如是。修诸善根回向。普为众生作如是念。彼诸众生无智慧光。尚不自照何况照他。唯我一人志独无侣。修诸善根回向。欲为度脱一切众生。普照一切众生。分别一切众生。了达一切众生。令一切众生入甚深法。摄取一切众生。成就一切众生。悦乐一切众生。柔软一切众生。灭除一切众生疑惑。菩萨摩诃萨。复作是念。我当修学如日天子普照一切不求恩报。不为恶众生故舍大庄严。亦不以一恶众生故舍离一切而不度脱。但勤修习善根回向。欲令众生得一切乐。摄少善根回向广大。若诸善根不能饶益众生者。我终不以善根回向。以诸善根悉与众生发心回向。令一切众生不著诸法故回向。以众生性回向而无所至。菩萨如是回向。亦无所著不取所有性。安住诸善根。不取相回向。业报虚妄无所有。亦无所著。不取五阴相回向。不坏五阴相回向。不取虚妄业回向。不求报。不起虚妄因缘。不生不起不住。不住坚固相。不住虚妄法。不取众生相。不分别世界。不住心颠倒想颠倒见颠倒。不著语言道。但欲令众生解真实法回向。观察一切众生平等回向。法界印印诸善根回向。离欲等法观察善根回向。解一切法。离于颠倒。得诸善根。以无二法观察法界回向。彼回向不生诸法。不灭诸法。以如是等善根回向。修行清净诸对治法回向。观一切善根。皆悉回向出世间法。于彼善根不作二相。萨婆若非即是业。亦不离业回向。观察萨婆若。不即是业。亦不离业。得萨婆若。愿智业照明清净故。报亦照明清净。报照明清净故。萨婆若亦照明清净。舍离一切动乱觉观憍慢放逸。随方便智。以诸善根回向。令一切众生。悉得真实究竟解脱。不著法性。无量无边善根回向。诸法无业报。而出生业报。菩萨摩诃萨。以如是等善根回向。则能永离一切诸恶。佛所赞叹。佛子。是名菩萨摩诃萨第一救护一切众生离众生相回向　　尔时金刚幢菩萨。承佛神力。普观十方及一切众。观察法界入深句义味。大悲普覆一切众生。护持三世佛种不断。入一切佛诸功德藏。出生诸佛清净法身。善能分别诸众生心。过去所种一切善根。知时不失。具足法身。善能示现清净色身。以偈颂曰　不思议劫所修行　　常为饶益诸群生　精进坚强意无碍　　常求诸佛妙功德　其心清净离嗔恚　　恭敬供养调御师　深解诸法救众生　　彼能善入回向藏　勇猛精进力具足　　智力照明甚清净　忍心坚固不倾动　　常能救护诸群生　于无等所心安住　　踊悦欢喜意清净　菩萨忍力如大地　　悉能饶益诸众生　不以苦行自求乐　　大慈悲起无量行　常能救护诸群生　　彼人速入无碍地　十方一切诸世界　　其中众生皆摄取　常为众生心安住　　修学无量诸回向　以欢喜心行布施　　具足护持清净戒　勇猛精进心坚固　　清净智慧善回向　其心广大不可量　　忍力坚强常回向　净修一切诸禅定　　智慧深妙难思议　十方一切世界中　　具足修习清净行　智慧回向诸功德　　以一切乐益众生　彼人积集众善业　　无量无边不可数　欲令众生具修习　　住不思议深妙智　普为一切众生故　　不思议劫住地狱　菩萨心常无懈怠　　决定功德常回向　不求色声诸香味　　亦不希望一切触　常求无上最胜智　　度脱一切诸群生　菩萨智净如虚空　　普行无量大士行　最胜所行净业道　　无量名称常修行　菩萨游行诸世界　　常能安隐群生类　悉令一切皆欢喜　　修菩萨行无厌足　除灭一切心垢秽　　思惟修习无上智　不自为己求安乐　　常欲利益诸群生　菩萨回向到彼岸　　除灭无量心秽毒　具足修习三世佛　　无量清净诸功德　菩萨未曾染著色　　受想行识亦如是　不住一切诸三界　　所有功德悉回向　诸佛所知众生类　　皆悉摄取无有余　究竟度脱诸群萌　　是名菩萨殊胜行　菩萨一切心安住　　开悟弥广不可称　离痴正念伏诸根　　身口意业常寂然　一切内外所有法　　皆悉虚妄无真实　如风行空无所碍　　菩萨心行亦如是　所起身业常清净　　能令诸佛悉欢喜　于最胜所言不虚　　意常专向诸如来　十方无量诸世界　　所有最胜悉往诣　于彼睹见大悲尊　　悉能恭敬供养之　心常远离一切恶　　处大众中无所畏　心常安住如来道　　彼为三有清凉池　善修分析一切法　　具足了达诸有无　善能趣向真法性　　深入无诤胜三昧　修习菩萨坚固行　　一切众生莫能坏　明学了达甚深义　　于三世法无所著　究竟回向到彼岸　　普令众生悉清净　远离一切诸染著　　菩萨所行无所倚　一切众生语言法　　于彼智慧无障碍　谈论巧妙无爱著　　心常安处无碍住　菩萨如是行回向　　无量善心功德藏　能令十方诸世界　　一切如来皆欢喜　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第二不坏回向。此菩萨摩诃萨。于去来今诸如来所得不坏信。一切诸佛皆悉欢喜。于诸菩萨所。乃至初发一念求菩萨善根及一切智。于彼菩萨得不坏信。悉于一切诸佛法中。一向直心而不可坏。于诸佛教得不坏信。守护一切诸如来法得不坏信。常以爱眼等观一切。以善根回向。令彼众生获诸善利得不坏信。于白净善根得不坏信。何以故。修集一切诸善根故。于一切菩萨回向得不坏信。直心解脱得满足故。于一切菩萨诸法师所得不坏信。具足起如来想故。于如来自在神力得不坏信。谛信诸佛难思议故。于一切菩萨方便得不坏信。摄取种种无量无数行境界故。佛子。菩萨摩诃萨。如是安住不可坏信。于诸佛菩萨声闻缘觉如来正教。一切众生如是等无量境界。种诸善根。分别诸善根。长养菩提心。修习大慈所生善根。广修大悲平等观察。学佛所学随顺诸佛。摄取一切清净善根。深入实义。集功德藏。行大惠施。修诸功德。等观三世。菩萨摩诃萨。如是等善根功德。回向一切智。常见诸佛亲近善知识。常与无量诸菩萨会。念萨婆若心无散乱。受诸佛教兴护法心。教化成熟一切众生。心常不离出世回向。供养守护一切法师。解了诸法。修习满足一切大愿。菩萨摩诃萨。如是精勤修习无量善根。积集长养善根。正念思惟观察境界真实等义。恭敬供养。威仪具足。善根回向。菩萨摩诃萨。善根回向已。作如是念。以此善根回向所得依果。令我修行菩萨行时。于念念中见一切佛。令彼诸佛皆悉欢喜。于诸如来应供等正觉。如佛所应而以供养。以阿僧祇宝。阿僧祇华。阿僧祇香。阿僧祇涂香。阿僧祇鬘。阿僧祇衣。阿僧祇盖。阿僧祇幢。阿僧祇幡。阿僧祇庄严。阿僧祇庄严具。阿僧祇供给。阿僧祇末香。阿僧祇信乐。阿僧祇敬念。阿僧祇净信。烧阿僧祇坚固香。阿僧祇上味饭食。阿僧祇恭敬。阿僧祇礼拜。阿僧祇一切宝座。阿僧祇一切华座。阿僧祇一切香座。阿僧祇一切鬘座。阿僧祇一切清净栴檀座。阿僧祇一切衣座。阿僧祇一切金刚座。阿僧祇一切摩尼宝座。阿僧祇一切宝缯座。阿僧祇一切宝色座。阿僧祇一切宝轮。阿僧祇一切华轮。阿僧祇一切香轮。阿僧祇一切鬘庄严轮。阿僧祇一切宝衣轮。阿僧祇一切宝庄严轮。阿僧祇一切宝缯敷轮建立。阿僧祇一切宝多罗高显轮。阿僧祇一切宝栏楯轮。阿僧祇一切宝网轮罗覆其上。阿僧祇一切妙宝宫殿。严饰殊特出过诸天。阿僧祇一切华宫殿。阿僧祇一切香宫殿。阿僧祇一切宝鬘宫殿。阿僧祇一切栴檀宫殿。阿僧祇一切坚固香藏宫殿。阿僧祇一切金刚宫殿。阿僧祇一切摩尼宝宫殿。皆悉殊妙出过诸天。阿僧祇诸杂宝树。阿僧祇种种香树。阿僧祇诸宝衣树。阿僧祇妙音乐树。阿僧祇妙音声树。阿僧祇无厌宝树。阿僧祇垂宝缯幡树。阿僧祇宝庄严树。阿僧祇一切华。一切鬘一切香。一切涂香。一切盖。一切幢。一切幡树。如是等诸妙宝树。庄严殊特。以用庄严无数宫殿。阿僧祇宝栏楯庄严。阿僧祇宝窗庄严。阿僧祇宝偏楼阁庄严。阿僧祇内帐庄严。阿僧祇半月庄严。阿僧祇楼阁庄严。阿僧祇宝帐庄严。阿僧祇白宝网。罗覆其上。烧阿僧祇坚固香。阿僧祇宝衣以敷其地。以如是等诸庄严具。庄严无数宫殿。出过诸天。以如是等上妙供养。于无量无数不可说不可说劫。调伏诸根。敬心供养一切如来。此诸最胜般涅槃后。供养舍利。欲令一切众生皆悉欢喜。摄取一切众生善根。令一切众生离无量苦发菩提心。令一切众生以大庄严而自庄严。无量庄严超出一切众生境界示现佛法难可值遇。满足阿僧祇诸如来力。清净信心供养导师。受持守护一切佛法。如是供养现在诸佛。及涅槃后供养舍利。于无量阿僧祇劫。说供养具不可穷尽。诸佛成就无量功德。教化度脱一切众生。我常供养彼诸如来。心不退转。无有休息未曾懈怠。不怀忧恼亦无所著无有心想。于诸法中而无所染无所依止。不昧善根离一切著。以实法印印业法门。生一切法。住佛所住。观无生性。境界法印印彼发心。受持如来清净回向。观察平等法性回向。入无行方便出生诸行心舍一切回向。无量方便回向。离一切有回向。安住离相方便修习法门善根回向。菩萨从初发心修习一切诸妙善根皆悉回向。以此善根于生死中而不可坏。求一切智心不退转。处一切有寂定不乱。度脱一切众生。不著生死。得无碍智门。修菩萨行。而彼善根不可穷尽。世间诸法所不能坏具足清净诸波罗蜜。究竟一切智力。菩萨摩诃萨。如是舍离痴闇成菩提心。普照一切长白净法。善根回向具足众行。清净直心观察平等。深入诸法知业如幻。业报如电。诸行如化。因缘生法如响。菩萨行如影。无著法眼之所出生。无作所作。其性寂灭。入有为无为。于一切法了达无二解如实性。分别菩萨一切行相。不著诸相。善知方便入同事业。不舍一切白净善法。离一切障无碍无著。常为诸佛之所护念。远离愚痴。如是菩萨摩诃萨。成就善根出生善法。不坏业报明见真实。善解回向。以方便力。出生业报。究竟法性。得到彼岸。了达诸法。回向大智。诸业善根。其心清净行无所行。菩萨摩诃萨。如是善根回向。欲度脱一切众生佛种不断。灭诸恶业业报。回向一切众生。得无量智成一切智。离世境界灭诸烦恼。究竟清净成就智慧。入深方便舍生死苦。成就诸佛无量善根。摧伏魔业。得平等法印以印诸业。随顺萨婆若无上菩提。菩萨摩诃萨。行如是善根回向。善根明净普照一切。具足成就萨婆若乘。佛子。是名菩萨摩诃萨第二不坏回向。菩萨摩诃萨。安住此回向。得见无量阿僧祇佛。悉得无量清净妙法。普于众生得平等心。舍离愚痴入一切法。得诸如来自在神力。降伏众魔灭诸魔业。具足生贵菩提之心。得无碍智不由他悟。于一切法见真实义。于一切佛刹悉能受持分别其相。智慧具足普照众生菩萨摩诃萨。以此不坏回向力。摄取一切善根回向。尔时金刚幢菩萨。承佛神力普观十方。乃至以偈颂曰　修习无量无数业　　所乘坚固不可坏　能令诸佛悉欢喜　　是名智者所回向　所供养佛难思议　　布施持戒伏诸根　彼为一切修回向　　清净无量众生故　一切上妙诸华香　　无量无数众宝衣　种种庄严及宝盖　　供养一切诸如来　如是无量诸供具　　不可思议旷劫中　恭敬供养调御师　　心常欢喜无厌足　专心观察诸最胜　　一切世间大明灯　现在十方一切佛　　皆悉睹见如目前　不可思议无量劫　　修行布施无厌足　不可思议无量劫　　修诸善根亦无厌　善分别知诸心想　　如实观察无虚妄　悉知诸根无有余　　常能饶益一切众　心大欢喜无有量　　信心清净而恭敬　不思议劫忍住世　　饶益救度一切众　一切诸佛灭度已　　供养舍利无厌足　悉以无量妙杂宝　　建立恒沙诸塔庙　造作无数尊形像　　宝藏净金而庄严　巍巍高大如山王　　其数无量不思议　修学积集诸功德　　胜妙坚固不可坏　菩萨善知行回向　　分别非有亦非无　若能如是修回向　　功德无量不可尽　胜妙智慧观诸法　　皆能了达无所生　方便修习令心净　　悉与一切如来等　以不可尽诸方便　　回向无尽如来藏　发起无上菩提心　　一切世间无所依　普至十方诸世界　　于一切众心无碍　方便启导众生心　　悉令出生佛菩提　观察众生心平等　　推求真实不可得　一切诸法悉无余　　了达其性无所有　回向无著清净眼　　永离一切世间苦　欲令诸有悉清净　　心不妄取诸法相　分别所有无所有　　能令心净大欢喜　于一佛刹无所著　　了诸佛土无坚固　不取一切有为法　　亦不染著法自性　方便回向萨婆若　　无上智慧自庄严　普令诸佛悉欢喜　　是为菩萨回向业　菩萨一心念诸佛　　无上智慧巧方便　如诸如来无所著　　令我悉获此功德　常欲救护一切众　　远离无量诸恶业　常行饶益众生心　　于饶益心无虚妄　随所住地守护法　　示现涅槃实不灭　一切如来无二法　　愿我回向亦如是　一切世界诸趣中　　于有为法无所著　菩萨不缘语言道　　亦不染著无语言　十方一切诸如来　　悉摄诸法无有余　离一切趣而受生　　于所离生无虚妄　以一庄严一切严　　亦不分别此诸法　了达世间悉虚妄　　一切所行无所有　　　　大方广佛华严经卷第十四　　　　大方广佛华严经卷第十五　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译　　　　金刚幢菩萨十回向品第二十一之二　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第三等诸佛回向。此菩萨摩诃萨。随顺学过去未来现在诸佛回向。此菩萨。修菩萨行时。见好恶色。其心清净而无憎爱。欢喜悦乐起无坏心。离诸忧恼得正直心。身意柔软诸根清凉。此菩萨。得如是乐时。回向诸佛。作如是念。一切诸佛。虽有无上净妙快乐。复愿诸佛具不思议佛所住乐。具足摄取不可称量佛三昧乐。成就无量大悲快乐。具足成就不可计议佛解脱乐。具足摄取诸佛神足自在快乐。无上尊重最妙快乐。普覆如来常令具足诸佛无量力乐。永离一切诸觉之乐。无上寂静不变易乐。具足无碍法门。心常寂定而无散乱。佛无二行不可坏乐。菩萨摩诃萨。以如是善根。回向诸佛已。又复回向一切菩萨。令愿未满者悉令满足。未净直心者令净直心。未满诸波罗蜜者悉令满足安住金刚菩提之心。于一切智得不退转。不舍大庄严。守护菩提门及诸善根。能令一切众生舍离放逸。发菩提心所愿成满。安住一切菩萨所住。得诸菩萨明利诸根。修习善根。证萨婆若。如是菩萨摩诃萨。以诸善根回向菩萨已。又复回向。一切众生回向。一切众生见佛闻法敬心近僧回向。具足专心念佛回向。具足念净妙法回向。念僧尊重恭敬回向。见佛未曾远离回向。成就诸清净心回向。分别诸如来法回向。成就无量功德回向。清净诸通善根回向。除灭一切疑惑如佛回向。开化一切众生声闻缘觉及诸菩萨菩萨善根回向。一切众生亦复如是。令一切众生。永离地狱饿鬼畜生阎罗王处一切恶趣无量众难。菩萨摩诃萨。令彼一切众生。悉发无上菩提之心。长养无上菩提之心。一心专求一切种智。舍离诽谤诸佛正法。常乐具足一切智地。令一切众生。究竟清净得一切智。菩萨摩诃萨所行善根。以诸大愿。摄取行等行。积聚等积聚。长养等长养。皆悉广大具足充满。菩萨摩诃萨。若在家时。与妻子俱未曾暂离菩提之心。正念思惟萨婆若境界。自度度彼。直心平等。方便示现妻子眷属菩萨善方便智皆悉成就究竟解脱。虽与同止心无所著。以本大悲故处在家属。以大慈故随顺妻子。于菩萨净道无所障碍。菩萨摩诃萨。若在家时。应以如是萨婆若心善根回向。所谓被著衣裳。若饮若食。服诸汤药。行住坐卧身口意业具足清净。诸根调伏皆悉安谛。洗浴涂身寂静徐步。回旋顾眄举足下足。若眠若觉不失威仪。善摄诸根未曾散乱。菩萨摩诃萨。以如是等一切诸行。未曾远离萨婆若心善根回向。饶益安乐一切众生。无量诸愿皆悉成就。摄取无量广大善根。修习善根救护一切。除灭一切放逸憍慢。一心正念一切种智。欲觉一切诸佛菩提。舍离烦恼及顺烦恼法修习一切菩萨所学。于一切智道无所障碍。乐修智地及诸善根。常乐爱语增长善根。令一切众生永离苦恼不著所行。一心受持诸佛教法。是为菩萨摩诃萨处在家属摄取善根一心回向无上菩提。菩萨摩诃萨。复作是念。乃至小犬及余畜生。当令此等具足修习不放逸行。离畜生趣得饶益乐。究竟解脱永度苦海。苦受。苦阴。苦觉。增上大苦。苦行。苦藏。苦根。苦舍。如是等无量无边一切众苦。菩萨摩诃萨。欲令众生悉得除灭。以净善根回向无上菩提。教一切众生回向如是境界。正念思惟彼彼善根以为上首。所谓回向一切种智。发菩提心。摄菩提心。远离生死。修习善根。出生死渊。得诸如来无碍快乐。修如来慈充满十方。大悲饶益一切众生。普令一切得清净乐。守护一切诸胜善根。令一切众生究竟佛法。远离一切诸魔境界。入彼甚深如来境界。普能拔出一切世间。具足一切如来善根。住三世佛平等法中。如是菩萨摩诃萨今集善根。已集善根。当集善根。皆悉回向。复作是念。如彼过去菩萨所行。恭敬供养一切诸佛。度脱众生。救护一切修诸善根。回向菩提而无所著。不依色。不著受。不颠倒想不作行。不取识。离六入。不住世法。乐出世法。知法如空。究竟得至非趣彼岸。照解诸法不生不灭无真实相无所染著。一切诸法无有虚妄。无所归趣。无所破坏。安住实际。无有自性。离诸性故。于一念中解一切法。无性为性。常乐习行普门善根。具足如来圆满功德显现一切。如彼过去一切如来善根回向。我亦如是。乐如是法证如是法。如是发心。修习诸法不违法相。所有起法。犹如幻化电光水月镜中之像。因缘和合假持诸法。悉分别知从业因起。唯如来地是究竟处。菩萨摩诃萨。如是随学过去诸佛所学回向。未来现在。亦复如是。菩萨摩诃萨。学三世佛所学回向诸善根已。作如是念。如彼诸佛所知菩萨回向。我亦如是回向。第一回向。胜回向。最胜回向。上回向。无上回向。无等回向。无等等回向。无比回向。无对回向。尊回向。妙回向。平等回向。正直回向。大功德回向。大愿回向。明净回向。善回向。清净回向。离恶回向。不随恶回向。如是菩萨摩诃萨。以诸善根正回向已。成就清净妙身口意。所作行业皆悉清净。住菩萨住。离诸恶住。修习善根。离身口恶业。心无选择。修萨婆若。住无量住。入一切法空无自在。修出世法。于世间法心无染著。分别了知无量诸业。成就巧方便回向诸法心无所倚。佛子。是为菩萨摩诃萨第三等诸佛回向。菩萨安住此回向已。深入一切诸如来业。趣诸如来胜妙功德。入深清净智慧境界。不离一切诸菩萨业。善能分别巧妙方便。入深法界巧妙方便。次第成就菩萨善根。入于一切诸如来性。以巧方便分别了知无量无边一切诸法。虽复示现世界中生。于诸世界心无所著。佛子。是为菩萨摩诃萨等诸佛回向。尔时金刚幢菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰　彼诸菩萨摩诃萨　　修过去佛回向法　亦学未来现在世　　无量导师之所行　一切种种微妙乐　　诸佛如来所赞叹　成就明净胜法眼　　回向一切诸导师　菩萨身根种种乐　　眼耳鼻舌诸情根　种种上妙无量乐　　回向一切诸最胜　一切世间诸善根　　及诸如来所成就　于彼悉摄无有余　　随喜回向益众生　菩萨随喜无有量　　亦以回向一切众　人中师子所有乐　　愿令众生悉具足　诸佛如来所知见　　一切众生清净乐　欲令众生皆悉得　　世界灯明所受乐　菩萨所得种种乐　　回向诸佛为众生　欲令众生常安隐　　于彼回向无所著　菩萨修此回向时　　兴发无量大悲心　如佛所知回向德　　令我具足悉成满　如诸最胜所知见　　一切智乘微妙乐　如我在世诸所行　　一切菩萨无量乐　一切趣中众快乐　　柔软调伏诸根乐　皆悉回向为众生　　普令成就无上智　身口意净离诸恶　　巧妙方便心平等　以此回向群生类　　悉令成就无上智　菩萨所修诸行业　　积集无量净功德　随顺如来生佛家　　寂然不乱正回向　十方无量世界中　　摄取一切众生类　无量善根悉回向　　普令众生得安乐　不为己身自求乐　　欲令一切悉安隐　远离一切虚妄心　　悉解诸法空无我　十方无量诸最胜　　所见一切真佛子　以诸功德回向彼　　速令究竟无上道　一切世间众生类　　等心摄取无有余　以我所行诸净业　　令彼众生速成佛　无量无边清净愿　　无等最胜所演说　皆悉清净离诸垢　　普令佛子究竟满　一切功德尽回向　　悉令十方诸佛刹　种种净妙而庄严　　菩萨如是学回向　心不称量诸二法　　了达觉悟法无二　诸法非二非不二　　不作虚妄是佛子　一切世间所有想　　究竟悉度无有余　亦不坏想及非想　　决定了知众生想　彼诸菩萨身净已　　则意清净无瑕秽　口业已净无散乱　　当知意净无所著　一心正念过去佛　　分别未来诸导师　现在十方天人尊　　菩萨遍学彼佛教　三世无量诸最胜　　慧心明达无障碍　所行无量求菩提　　回向饶益诸世间　彼胜妙慧广大慧　　四真谛慧离倒慧　平等实慧清净慧　　无比慧等皆回向　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第四至一切处回向。此菩萨摩诃萨。修习一切诸善根时。以彼善根。如是回向。令此善根功德之力至一切处。譬如实际无处不至。至一切世间。至一切有。至一切众生。至一切刹。至一切法。至一切虚空。至一切三世。至一切有为及无为法。至一切语言音声。我此善根亦复如是。遍至一切诸如来所。供养三世一切诸佛。过去诸佛所愿悉满。未来诸佛具佛庄严。虚空法界等世界中现在诸佛。及无量大众以为庄严。皆悉供养犹如诸天。于一念中。悉能充满无量无边一切世界广大功德智慧无碍善根回向故。菩萨摩诃萨。复作是念。以此善根虚空法界等一切世界。世界性种种业所起。十方不可说世界。不可说佛刹。种种世界诸佛境界。无分齐世界。转[番*飞]覆世界。伏世界。转世界。一切无余世界中。现在诸佛显现无量自在神力。彼有菩萨。解虚空法界等一切诸法。为诸众生。于一切世界中。现为如来出兴于世。示现至一切处智。无量无边自在受生。法身遍至不坏法界。平等普入同佛身藏。不生不灭普应一切。善巧方便出现世间。从真实法性起。坚固不转无碍所持。诸佛无碍功德所生。菩萨摩诃萨。于诸如来应供等正觉所。种诸善根。以众杂华种种诸香鬘盖幢幡珍宝灯明。以如是等诸妙供具。供养尊像及诸塔庙。以此一切善根回向。以一心。不乱心。不动心。尊重心。离嗔心。无住心。无著心。无众生心。无谄害心。寂静心回向。复作是念。虚空法界等一切劫中去来今佛。相好具足而自庄严。以妙法界庄严。而自庄严。彼佛眷属。充满虚空法界等一切世界。随时出世未曾失时。我以善根回向。供养诸佛。以无量香盖。无量香幢。无量香幡。无量香宫殿。无量香网。无量香像。无量香光。无量香焰。无量香云。无量香座。无量香轮。无量香住处。无量香佛世界。无量香须弥山王。无量香海。无量香河。无量香树。无量香衣。无量香莲华。以如是等无量无数众香庄严。以为供养以无量华盖。广说如上。乃至无量无数众华庄严。以为供养。以无数鬘盖乃至无数众鬘庄严。以为供养。以不可思议涂香盖乃至不可思议涂香庄严。以为供养。以不可称末香盖乃至不可称末香庄严。以为供养。以无分齐妙衣盖乃至无分齐妙衣庄严。以为供养。以无边宝盖乃至无边众宝庄严。以为供养。以无量灯盖乃至无量众灯庄严。以为供养。以不可说庄严具盖乃至不可说众庄严具。以为供养。以不可说不可说摩尼宝盖。如是摩尼宝幢。摩尼宝幡。摩尼宝帐。摩尼宝网。摩尼宝鬘。摩尼宝光。摩尼宝焰。摩尼宝云。摩尼宝座。摩尼宝轮。摩尼宝宫殿。摩尼宝世界。摩尼宝须弥山王。摩尼宝海。摩尼宝河。摩尼宝树。摩尼宝衣。摩尼宝莲华。如是等不可说不可说摩尼宝庄严。以为供养。于一一境界中。各有阿僧祇栏楯。阿僧祇庄严。阿僧祇宫殿。阿僧祇楼阁。阿僧祇偏楼阁。阿僧祇半月庄严。阿僧祇内小帏帐。阿僧祇窗牖。阿僧祇清净宝。阿僧祇一切宝庄严。清净一切世界悉无有余。如是庄严。令一切众生。超出生死。成就如来十种力地。于诸法中得无碍法明。教化众生一切善根回向。调伏众生无量心。充满虚空法界等一切佛刹法无所至。出生三世无量善根。令一切众生悉得睹见无量诸佛。安住一切诸善根中。成就大乘不著诸法。具足诸善根。究竟无量行。普入无量无边一切法界善根回向。入一切如来自在神力。令一切众生。因此善根得萨婆若成无上道。譬如无我不离诸法。我诸善根亦复如是。摄取一切佛。恭敬供养故。摄取一切法。离障碍故。摄取一切菩萨。究竟一切同善根故。摄取菩萨一切行。满诸愿故。摄取菩萨一切法明。决定无碍故。摄取一切佛自在神力。成就无量诸善根故。摄取一切佛力无所畏。发无量心满一切故。摄取一切善萨三昧辩才陀罗尼门。解了世间无二法故。摄取一切佛巧妙方便。示现如来大神力故。摄取三世一切诸佛出生得道转净法轮示现涅槃。兴发供养化众生故。摄取一切世界。无上佛刹庄严故。摄取一切劫。不断一切菩萨行故。摄取一切趣。示现受生故。摄取一切众生。具足普贤菩萨行故。摄取一切众生。净烦恼习故。摄取一切众生诸根。化度无量故。摄取一切众生诸欲。净诸烦恼故。摄取一切众生。调伏成熟随其所应为现身故。摄取一切众生。令解众生如变化故。摄取一切如来性。守护受持一切佛法故。菩萨摩诃萨。如是善根回向。了无所有。业中不取虚妄报。报中不取虚妄业。离诸虚妄入深法界。心常安住胜妙善根。远离散心修习善法。不信不入一切诸法。不见有法自性成就。作者坏者皆不可得。知一切法悉无自在。解了法界无有见者无有知者。如是菩萨摩诃萨。圆满具足解了诸法。得一切法众因缘地。见一切法身。离欲实际等观诸法。解了世间犹如变化。明达众生皆是一法分别无二。不舍诸业境界方便。于有为界出无为界。而亦不坏有为之性。于无为界出有为界。而亦不坏无为之性。如是菩萨摩诃萨。乐观诸法寂灭之相。出生一切清净善根。皆悉回向救护众生。精勤修习离愚痴法。深达明了一切法海。以虚空等一切善根回向。具足无上坚固功德。得离痴冥明净法眼。善知方便回向功德。菩萨摩诃萨。如是善根回向。令一切众生净一切刹得佛自在。教化众生持诸佛法。一切世间最上福田。为诸众生作采宝导师。为一切世间出明净日。一一善根充满法界。善根回向救护众生。令一切众生悉皆成就清净功德。菩萨摩诃萨。如是善根回向。守护受持诸如来性。教化成熟诸众生性。严净一切诸佛刹性。不坏业性。分别法性。等观不二性。遍游十方性。广说离欲性。具足解脱性。普照诸根性。佛子。是名菩萨摩诃萨第四至一切处回向。菩萨摩诃萨。安住此回向。能以一切善根回向。得至一切处身业。善能应现一切世界故。得至一切处口业。微妙音声充满十方一切世界故。得至一切处意业。悉能受持一切诸佛所说法故。得至一切处神足。善能随顺一切世间行故。得至一切处法。随顺一切法故。得至一切处随顺法陀罗尼辩才。令一切众生悉欢喜故。得至一切处顺入法界。于一毛道悉能普入一切世界故。得至一切处身。令一切众生身入一众生身故。得至一切处劫。于一切劫中常见诸佛故。得至一切处刹那。于一刹那现一切佛兴于世故。佛子。菩萨摩诃萨。得至一切处善根回向。能以一切善根回向。尔时金刚幢菩萨。承佛神力普观十方。以偈颂曰　一切内外诸世间　　菩萨大士无所著　不舍饶益众生事　　如是妙智人中胜　不著一切诸世界　　不取十方坚固性　不取众生寿命相　　亦不妄取诸世间　一切十方世界中　　摄取众生悉无余　观察有无得自在　　至一切处善回向　摄取有为无为法　　心不妄取诸世间　世间诸法无差别　　照世灯明如是觉　一切所行诸业行　　上中下品各不同　智者诸业悉回向　　一切十方诸如来　菩萨回向到彼岸　　随如来学悉成就　分别甚深微妙智　　具足最胜殊特法　清净善根悉回向　　常能利益诸群生　悉令十方一切众　　成就无上照世灯　未曾虚妄取众生　　亦不妄想念诸法　不染不著一切世　　亦复不舍诸众生　菩萨常乐寂灭法　　随顺得至寂灭境　亦不舍离众生道　　得如是等微妙智　不起诸业虚妄想　　于诸果报亦不著　一切世间从缘起　　不离因缘见诸法　如是境界随顺至　　远离一切虚妄想　一切众生调御师　　具足明了善回向　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第五无尽功德藏回向。此菩萨摩诃萨。修悔过善根。离一切业障。于去来今佛一切善根及三世一切众生善根。皆悉随喜。于诸如来尊重恭敬礼拜供养所生善根。劝请诸佛所生善根。佛所说法闻持忆念如说修行入不思议境界善根。三世诸佛无尽善根。一切菩萨所修善根。三世诸佛得菩提时无上善根。菩萨摩诃萨。于此一切善根。皆悉随喜。随喜已。安住彼善根。三世诸佛转净法轮。度无量众生。彼诸众生所得善根。菩萨摩诃萨。皆悉随喜。三世诸佛从初发心修菩萨行。乃至成佛示现涅槃。于其中间所获善根。皆悉随喜。彼诸如来般涅槃已。受持守护诸佛正法。乃至法灭所修善根。念佛境界所修善根。自己境界所修善根。乃至无上菩提境界善根。菩萨摩诃萨。以此诸善根皆悉回向。菩萨摩诃萨。作如是念。此诸善根。若修。若学。若积集。若开解。若随喜。若具足。若成就。若有所行。若有所得。若正忆念。若受持。若坚固难坏。如此善根。尽过去际劫一切诸佛庄严世界。无量行业之所兴起。佛智所知菩萨所识。应众生起随欲清净。如来所持。如来出世净业所成。普贤菩萨净业所起。彼诸世界。若有众生成无上道。现自在力。未来一切如来应供等正觉庄严佛刹与法界等。无量无边虚空法界等。一切世界中尽未来际劫。一切诸佛。彼诸如来成就智慧。当净佛刹。杂宝庄严一切无厌。上香庄严。雨一切华庄严。一切衣云庄严。一切功德藏庄严。一切如来持智庄严。一切佛刹庄严。不可说庄严。修习不可思议功德庄严。如来等正觉净威神庄严。未来一切诸佛庄严佛刹。一切世间所不能睹。菩萨净眼之所照见。菩萨摩诃萨。修胜善根。悉入一切诸清净法。受持一切诸清净法。犹如变化。普行菩萨诸清净业。入菩萨不可思议自在三昧。佛慧光明普照世间。如未来诸佛严净佛刹。现在诸佛严净世界亦复如是。种种庄严清净具足功德普覆。无量妙色不可思议香。无量杂宝。无量宝树。阿僧祇庄严。阿僧祇宫殿。阿僧祇微妙音声。随善知识显现无量。一切功德殊胜庄严不可穷尽。一切香庄严。一切鬘庄严。一切华庄严。一切末香庄严。一切宝庄严。一切衣庄严。一切幢庄严。一切幡庄严。一切缯彩庄严。一切宝栏楯庄严。阿僧祇白宝网普覆庄严。阿僧祇河庄严。阿僧祇云雨庄严。阿僧祇自然妙音无所不闻。以如是等无量无边诸庄严具。庄严无量无边不可思议诸佛世界。彼诸世界中。若佛刹庄严。佛刹清净。佛刹平等。佛刹妙善。佛刹功德。佛刹殊胜。佛刹安乐。佛刹不坏。佛刹无尽。佛刹无量功德不可尽。佛刹不退。佛刹无所畏。佛刹光明。佛刹快乐。佛刹无厌。佛刹普照。佛刹照明。佛刹方正。佛刹第一。佛刹胜佛刹最胜。佛刹微妙。佛刹无比。佛刹无等。佛刹上。佛刹无上。佛刹无等等。如是等三世一切诸佛佛刹庄严。菩萨摩诃萨。以此善根皆悉回向。普令一切佛刹清净庄严。如是庄严于一世界中。三世一切庄严佛刹具足。清净周遍。清净积聚。等起庄严具足。庄严住持皆悉具足。如一世界中。无量无边虚空法界等世界。悉以三世诸佛庄严佛刹而庄严之。佛刹功德。佛刹观无厌足。佛刹无量。佛刹弥广。佛刹无数。佛刹不可思议。佛刹无胜。佛刹不可称。佛刹无边。皆悉具足。菩萨摩诃萨。复如是回向。令其所修一切佛刹。菩萨摩诃萨皆悉充满。此诸菩萨。具足一切清净功德。成就智慧。善能分别一切世界及众生界。入深法界。舍离愚痴入空寂界。成就念佛念不思议法。念清净僧成就念舍。法日圆满慧光普照。深智无碍。从无所有寂灭法生。出生无量清净佛法。成就殊特胜妙善根。清净善根。最胜善根。增上善根。建立无上菩提之心。善能随顺入如来力。心常志求一切种智。净诸魔业。了众生性知法空寂。舍离颠倒除灭愚痴。修诸善根满足大愿。成就如是等无量无边功德。菩萨充满其刹。悉从无量法门中生。安住如是一切功德。成就无等等胜妙善根。常作佛事。善巧方便得菩提光明。具足无痴法界智慧。一身充满一切法界。现自在力。成就大智一切智境界。善巧方便出生智慧。分别无量法界。遍游诸刹而无所著。心净如空。悉能分别一切法界。于诸菩萨不可思议三昧正受。以巧方便善能入出。趣萨婆若住诸佛刹。善能了知诸佛威神。善能分别阿僧祇诸深妙法而无所畏。随顺三世诸佛善根。普照一切如来法界。悉能受持一切诸佛所说正法。善能演出不可思议清净音声。善能分别阿僧祇诸语言法。得无上道佛自在地。悉能周遍一切世界而无障碍。悉摄一切无诤之法。心无虚妄无所染著。修习增广菩提之心。善解智慧。随时应化权变无方。了真实义具足演说。成就如是等无量功德。诸大菩萨。庄严世界。充满世界。种种庄严。顺至安住。善修熏修。淳净无杂。周遍清净惔然宴寂。于一佛刹少分处。所有无量菩萨。无数菩萨。不思议菩萨。不可称菩萨。不可量菩萨。无等菩萨。不可究竟菩萨。无分齐菩萨。不可说菩萨。不可说不可说菩萨。如一佛刹一一少分处有如是等大菩萨摩诃萨。虚空法界等一切世界。菩萨摩诃萨皆悉充满亦复如是。菩萨摩诃萨。以诸善根方便回向。回向一切佛刹。一切菩萨摩诃萨。一切如来。一切无上菩提。一切大愿。一切出要。一切众生净。一切世界常见如来。如来寿命无量。转不退转法轮与法界等。如是菩萨摩诃萨善根回向。令一切佛刹清净。令一切众生界清净。令一切菩萨清净。令一切诸佛充满法界。令如来清净法身充满一切佛刹。菩萨摩诃萨。以如是等无等等回向。趣萨婆若。心净如虚空。不动如大地。入不可思议回向。乐观一切业报皆悉寂灭。无尽功德回向。平等随顺一切法界。菩萨摩诃萨。行如是回向已。不虚妄取我及我所。不虚妄取佛及诸佛法。不虚妄取佛刹及刹清净。不虚妄取众生及调伏众生。不虚妄取诸业及取业报。不著意业及业果报。不坏因果。不取有法不坏有法。生死非杂乱。涅槃非寂静。如来境界道非他所作无法同止。菩萨摩诃萨。如是起诸善根决定回向。成熟具足等观取相。善取境界分别称量。离诸虚妄而无所著。菩萨摩诃萨。如是善根回向已。得无尽善根。常念三世一切诸佛得一切无尽善根。度无量菩萨得无尽善根。净诸佛刹得无尽善根。净众生界得无尽善根。入深法界得无尽善根。修无量心净如虚空得无尽善根。解了一切诸佛境界得无尽善根。修习一切菩萨净业得无尽善根。了达三世得无尽善根。以如是等善根回向。悉能度脱一切众生。入众生界不见众生回向。解一切法无有寿命回向。知一切法真实无有自在回向。一切诸法无福伽罗回向。观察一切诸法离诸忿诤回向。一切诸法从因缘起无有坚固回向。知一切法真实无所著回向。一切佛刹无所染著回向。不取菩萨行坚固相回向。分别了知一切境界空无所有回向。菩萨摩诃萨。如是回向。眼终不见不净佛刹。亦复不见异相众生行法不见法入智无所入。解了一切犹如虚空。于如来身得一切法。满足成就无量诸功德力。具足至一切处善根安乐众生。此菩萨摩诃萨于念念中。得不可说不可说十力地。具一切种清净善根。悉能摄取一切众生。彼菩萨摩诃萨。成就如意功德宝藏。随所游方悉能严净一切佛刹。令不可说不可说众生安住摄取诸功德力。菩萨摩诃萨。如是回向时。以此回向威力故。一切所行无有伦匹。一切世间所不能坏。威摄众魔莫能瞻对。具足成就不退功德。无量大愿皆悉成就。其心弥广等一切智。于一念中悉能周遍无量佛刹。得无量智力。悉能了知诸佛境界。常乐受持一切佛法。安住无量无边大智。菩萨初发菩提心力。悉与虚空诸法界等。佛子。是名菩萨摩诃萨第五无尽功德藏回向。菩萨摩诃萨。安住此无尽功德藏回向。复得十种无尽功德之藏。何等为十。一者常见诸佛无尽功德之藏。于一一毛孔中见无量阿僧祇诸佛。二者入无尽法功德之藏。以如来智慧。等观一切法即是一法。三者受持正念无尽功德之藏。闻一切佛所说正法闻持不忘。四者得无尽慧功德之藏。于一切如来所说经法。善能次第解其句义。五者无尽趣法功德之藏。善能分别一切法趣。六者无尽佛愿功德之藏。智慧如空。充满三世一切诸法。七者无尽功德功德之藏。充满一切诸众生意犹不可尽八者无尽智功德之藏。一切众生愚痴曀障悉能除灭。九者无尽辩才功德之藏。令一切众生悉解一切佛法平等无二。十者无尽十力四无所畏功德之藏。具足修习菩萨所行。受法王职得一切智。佛子。是名菩萨摩诃萨得十无尽功德之藏。以此无尽功德之藏。皆悉回向一切功德。尔时金刚幢菩萨。普观十方以偈颂曰　菩萨成就直心力　　于一切法得自在　随喜所获诸功德　　无碍方便善回向　三世一切诸最胜　　严净刹土及世间　具足一切胜功德　　回向净刹亦如是　三世一切最胜法　　菩萨悉能谛分别　净心摄取一切法　　如是庄严诸佛刹　穷尽三世无量劫　　赞一佛刹诸功德　三世诸劫犹可尽　　佛刹功德无穷极　如是一切诸佛刹　　一切最胜悉严净　菩萨严净一切刹　　与诸导师等无异　彼真佛子心清净　　悉从如来法化生　一切功德庄严心　　充满一切诸佛刹　彼诸菩萨悉具足　　无量相好庄严身　一切诸辩悉成满　　不可穷尽如大海　观察境界心平等　　安住一切三昧门　成就清净无等心　　光明普照十方界　如是无余诸佛刹　　此诸菩萨悉充满　未曾想念声闻乘　　亦复不求缘觉道　菩萨如是心清净　　善根回向诸群生　普令众生成正觉　　具足三世诸佛法　十方一切诸魔王　　菩萨威德悉调伏　勇猛安住莫能坏　　决定修行究竟法　菩萨具足诸愿力　　回向功德无障碍　深入无尽功德藏　　三世果报无穷尽　善能观察一切法　　了达其性不自在　已能分别空无我　　是故不妄取业报　无有色法及无色　　亦无有想无无想　亦无有法及无法　　一切诸法无所有　亦复非有亦非无　　亦复非因非无因　于彼一切诸缘中　　其心了达无染惑　一切众生语言法　　悉能了知无所著　悉知世间施设法　　决定诸法无有我　平等观察众生类　　谛了诸法无二相　普观三世无差别　　佛刹诸业亦如是　菩萨如是知回向　　随所行业功德生　明达诸佛真实性　　解一切佛深妙法　菩萨如是净回向　　心能分别善思量　了知自性悉非性　　于一切法无所著　摄取一切诸境界　　回向一切群生类　除灭一切愚痴闇　　于真实性觉如如　菩萨一切虚妄见　　已灭已弃永无余　远离世间烦恼热　　得到究竟清凉趣　不坏一切诸法性　　明达真实无所生　解了诸法犹如响　　悉于一切无所著　了知三世众生类　　悉从因缘和合起　善解烦恼诸习气　　不坏诸法真实性　了达业性非是业　　亦复不坏诸业性　又亦不坏业果报　　宣扬赞叹缘起法　众生所生无有生　　亦无流转生死中　不著众生说众生　　善能随顺诸世间　　　　大方广佛华严经卷第十五          
