　　　　上师五十法颂略释　　　　序（本文系由藏文原序译出）　　印度大班智达跋维谛瓦大师所作的《上师五十》颂法，不但是学金刚密乘的根本，而且对学显教各宗来说，也同样的重要。　　本颂的论——注解，是班智达婆拉遮达尊者所辑注的。译者与大福藏智慧剑（广定）法师，花了很多时间，经过很仔细的考证，才把藏文一句一句的法颂以及注解，翻译成为中华汉文。　　奉事上师法五十颂，是真真学金刚密乘，为众生而想得到正确成就的学者，所有一切学法所不能缺少的先法（首先必须学的要法）。根据密乘很多根本经论里所说，上师是这么的重要！所以，希望本法颂以及注解（略释）译成中文后，能有助于真正想学正确密法的人。　　过去有一少部分的人，对于上师法等，以及学法最重要的根本预备法，一点也不了解。有的人并不是不了解，而是他没有把学金刚密乘法，所必要的根本预备法放在心中。这种学法或者作法的人，使他自己和别人都漂流在苦海中。修学金刚密乘的人，也许因此而种了堕落金刚地狱的大因。　　本法颂的最大功能是，帮助不断集堆的人，返回正路，而且使他能够以正心、正慈、正悲的修学而得成就。　　希望真学无上金刚密乘，为众生而想得大成就的学子们，应该先学本法——上师五十法颂。真正明了本法，是修学密宗最重要的第一步。　　　　　　　　　　　　公元一九八三年藏历四月三十曰　　　　　　　　　　　　西藏大神通转世佛爷（丹吉）仁波切序于台北　　　　上师五十法（事师法五十颂）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丹吉仁波切口译　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大福藏智慧剑记　　　　梵语：咕噜班查西嘎　　　　中文：上师五十　　敬礼如来金刚心　　修学密宗想要得到大成就而证得佛地，必须修学正确的密法。这一切成就的法门，就是正当如法的拜师。所以，印度千万班智达的大上师——跋维谛瓦（三尊）班智达，为利益修学者，特造此法颂，取其名曰「上师五十」法。　　　　嗡梭地苏挡　　一：　　能得吉祥金刚心地因，　　次第顶礼上师莲座下；　　拜师无数根本清经内，　　重点少集说此应礼听。　　二：　　所有十方世界中，　　佛及菩萨三时时；　　礼拜金刚阿阇黎，　　灌顶大上金刚师。　　三：　　最胜意乐三时时，　　合掌持花曼达拉；　　供养世尊咕噜师，　　顶礼恭敬接足礼。　　四：　　在家或者初学释，　　法经佛像前供养；　　学密弟子真心礼，　　有时则息诸疑谤。　　五：　　供坐站礼有意事，　　供养等事作一切；　　金刚弟子力事全，　　能放大礼无上师。　　六：　　金刚师及其弟子，　　同样会得越法罪；　　所以一勇阿阇黎，　　弟子当互审其器。　　七：　　真慈放弃黑心怒，　　无戒傲心贪心心，　　多散心乱此族等，　　在智弟子以慧拣。　　八：　　稳定具戒忍悲智，　　心直尊重无谄曲；　　明了仪范密根经，　　博闲经理诸论议。　　九：　　契证圆满十真如，　　善达事业曼达拉；　　能明密咒相论议，　　满清诸根悉净安。　　十：　　若彼求法学法者，　　登坛后谤阿阇黎；　　则谤一切如来佛，　　彼子常得诸苦恼。　　十一：　　若谤金刚阿阇黎，　　现得恶报无安时；　　中毒得病着魔乱，　　愚痴此人会断命。　　十二：　　王法火灾恶毒蛇，　　冤贼水难空行怒；　　妖魔鬼与邪怪等，　　毁人定进金刚狱。　　十三：　　金刚上师阿阇黎，　　永久不作障碍事；　　愚痴常作诸障碍，　　命终一进恶地狱。　　十四：　　毁谤金刚阿阇黎，　　无间地狱等怖畏，　　所说所有畏地狱，　　废子定入进住狱。　　十五：　　大智金刚阿阇黎，　　发扬无降广大德；　　是故一切当全力，　　永时辄莫生轻毁。　　十六：　　发生恭敬尊重心，　　供养咕噜金刚师；　　则除苦恼病乱害，　　消后无复苦恼难。　　十七：　　自戒金刚阿阇黎，　　难施妻儿及自身；　　自命亦舍为拜师，　　何况富贵与财物？　　十八：　　为此无量亿劫时，　　极为稀有难得之，　　无上成就证布达，　　勇猛修习此身得。　　十九：　　永久善护其深誓，　　永久供养诸如来；　　永久供养阿阇黎，　　咕噜等同一切佛。　　二十：　　有心要得无尽成，　　所有最上诸珍玩；　　上师心中欢喜物，　　长时诚心而奉献。　　二十一：　　施供金刚阿阇黎，　　永施所有布达等；　　所以此事福德德，　　福德能得金刚成。　　二十二：　　所以想学求法者，　　有了具戒忍功德；　　慈心圆满优越子，　　咕噜无二金刚持。　　二十三：　　若足踏过上师影，　　犹罪恐怖如破塔；　　于床坐鞋等资具，　　蓦过获罪何况说？　　二十四：　　大悲弟子欢喜心，　　上师指导当听受；　　真是超力不能为，　　则善言恭请禀白。　　二十五：　　依止咕噜阿阇黎，　　成就生天现乐成；　　所以一切力所为，　　当受师命不违背。　　二十六：　　咕噜财物犹如命，　　上师心爱如师敬；　　于彼上师执侍人，　　如亲常时恭敬心。　　二十七：　　不应金刚上师前，　　包头顶高坐前去；　　翘足踏坐手叉腰，　　安然按腰上师前。　　二十八：　　金刚咕噜站起时，　　应当勿坐或勿卧；　　常具敬供诸威仪，　　站会全事欢喜事。　　二十九：　　无弃涕唾上师前，　　坐时勿舒于双足；　　师处举步随口诤，　　应当不作上师前。　　三十：　　上师行处邻近傍，　　语笑歌舞言作唱；　　亦勿金刚上师前，　　手足揉等无敬行。　　三十一：　　常时咕噜坐或起，　　各按坐起徐礼敬；　　夜水危险路行中，　　许准后自作前导。　　三十二：　　阿阇黎前或见处，　　有智不应现疲身；　　不倚柱及墙壁等，　　亦不屈指节作声。　　三十三：　　若须替师浴身足，　　濯足身等奉侍时；　　先白顶礼师令知，　　完后顶礼自作事。　　三十四：　　弟子名称上师时，　　不称只名下有礼；　　为得恭敬余人前，　　上师名前特点称。　　三十五：　　先请何作上师令，　　说全遵照上师令；　　双手合掌心耳一，　　乐心忆持咕噜令。　　三十六：　　有笑嗽时上师前，　　应当则以手遮口；　　若有完事白上师，　　当无得意软语明。　　三十七：　　净心前来欲听法，　　上师前坐具威仪；　　心身衣等规律正，　　合掌前跪应三请。　　三十八：　　供养上师与时时，　　舍离野心骄慢心；　　三门当如初适嫁，　　摄心低颜甚惭赧。　　三十九：　　严身具等生爱乐，　　不得现于上师前；　　余事一切自思惟，　　切勿自作当远离。　　四十：　　开光坛城火供等，　　说法集子度弟子；　　同城金刚上师居，　　一切无旨不应作。　　四十一：　　开光说法等所得，　　净施悉以奉其师；　　师纳受后留让财，　　随得可用自所需。　　四十二：　　师子金兄不为徒，　　自徒说法受礼拜；　　接受承事礼敬等，　　应止金刚上师前。　　四十三：　　若物供养上师时，　　或有上师所施时；　　二手奉献后顶受，　　有智弟子大礼师。　　四十四：　　自专常忆持不忘，　　专修正行当全力；　　金刚兄弟非律时，　　爱语相教指导他。　　四十五：　　若自病缘无能力，　　顶礼站等上师戒；　　上师所教　无作，　　有德心子无其咎。　　四十六：　　此处多说无意义，　　当令一切师欢喜；　　离诸上师烦恼事，　　一切当勤而行之。　　四十七：　　金刚如来亲此说，　　成就跟随阿阇黎；　　此明全物一切事，　　圆满欢喜咕噜师。　　四十八：　　弟子清净有信心，　　皈依稀有三宝后；　　能后随师咕噜法，　　传子日夜为常诵。　　四十九：　　及授金刚密咒等，　　令作弟子正法盆；　　堕落根本十四戒，　　应当观背诵持严。　　五十：　　依教随顺上师行学子，　　一切得成无缺上师法；　　我作所集无边善德缘，　　愿与众生万速胜利成。　　　　上师五十法颂略释——真开成就宝门　　　　　　　　　　　　印度婆拉遮达大师辑　　　　　　　　　　　　丹吉仁波切口译　　　　　　　　　　　　大福藏智慧剑记　　有智慧的勇敢子（修学佛教密宗的金刚乘弟子），必须多做救度毒海轮回中的众生。救度众生的方法有两种：　　第一是波罗蜜乘（指一般显教）。　　第二是金刚密乘（指佛教密宗）。　　金刚乘比波罗密乘更为殊胜，所以要想即身得到快速成就的人，应当要学大密金刚乘。　　如果真的想要得到成就，必须要学正确的金刚密乘。而想学金刚密乘（密宗），必须要有正确的真传承咕噜（正确的真上师）来指导，这叫做「真全咕噜」。　　皈依正确上师后，最重要的修学法门,是《上师五十》法。遵守行持上师五十法，才能得到成就。　　略释上师五十法，总分二科：　　第一共学　　第二本法　　总第一　共学分四：　　一　认识作者。　　二　为何而作？　　三　为谁而作？　　四　何时说学？　　　　一：认识作者　　本法的作者，是印度最有名的跋维谛瓦大阿阇黎。他出生于「坚德拉」大王族中，后来在拿莲达寺出家，皈依咕噜若达利和嘛尼巴哈大师，而成为大班智达。可是他没有得到受国王礼拜的最高巴智拉（国师的地位），所以他离开拿莲达寺，去参访各地各刹，和各大班智达辩论佛法。　　后来，跋维谛瓦到了东方的孟嘎拉地方。离此不远之处，有一个小岛。岛上有坚德拉果墨尊者制造的度母像，叫做岛度母。跋维谛瓦就坐船去供养度母。当跋维谛瓦大师的船，到达海中的时候，遇到了住地岛上的人。住地岛，另有一名叫做「西瓦森墓」。住在这个地方的人，是一种怪人。他们看见跋维谛瓦的时候，感觉到很奇怪，就抓住跋维谛瓦，把他带回住地岛上去。班智达跋维谛瓦，就在这个岛上坐禅过曰子。可是，这个岛上没有佛法，跋维谛瓦的心里很难过。他想回印度去度众生，但是他怎么想也想不出逃离此岛的办法来。于是，跋维谛瓦就日夜祈祷，祈求救度佛母来帮助他离开此岛。　　有一天，度母在跋维谛瓦的梦中指导说：「你想去那一个地方，你的头就朝那个方向睡觉。」　　跋维谛瓦就按照度母的指示去睡觉，醒来的时候，他的身体已经躺在印度海边的地上了。跋维谛瓦就到拿莲达寺去。到了拿莲达寺，发现以前长辈的班智达，都已经圆寂（逝世）了。他以前所认识的很多小沙弥，都变成大班智达了。跋维谛瓦看到这个情形，叹气说：「啊！我救度众生的时间已经过去了。」他对抓他到「住地岛」去的那些怪人很生气，怨恨这些怪人害他失去度众生的机会。于是，跋维谛瓦就用上乐轮金刚的「地震咒轮」法，来消灭全「住地岛」的怪人，把住地岛沉没海中。　　后来有一天，度母在他的梦中对他说：「啊！你生为大乘佛法的弟子，如果不救度众生，也不应该杀这么多的众生。现地你破了慈心众生的戒，犯了放弃慈心众生的罪，你必须全力来忏悔消业。　　班智达跋维谛瓦，受到度母的指示之后，感到很后悔。他决心要到中国的五台山，在大圣文殊师利菩萨面前做忏悔和消业行持。　　跋维谛瓦正准备要去朝礼五台山的时候，他又梦见度母对他说：「就算你到了五台山，也消不了你的罪业。你就为初学金刚乘（初学密宗）的人，作「上师五十」法，以及根堕的许多根本经论，来指导未来的众生，使一切众生能够得到快速的成就吧！」　　于是，班智达跋维谛瓦为了使勇敢子放弃对上师不尊敬心，转为恭敬上师，遂造「上师五十」法颂。为不破五姓戒而作根堕法。……以及许多经典解论等。这位阿阇黎，大家称他为「跋维谛瓦」，中文意义译为「三尊」。因为他成就大手印，本尊上乐轮金刚；消外障碍，本尊度母；消内障碍，本尊不动金刚。所以人们就尊称他为「三尊阿阇黎」。　　　　二：为何而作？　　三尊阿阇黎依照本尊的指导，而作《上师五十》法颂，以及根堕法等经解论疏。　　　　三、为谁而作？　　咕噜金刚上师，是全密法和成就的根本。能放弃不敬，心存恭敬，欢喜上师是一切成就的大门。如果缺少金刚阿阇黎戒，就缺少自己能得金刚成就的重要部分。所以三尊阿阇黎为了这一代，以及未来的弟子们，能够得到真正的成就，明白上师的戒律，而作此《上师五十》法。上师戒，在很多经典里面都有详细的说明，为了方便明白，把它总主集起来，做成简要的《上师五十》颂。　　　　四、何时说学？　　在筹备灌顶法之前，或者传法之前，应该必须指导弟子修学。　　总第二、本法分三：　　本法第一——准备。　　本法第二——本主法。　　本法第三——圆满。　　本法第一——准备又分二：　　一、礼拜　　二、愿造　　一、礼拜复分二：　　一、翻译此法之名。　　二、本礼拜。　　　　一、翻译此法之名。　　此法于印度佛在世时，即享有十名闻中之最高名闻。梵文称为「咕噜班查西嘎」，把它译成中文的意义，咕噜译为上师，班查译为五，西嘎译为十，总合起来称为「上师五十」。也就是说：五十颂的奉事上师法。　　　　二、本礼拜又分二　　　　一、敬礼如来金刚心　　在西藏翻译此法时，印度的住持大班智达贝玛瓦尔嘛，和西藏的学权翻译大师——比丘仁权让钵，为了翻译此法圆满，先请求上师三宝加持，故云「敬礼如来金刚心」。　　　　二、本法颂　　（1）颂曰：　　能得吉祥金刚心地因，　　次第顶礼上师莲座下；　　能得，就是能够得到成就的生起.圆满两种次第的功德。此种功德包括有无缺的智慧力，一切无乱、不动、无散的金刚，无二三世本意的勇敢心。　　黑金刚经云：「学日（吉祥）无二智慧。」又云：「说无分金刚，三世勇心一。」　　金刚珠经云：「说无分金刚，五智上本意。」又云：「全有有形亦无形，此是金刚全了明。」　　大众灌顶经云：「无分即说是金刚，此是如来大上乐；勇心无二三世一，无上不变说应当。」　　金刚顶经云：「何谓勇心金刚？菩提无上智是。」如果能明了金刚有智来自金刚，就是勇心金刚。勇心金刚的地，也就是一切无学的第十三地。能够学成达到金刚勇心的地，是大乐修行的根本。然而它最初修学的法门，就是皈依上师。　　戒来经云：「离师无法，离法无成。」所以至高无上上师的最下身脚底莲花座下，是应该受弟子以三门「身口意」大礼顶跪的。　　　　二、愿造　　颂曰：　　拜师无数根本清经内，　　重点少集说此应礼听。　　修学正确的法门，才能够得到遍知一切的金刚勇心成就。因此尊者就为真正想学而寻找正路的弟子们，说此正确的修行方法。本法的作者，他拜师无数，学识极为广博。他按照佛陀所说的很多清经中的根本经内，将最重要的部分，把它集成简短的句子，摘要的写下来，很清楚的作成「上师五十」颂。因为凡是修学金刚密乘的人，都要学智无智不分的修学。所以必须要很有礼貌的听受这殊胜的法要。　　本法第二——本主法分八　　一、必须要供养与恭敬上师　　二、受法前如何供养　　三、供养者与受供养者之分别　　四、皈依上师之最低限度　　五、随时现观当不当放作　　六、助他人改过恶劣之行为　　七、何时有何种特殊许准　　八、简单总结　　　　一、必须要供养与恭敬上师　　（2）颂曰：　　所有十方世界中，　　佛及菩萨三时时；　　礼拜金刚阿阇黎，　　灌顶大上金刚师。　　东方等所有的十方世界里面，一切诸佛菩萨，每天的早、中、晚三时中，时时都在供养礼拜各金刚阿阇黎等，无上金刚乘的无染根本有大灌顶的三恩金刚上师。十方诸佛菩萨时时都在礼拜供养金刚上师，何况我们呢？我们是个凡夫后人，更应该要礼拜供养我们的金刚上师。　　密集金刚根本经第十七品云：「姓子！　如果简单说，十方世界中，所有佛及菩萨，日中三时都去各界礼拜供养金刚阿阇黎，后去行各佛土，出音金刚字……。」梵语「阿阇黎」的阿阇两字，中文译为教，黎译为长，其意义就是「最高的上师」。在阿阇黎的上面，一定要加上「金刚」二字，才算圆满的称呼。　　金刚帐经云：「谁是金刚阿阇黎，一切诸佛礼拜他，我及众生慈父母。」　　光明灯宝王经云：「拔嘎瓦谛金刚手，住乌肉眼山，向学金刚乘的弟子们说：‘一切金刚乘学子们！拔嘎瓦谛明行足，涅槃过后之时，无法得见。金刚阿阇黎——金刚上师，是此地明行足。’」上面这部光明灯宝王经说：「金刚上师是世尊的代表。」也就是说：「金刚上师是代表佛。」所以我们应该要恭敬、礼拜、供养上师。　　　　二、受法前如何供养又分二　　1、普通　　2、特别　　　　一、普通　　（3）颂曰：　　最胜意乐三时时，　　合掌持花曼达拉；　　供养世尊咕噜师，　　顶礼恭敬接足礼。　　指导我们修学金刚密乘的上师，他发心为一切众生，传承无上密法，使一切众生能够得到快速的成就佛乘，所以我们对于上师，应该要虔诚的恭敬信仰。在上师的脚底下，日中三时，要恭敬顶礼上师，并且用各种喜爱的宝物供养，以及上供堆花曼达拉，双手供养无上宝上师。如果能够这样恭敬供养上师，很快的能得到一切成就。　　三思经云：「信仰布达，信仰法，信仰僧伽，信仰母，信仰上师，信仰父，信仰大路，信仰船，信仰一切如意宝，」　　　　二、特别　　（4）颂曰：　　在家或者初学释，　　法经佛像前供养；　　学密弟子真心礼，　　有时则息诸疑谤。　　在家学佛的居士，或者初出家受戒的释子——法师，有时候，为了一般没有智慧的人，可以另设方便，挡住他们毁谤佛法。有必要的时候，可以在佛经法本或佛像等前面礼拜供养，内心真心志诚的顶礼上师，这是这了息灭无智人对上师、佛法的怀疑和毁谤。　　时轮金刚大论云：「供养顶礼之时，为挡无智人毁谤，必要时，可在佛经等供前礼拜，放弃洗足等下事，其他应力供上师。」　　其他的供养，在下颂说明。　　（5）颂曰：　　供坐站礼有意事，　　供养等事作一切；　　金刚弟子力事全，　　能放大礼无上师。　　除了放弃上面所说「特许」的几件（洗足等）下事之外，凡是金刚弟子，都应该尽力的供坐、站礼等事来承事上师。上师交代要办的事，必须尽各人的力量去做，并且要尽力的供养，和供养曼达拉等。这是修学密宗的金刚弟子，每天应该必须做的要事。　　　　三、供养者与受供养之分别又分二　　1、为何要分别　　2、如何分法　　　　一、为何要分别　　（6）颂曰：　　金刚师及其弟子，　　同样会得越法罪；　　所以一勇阿阇黎，　　弟子当互审其器。　　勇敢而有智慧的传法上师，和想学密宗的受法弟子，在金刚乘法尚未传、受以前，首先必须互相审察清楚。如果没有互相审察根器，传法的上师和受法的弟子，，同样的会犯金刚大罪。　　真心想修学密宗的弟子，在没有皈依上师以前，必须要调查清楚，那位上师有没有资格当上师？他有没有真传承？是否符合金刚乘法里面所说的一切条件呢？他如果是自封「金刚大阿阇黎」的假上师，弟子跟他学这种假密法，不但无法得到成就，师徒同犯金刚大罪业。　　传法的上师，在未传法以前，也必须对弟子审察清楚，看看这位弟子有没有当弟子的根器？是否符合金刚乘法里面所说做弟子的一切条件呢？如果上师疏忽不审察弟子的根器，而随意收徒传法，弟子又不分辨是不是真上师，糊涂的皈依受法。这样传密法的恶锅上师，和不遵守密宗戒的弟子，同样破碎密宗大戒。师徒都会得到金刚越法大罪业。　　金刚珠经云：「宝贝仔细摩判断，金子仔细烧判断；所以要收金刚子，仔细判断十二年。」　　金刚珠经又云：「动物宝王狮子乳，土锅无法耐放地；所以大心根本经，不传不清恶锅人。　　　　二、如何分法　复分三　　1．该放弃的邪师　　2．该具足的条件　　3．当弟子的资格　　　　一、该放弃的邪师　　（7）颂曰：　　真慈放弃黑心怒，　　无戒傲心贪心心，　　多散心乱此族等，　　在智弟子以慧拣。　　有智慧的弟子，应该放弃没有慈心救度众生的人，更应该要放弃没有真传承，黑心忿怒的人，以及无有智慧指导弟子，贡高我慢傲心等心散乱的人，都应该要放弃亲近。因为他既然没有传承，又没有密法的作法，更没有学过法，为了名闻利养，贪心无厌足，乱传假法，不符合金刚乘法所说的上师资格，这种人不应该依止为上师，当弟子的人，应该要用自己的智慧去拣择上师。　　　　二、该具足的条件　　（8）颂曰：　　稳定具戒忍悲智，　　心直尊重无谄曲；　　明了仪范密根经，　　博闲经理诸论议。　　（9）颂曰：　　契证圆满十真如，　　善达事业曼达拉；　　能明密咒相论议，　　满清诸根悉净安。　　一位真正合格的金刚上师，他必须身心稳定，语言清楚，有智慧能够判断真法和邪法。为了发扬佛法，能够吃苦耐心，真事公道正直，不生谄曲心。而且具有金刚密乘法的不断传承，并且能明了密宗根本经内的四作法等仪轨。此外，又能通达经论，和有传法的指导智慧。　　尤其是各法的外密学法，以及传法等指导，当上师必须明了，不能够缺少十真如。　　钻石金刚精经云：「坛城手印入定定，姿势坐势念咒清；布烧供养作法全，再收等外十真如。」　　当上师必须懂得准备法，本作法以及后法等。　　准备法是会做坛城，以及各本尊像等标记。加持开光，观想入定，定心指导，各手印，全身姿势，作法时各咒念法，各种火供法，各本尊的供法，以及本法的全部作法等指导。本法作完之后，如何收法，当上师不能没有外十真如。　　金刚珠经云：「二十作法学成时，他是称为真咕噜。」　　也就是说：「内外各十真如的作法，学完成之后，就变为能当金刚阿阇黎的上师了。」　　五百万经里的宝火光经云：「智慧金刚金刚铃，坛城本尊布烧法；念咒尘色供养式，灌顶法则等十真。」　　又如：戒金刚根本经、真实合经、空行金刚经、金刚四坐经、毗卢遮那化网经、时轮金刚部分根本经、智慧密点根本经等，以及很多经典均说：「当上师必须学成内外十真如。」　　　　三、当弟子的资格　　能够收为金刚密乘弟子的人，是怎么样呢？　　金刚珠经云：「恭敬上师大信仰，永时乐心作善事；放弃二心无偏计，真学精进宽心人；有学有智上弟子。」　　化网经云：「欢喜善事入定静，永久恭敬信仰师；每时供养本尊佛，如有此能是弟子。」　　不该收的弟子又是怎么样？　　戒来经云：「无慈黑怒心，贪傲无静心；懈怠无细心，人命无心内。他宝心中贪，此等永不收。」　　金刚珠经云：「赃锅大富也，无资做弟子；为求无上乘，尽力放此人。「　　能够放弃下面所说不应该做的事，就有资格求学无上金刚乘。弟子不应做的事，如果做了有什么后果呢？请注意下颂说明。　　（10）颂曰：　　若彼求法学法者，　　登坛后谤阿阇黎；　　则谤一切如来佛，　　彼子常得诸苦恼。　　上面的所说有资格的上师找到了之后，应当真心的请求皈依。如果皈依上师以后，对上师不恭敬，以致毁谤上师，这样等于毁谤十方一切诸佛。弟子毁谤上师的罪业，非常严重，这一生不但无法脱离苦海，还会常常得到苦恼——困难。　　第一无上师利经云：「不分一切如来师，谁谤金刚阿阇黎；即谤一切如来佛，长时常得苦恼难。」　　（11）颂曰：　　若谤金刚阿阇黎，　　现得恶报无安时；　　中毒得病着魔乱，　　愚痴此人会断命。　　（12）颂曰：　　王法火灾恶毒蛇，　　冤贼水难空行怒；　　妖魔鬼与邪怪等，　　毁人定进金刚狱。　　毁谤金刚阿阇黎的弟子，现世会得到恶报，以及各种不同的怪病，或短命而死。身体会遭到中毒，或胃病、吐血等恶病，并且还会着魔，使他心乱不安因而断绝此命。　　除此之外，又会遭到没有医药可救的天灾人祸等夭病，以及毒蛇野兽，冤贼抢劫等灾害。又会受妖魔、鬼魅、邪怪等侵扰。　　毁谤上师，或对上师发脾气的人，现世除了会得到如上所说的恶报之外，他深重的罪业，使得他将来一定会堕落金刚地狱。　　这是对上师一次不恭敬，让上师生气一次的罪业，就会有如上的灾害恶报。如果毁谤上师，让上师心常不安的业果，更为严重。　　（13）颂曰：　　金刚上师阿阇黎，　　永久不作障碍事；　　愚痴常作诸障碍，　　命终一进恶地狱。　　不论何时何地，永久不能让上师身心不安。如果有愚痴无智的弟子，让上师心中不安的话，他会得到严重的困苦，断送此命，死后下金刚地狱。　　般若八空经云：「障碍咕噜，此种罪业；四力忏悔，无法消除。」　　毁谤上师的罪业，一定会得到极恶的果报。所以，凡是金刚乘弟子，必须尽力的遵守「密宗根本十四戒」，千万不能有对上师身、口、意不恭敬，而致毁谤上师，更不可以让上师身心不安。　　（14）颂曰：　　毁谤金刚阿阇黎，　　无间地狱等怖畏；　　所说所有畏地狱，　　废子定入进住狱。　　毁谤上师的人，一定会得到惨死下无间地狱，永久受苦报。　　金刚帐经云：「有计二心人，不恭不敬师；内血得恶病，惨死下地狱。」　　化网经云：「病毒作毒，空行魔鬼；短命死后，金刚地狱。」　　化网经又云：「毁谤阿阇黎，此人无见梦；毁谤上师人，妖魔控制心。怒灰行为人，有智永放他。」　　对上师毁谤的人，连梦也不见得好。他的严重行为，有智慧的人，应该要远离他，连吃饭也不能与他同坐。　　钻石金刚精经云：「无智怒心人，行满四方地；尊者不收他，箭病强盗等；侮辱他命短。」　　没有智慧，对上师发脾气，或毁谤上师的人，求行东、南、西、北四方，他行满四方，四大天王等善神也不救他。因为造了毁谤上师的大罪业，会得到各种困难，或短命等恶报。　　嘎巴拉佛根本经云：「稳毒行毒，作毒近毒；箭毒棒毒，敌毒取命；堕内地狱。」　　弟子在金刚上师的面前，必须尽力以身、口、意恭敬上师。如果毁谤了上师，日夜无睡无吃，不断的用功修持，千劫学法、学咒，所学的还是金刚地狱。　　钻石金刚精经云：「若谤阿阇黎，千劫无食睡；精学金刚乘，亦学金刚狱。」　　这意思是说：「毁谤上师的人，千劫（一劫十三万四千四百万年）日夜无吃无睡，不断的精进学法持咒，也无法得到成就，反而近进金刚地狱。这不是求成就，而是求地狱。」　　上乐轮金刚根本经云：「破戒进坛城，无得灌顶成。」　　（15）颂曰：　　大智金刚阿阇黎，　　发扬无降广大德；　　是故一切当全力，　　永时辄莫生轻毁。　　毁谤上师的罪业，如上面所说的无法得到成就。所以想学无上金刚乘，要得到成就的弟子，必须要遵守密宗戒，一切尽力恭敬上师。　　对于有学问的上师，或班智达也好；自学保密，为自己不显的上师也好；密尊乞丐师也好，不管是那一种，也不管是那一时，更不管是什么事，自己的根本金刚上师，永远不能毁谤。　　金刚剑经云：「不谤金刚师，咕噜一切佛；无松智慧心，随时尽注意。」　　（16）颂曰：　　发生恭敬尊重心，　　供养咕噜金刚师；　　则除苦恼病乱害，　　消后无复苦恼难。　　传授金刚乘法，有三恩德的金刚阿阇黎，应该要恭敬供养自己所喜爱的东西，而且要永久的把自己的本尊，和上师的身、口、意，无二的跟随上师学，这样就会消除上面所说的可怕罪业和苦恼，并且能得到求学成就。此世能消除困难，后生能得成就。　　五次第经云：「无完喜爱，自喜真爱，特喜特爱，一切供养师。咕噜能灭业，咕噜能救畏；旋转苦海中，咕噜能让过。」　　三布达经云：「自有一切物，有智供上师，从后自供师，身口意为师。」　　所有供养中，最宝贵的是供养上师，与欢喜上师，因为正确的金刚上师，能够让你进入金刚乘大道。除了金刚密乘能够使你得到「即身成就」之外，其他显教学法，须经无数劫后，才能得到全通圆满。　　戒来经云：「放弃一切供养，清敬供养咕噜；欢喜金刚咕噜，全通上智成就。无上金刚上师，勇敢金刚也供。」　　此生以及永久成就，都从皈依上师来，所以金刚乘弟子，时时要遵守一切上师的戒律，如此学法，方能成就。金刚上师是学金刚乘能得富贵的最主要的供养主。　　钻石金刚精经云：「有智金刚子，想得永久乐，真心供上师；无供所思无，要供无供时，他人（入）饿鬼狱。」　　三布达经云：「一切自有喜爱物，清心净心无用心，金刚弟子供养师。」　　金刚珠经云：「金珠衣，珠宝种；无数事，恭敬心。无痴心，尽力供；欢喜师，咕噜心，让圆满。」　　红雅曼达嘎根本经第十九品云：「然后供养上师者，仔细说此如何供？为清消自心业障，能得所思各成就，不惜供养金刚师。」　　供养上师，是能得成就的最大功德。　　金刚珠经云：「金刚上师金刚佛，所以敬供金刚师。」　　空行金刚经云：「一切如来身，勇敢菩提师。」　　　　四、皈依上师之最低限度　　（17）颂曰：　　自戒金刚阿阇黎，　　难施妻儿及自身；　　自命亦舍为拜师，　　何况富贵与财物？　　自戒就是有真传承，受过四灌顶的一切后补，大灌顶受过的金刚阿阇黎上师。有必要的时候，应以难施能施，难供能供，或者放弃自己此生最宝贵最喜爱的性命等，来皈依金刚上师。至于放弃自己的宝贵享受，或供养自有的财产物品，那是更应该（不用说）的了。　　（18）颂曰：　　为此无量亿劫时，　　极为稀有难得之；　　无上成就证布达，　　勇猛修习此身得。　　为什么皈依金刚上师如此重要呢？　　合经经云：「八万四千法，不明法身本；一切学无用，无得成就果。」　　天尊论云：「前时百万劫，闻成一切法；若放自加持，无法真意得。」　　金刚密乘的一切成就，都靠真传的圆满灌顶，以及真法的正式指导，要有这些正确传承指导，必须全靠金刚上师。因为上师是一切成就的根本，有了正确的金刚上师，才能得到无上金刚乘　的成就。　　（19）颂曰：　　永久善护其深誓，　　永久供养诸如来；　　永久供养阿阇黎，　　咕噜等同一切佛。　　（20）颂曰：　　有心要得无尽成，　　所有最上诸珍玩；　　上师心中欢喜物，　　长时诚心而奉献。　　修习金刚密乘的弟子，应该要永久时时尽自己的一切力量，遵守自己所受过一切戒律。还要时时以各种内外供品，供养坛城中的一切如来；更要时时供养上师。上师与坛城中的本尊合一无二，这是能够得到功德的最上级法。　　（21）颂曰：　　施供金刚阿阇黎，　　永施所有布达等；　　所以此事福德德，　　福德能得金刚成。　　供养上师的功德，与时时供养所有一切诸佛如来的功德是相同的，供养上师能得到最上的福德智慧。因为有这种大量功德，所以能尽力供养上师的金刚乘弟子，会尽速的得到无上金刚成就。　　（22）颂曰：　　所以想学求法者，　　有了具戒忍功德；　　慈心圆满优越子，　　咕噜无二金刚持。　　金刚上师是能使你得到大功德的重要主，所得的功德，像十方一切诸佛如来一样。所以有大慈心的金刚弟子，将自己所有的物品，为一切众生供养和布施，并且遵守所受过的一切戒律，不怕他人的作恶阻碍与破坏。有耐心不怕苦、不怕难的金刚弟子，应该要想金刚上师和金刚佛一样，如来和金刚持不二。　　密集金刚根本经云：「所有如来的身口意，是金刚密集灌顶的金刚阿阇黎，如何看法所有如来与菩萨？姓子！所有如来与菩萨，看他为心金刚，因为阿阇黎是平心与金刚无二。」　　金刚帐经：「勇敢金刚尊，金刚上师身；为救度众生，他现凡夫身。」　　钻石金刚精经云：「永久恭敬上师子，弟子观想金刚师；永与一切如来合，他是永久金刚佛。」　　金刚珠经云：「金刚上师身，有在如来身；虽是凡夫身，是毗卢佛身。」　　盐水河经云：「五百后时时，我形金刚师；是我心中想，此时恭敬他。」　　现在末法的黑暗时代，一般普通人，无缘得见真佛身，所以一切如来变化凡夫身的金刚阿阇黎，来传法救度众生。因此，凡是金刚乘的弟子，应该要观「上师」为一切如来共化身的金刚佛，他的身、口、意，就是诸佛本尊的三密。更应该要对上师增加恭敬和信仰心，尽力的放弃一切不敬、不仁、不义，以及不信仰的想法。如果对上师有不恭敬的想法，应该要立刻忏悔，用上面引列的经论道理，来消灭这个坏念头。　　恭敬上师与信仰上师，是现在、未来成就的因和根本。如果稍微有缺点而破乱上师戒，一定不能得到成就。　　钻石金刚精经云：「他的成就持，放想全缺法；好持能成就，缺持断根成。」　　　　五、随时现观当不当放作　　（23）颂曰：　　若足踏过上师影，　　获罪恐怖如破塔；　　于床坐鞋等资具，　　蓦过获罪何况说？　　金刚弟子的脚，如果踏过上师的影子，罪业就像弄破佛塔一样大。弄破佛塔，是近重的罪业，也就是最接近无间（最严重）的罪业。踏过上师身上的影子，就有了这种可怕的罪业。如果踏过上师所穿过的鞋子，以及座位，衣服等用具，这种罪业更不用说了。　　化网经云：「踏过上师影，佛说破塔罪。」　　空行金刚经云：「阿阇黎座鞋，衣等师用具；以及影踏过，如踏或蓦时，此人永受苦，离得成就远。」　　如果是地点或时间的关系，非过不可时，可用「金刚力法」来把上师的影子浮上空，由下进过。没有学过此法的弟子，如果不小心踏到上师的影子时，可念「金刚萨埵心咒」，以减少罪业。　　（24）颂曰：　　大慧弟子欢喜心，　　上师指导当听受；　　真是超力不能为，　　则善言恭敬禀白。　　（25）颂曰：　　依止咕噜阿阇黎，　　成就生天现乐成；　　所以一切力所为，　　当受师命不违背。　　有大智慧聪明的弟子，一切身口意不是勉强的，而是很乐心的，尽力听受上师的指导，如果尽自己的力量还不能胜任的时候，就要向上师很仔细的恭敬解释。如果是能做，只是很难做的事情，就不可以以「无能力」的解释而推辞不做。　　此生的一切成就，不论生天为人，或是得到富贵安乐等，都是依靠上师得来的，所以应当听受上师的话，不能违背金刚上师。　　金刚帐经云：「得过圆满灌顶子，违背金刚阿阇黎；此世全世苦恼难，后世进下金刚狱。」　　一切成就，也是依靠上师。　　金刚帐经又云：「金刚勇心佛如来，金刚法及庄严论；眼露速足尖地下，丸露空行影身精，成就能得欢喜师。」　　（26）颂曰：　　咕噜财物犹如命，　　上师心爱如师敬；　　于彼上师执侍人，　　如亲常时恭敬心。　　爱护上师的一切财物，就好像爱护自己的性命一样。上师所喜爱的东西，弟子应该要喜爱，和上师一样的恭敬。不可以认为它不是自己的东西，就不喜爱。　　在上师身边的人，弟子要永远常常尊敬他，像自己的亲人一样的恭敬，不可以疏忽或轻视上师身边的人。　　（27）颂曰：　　不应金刚上师前，　　包头顶高坐前去；　　翘足踏坐手叉腰，　　安然按腰上师前。　　（28）颂曰：　　金刚咕噜站起时，　　应当勿坐或勿卧；　　常具敬供诸威仪，　　站会全事欢喜事。　　（29）颂曰：　　无弃涕唾上师前，　　坐时勿舒于双足；　　师处举步随口诤，　　应当不作上师前。　　在上师的面前，应当不能做不恭敬或无礼貌的事。譬如说：不可以在上师的面前高坐，没有特别的原因，不能坐在上师的面前，又不能包头或戴帽子等。上师坐在地下的时候，弟子不能坐地椅子上。不能在上师的面前，两手叉腰，或双手交臂于胸前，摇身而行。　　上师站起来的时候，弟子不能坐着或躺着，上师坐下的时候，弟子不能躺卧着。无论在什么时候，供养上师，或为上师做事，必须要很细心，而且要很有规矩的站起来，事事都要做得圆满。　　在上师的面前，不可以随便吐唾，或擦鼻子等不干净的东西。坐在上师面前时，不可以舒出双脚，更不可以乱走动，或争论是非，随便说闲话等。以上所说的这些不礼貌事，应当不要在上师的前面做出。　　（30）颂曰：　　上师行处邻近傍，　　语笑歌舞言作唱；　　亦勿金刚上师前，　　手足揉等无敬行。　　在金刚上师的前面，或住处等，没有特别的原因，无论谈笑或唱歌、跳舞、音乐等，都不可以有。上师听到的地方，不得说无意义的话。在上师的前面，不能搓揉手脚。　　钻石金刚精经云：「不得上师近耳地，歌舞干语无敬音。」　　（31）颂曰：　　常时咕噜坐或起，　　各按坐起徐礼敬；　　夜水危险路行中，　　许准后自作前导。　　上师站起来的时候，弟子也很恭敬的要站起来。坐在上师前面的时候，坐的姿态及衣服等，不能随便散乱，必须要有规矩，很恭敬的端身正坐。没有特别事情，平常不能坐上师的面前。　　晚上或带路等时，有必要的时候，请上师许准之后，方可到前面去。　　（32）颂曰：　　阿阇黎前或见处，　　有智不应现疲身；　　不倚柱及墙壁等，　　亦不屈指节作声。　　在金刚阿阇黎看到的地方，有智慧的弟子，不应当左右摇身，现出疲劳的形相。也不要把身体倚靠于墙壁或柱间等处，更不要用手屈指作声。　　（33）颂曰：　　若须替师浴身足，　　濯足身等奉侍时；　　先白顶礼师令知，　　完后顶礼自作事。　　如果须要替上师洗脚，或洗浴等奉侍上师的时候，先要禀白上师，顶礼三次以后，才去做所需要做的工作。事情做完之后，也同样要顶礼上师三次。如果没有其他的要事，就可以做自己的事情。　　（34）颂曰：　　弟子名称上师时，　　不称只名下有礼；　　为得恭敬余人前，　　上师名前特点称。　　弟子不得直接叫上师的名字。需要称呼上师名字的时候，必须在上师的名字前面，加上恭敬或有意义的称呼之后，才可以称上师之名。　　比如说：「三恩德金刚上师……。」这是为自己或他人的恭敬，称呼上师的名前，必须有恭敬心的加上有意义的话。　　（35）颂曰：　　先请何作上师令，　　说全遵照上师令；　　双手合掌心耳一，　　乐心忆持咕噜令。　　（36）颂曰：　　有笑嗽时上师前，　　应当则以手遮口；　　若有完事白上师，　　当无得意软语明。　　首先必须要很恭敬的请求上师说：「请问上师，需要弟子做什么事？」上师指导你去做的事，要很乐心的接受上师的指导，上师指导你做事的时候，必须要双手合掌，一心恭敬听受，尽自己的力量，去做上师所交代做的事情。　　在上师的面前，如有咳嗽，就要用手遮住口。上师交代办的事情，做完了之后，不可以有得意——很了不起的表情。应该要很乐心，而且要恭敬软语，回报上师。　　（37）颂曰：　　净心前来欲听法，　　上师前坐具威仪；　　心身衣等规律正，　　合掌前跪应三请。　　弟子请求上师传法的时候，在上师的面前，要放弃一切傲慢心，所穿的法衣等衣服，必须穿得很整齐，而且很有规矩很有礼貌的，双手合掌在上师面前，双脚跪下，殷勤的请求三次。　　（38）颂曰：　　供养上师与时时，　　舍离野心骄慢心；　　三门当如初适嫁，　　摄心低颜甚惭赧。　　（39）颂曰：　　严身具等生爱乐，　　不得现于上师前；　　余事一切自思惟，　　切勿自作当远离。　　供养上师时候，弟子的身、口、意三门，一切的作法，根本不得有骄慢心，以及恩心等。因为对上师骄慢，在很多经论里面说，这是非常严重的罪业。　　供养上师或者是为上师做事，不能有「恩心」的想法。也就是说，弟子供养上师，或为上师做事、办事等，不能想「我很了不起，我的功德很大，我为上师做这么多的事，有恩于上师。」如果有这种想法，也有很严重的罪业。虽然你的话没有说出来，他人不知道你的心里这样想。可是，护法却知道得很清楚。　　在上师的面前，一切都要很有规矩的摄心低头，惭愧认羞，不能有洋洋得意的心，也不能张大眼睛瞪着上师。弟子对于上师，必须要很恭敬。自己的身、口、意，所作所为，应该要时时注意。　　佛遗教经云：「当制五根，勿令放逸……。亦如恶马，不以辔制，将当牵人堕于坑陷。如被贼劫，苦止一世，五根贼祸，殃及累世，为害甚重，不可不慎。是故智者，制而不随，持之如贼，不令纵之，假令纵之，皆亦不久见其磨灭。」　　（40）颂曰：　　开光坛城火供等，　　说法集子度弟子；　　同城金刚上师居，　　一切无旨不应作。　　在上师的住处，或上师在的时候，没有上师的许准，不得做开光，或加持本尊、佛、菩萨身口意的供养依，也不得做坛城、灌顶、火供、传法等。　　（41）颂曰：　　开光说法等所得，　　净施悉以奉其师；　　师纳受后留让财，　　随得可用自所需。　　给人家开光、加持、传法等所得到的财物，应该全部奉献供养上师。上师也为了增加弟子的功德，收下一部分　，其他留下来的财物，弟子可以自用或做功德。　　（42）颂曰：　　师子金兄不为徒，　　自徒说法受礼拜；　　接受承事礼敬等，　　应止金刚上师前。　　弟子不能收上师的弟子为自己的徒弟，也不能在上师的面前，为自己的弟子传法，或指导弟子。　　如果有自己的弟子，在上师的面前，替你穿衣服、供养、礼　　拜等工作，应该要立刻阻止弟子，不可以在上师的面前，礼拜供养自己的上师。　　（43）颂曰：　　若物供养上师时，　　或有上师所施时；　　二手奉献后顶受，　　有智弟子大礼师。　　供养上师的时候，或上师所让给你的物品等，有智慧的弟子，应该用双手奉献或接受，然后礼拜上师。　　合经经云：「师所让物，礼拜来收。」　　　　六、助他人改过恶劣之行为　　（44）颂曰：　　自专常忆持不忘，　　专修正行当全力；　　金刚兄弟非律时，　　爱语相教指导他。　　弟子应该要时时专心观想上师，白天观想上师在自己的头顶中，夜间观想上师在自己的心中，随时随地不能忘记上师。　　一切皈依上师的戒律，要全力时时注意遵守，如佛经上说：「如救头然，慎勿放逸。」也就是说：「弟了注意守护戒律，好像火在头上燃烧，要马上处理——息灭。　　如果有金刚兄弟，对上师不恭敬，过了无间戒（破戒的意思），造了严重罪业的时候，应该要发起慈悲心，爱护他。帮助他改过自新，让他回到正路。　　　　七、何时有何种特殊许准　　（45）颂曰：　　若自病缘无能力，　　顶礼站等上师戒；　　上师所教敕无作，　　有德心子无其咎。　　倘若以恶劣的行为，来破上师戒，这种人永久没有许准的机会。可是，如果在弟子生病很严重的时候，没有办法替上师作事，或站礼等礼拜无法做到的时候，无罪。因为这个弟子真有善心要做，只是他的身体无能为力，所以无作无罪。　　钻石金刚精经云：「病和缺少肢，无能子无罪。」　　　　八：简单总结　　（46）颂曰：　　此处多说无意义，　　当令一切师欢喜；　　离诸上师烦恼事，　　一切当勤而行之。　　（47）颂曰：　　金刚如来亲此说，　　成就跟随阿阇黎；　　此明全物一切事，　　圆满欢喜咕噜师。　　有关恭敬上师的事，上面说过很多，再多说就没有什么意义了。如果简单的把它归纳起来说，主要的是，当金刚弟子的人，对于自己的上师，必须要恭敬，一切要给上师欢喜。从内心深处诚心诚意尽力的恭敬供养上师，不可以给上师生烦恼事，不要做上师不喜欢的事。　　因为此世的成就，和永久的成就，都是跟随金刚上师而得，这是金刚佛亲口所说的。所以弟子想要得到快速的成就，应当要尽力供养上师，使上师欢喜，这样就能得到成就。换句话说：如果弟子不恭敬上师，或毁谤上师，就不能得到成就了。　　有智慧真正想学金刚大乘无上密法，追求无上成就的金刚弟子，应该尽一切力量，把自己的身口意供养，使无上金刚上师欢喜。　　钻石金刚精经云：「一切尽力法，欢喜金刚持；欢喜金刚师，欢喜一切佛。」　　　　本法第三——圆满　　（48）颂曰：　　弟子清净有信心，　　皈依稀有三宝后；　　能后随师咕噜法，　　传子日夜为常诵。　　（49）颂曰：　　及授金刚密咒等，　　令作弟子正法盆；　　堕落根本十四戒，　　应当观背诵持严。　　有清净菩提心，信仰金刚密乘，能遵守一切戒律为学法的根本，而皈依上师、三宝的弟子，在未受圆满灌顶以前，必须要昼夜六时修学上师法，并且要背诵「上师五十」法颂。　　一切上师法学成、了解以后，才能进学密乘的主要部分，成熟圆满灌顶等根本宝——四密宗的生起次第与圆满次第。然后，才能够听受学习有相无相等静学。到了这个时候，自己所喜欢学的，才可以学。　　但是，必须遵守圆满灌顶时所受的一切戒律。如果没有遵守圆满戒律，就没有办法学生起和圆满次第，如果学的话，最少堕金刚地狱。　　所以凡是金刚弟子，一定要了解一切金刚密乘的戒律，而且必须很仔细的明白，会使弟子堕落的密宗根本十四大戒的内容，一切戒律要尽力的遵守，永远不破根断，根本堕戒。　　密宗根本十四大戒就是：　　一、对于上师身口意不恭敬。　　二、对显密律师仪不遵守。　　三、对金刚兄弟起怨诤。　　四、忘失慈悲心嫉有情乐。　　五、畏难不度退失菩提心。　　六、毁谤显密经典非佛说。　　七、灌信不具授密法。　　八、损苦自蕴不如佛。　　九、偏废空有不学空心。　　十、与谤佛破法恼害众生者为朋。　　十一、自矜胜法忘失密意。　　十二、不说真密法障破善根。　　十三、法器及密法材料不完成。　　十四、毁谤妇人慧自性。　　这根本十四戒，如果没有严格的遵守，就会使学密宗的人堕落金刚地狱。所以这十四戒，是学密宗的根本大戒，凡是修学密宗的人，应该要日夜观背，严格受持。　　如果有人，没有受过圆满灌顶，而修学密乘大法，或受过圆满灌顶之后，不知密宗根断，根堕十四大戒等戒律的内容，或虽知道但没有遵守戒律，这种学法，是学邪法。　　学邪法的人，也有自称「金刚大阿阇黎」，或自称是学密宗的好学人。这种人，他表面虽然像在修持密法，其实已经离开金刚密乘万里之远了。学邪传邪，无惭无愧，贡高我慢，还敢自称「金刚大阿阇黎」，而欺骗有心向佛的善人，大量同堕金刚地狱。啊哟！你这个人，着魔为何如此重哉？　　如果懂得自爱，想学真法的人，或想要得到成就，正正当当想学金刚无上密乘的人，请寻找正确的金刚上师，来作成熟圆满灌顶。　　如果能够遵守密乘一切戒律，或闻思修金刚密乘，如此正确修学，此生或极短时间内，就能到金刚持地。　　（50）颂曰：　　依教随顺上师行学子，　　一切得成无缺上师法；　　我作所集无边善德缘，　　愿与众生万速胜利成。　　上面所说的本法，句句都是按照经典所说而写成的，绝不是自作主张随便写的。真心求学无上密乘的人，应当要信受奉行。　　能够依教奉行，随顺上师修行学法的弟子，不可以「用书为师」，或「从书求学」密法。真正为求成就的人，必须正当的拜师学法，并且还要有无缺的「上师五十法」，日夜常受持，才能够得到正确的一切成就。　　我依一切经论所集成的本法——上师五十法颂，以及所有一切功德，均回向给一切众生，但愿一切众生尽速的能够得到金刚持的胜利成就。　　　　上师五十法颂略释（竟）　　　　上师五十法颂略释译后记　　大密根经海里来，有学有智尊人得；　　清洁力论宝库严，成就如意增宝满。　　百门能开妙法器，为救无明饿子们；　　想到合成慧智土，必靠正确金刚师。　　无师无能无法成，无师无望无法成；　　应当为师命财身，一切供养三喜师。　　莲足顶拜上师法，弟子时时心中持；　　此论一切所有德，回向众生遇正师。　　不破一切上师戒，真学金刚密乘法；　　成就生起圆满地，快速能到金刚土。　　上师五十法颂是班智达跋维谛瓦大阿阇黎所著，印度大住持人贝玛嘎拉瓦尔嘛尊者，和西藏大真翻译大师——比丘仁权让钵译成藏文。　　本论（本法的讲解部分），是班智达婆拉遮达大师，根据班智达嘎雅达喇大师和班智达拿洛达巴（拿洛巴）大师的指导讲论，简略集成此论。其内容、字句、意义，均经各方大师仔细校对，正确无谬。故译此论，愿与学者共勉！　　吉祥圆满　　请写出以下各习题答案　　1：修学密宗，其一切成就的根本是什么？　　2：金刚上师代表谁？　　3：为什么皈依金刚上师，才能得到金刚密乘的一切成就？　　4：弟子在未皈依以前，为什么要拣择上师？　　5：皈依假上师，有什么严重的后果？　　6：在真伪混杂的情况之下，真心要学密宗的人，应该如何才能拣别出真假上师呢？　　7：外十真如，是指哪十种作法？　　8：当一位合格的修密弟子，应该具足哪些条件？　　9：皈依上师后而又毁谤上师，会有什么后果？　　10：弟子应该怎样称呼上师？　　11：弟子对上师身、口、意不恭敬，这样日夜不停的修持密法，会有什么成就？请说明原因？　　12：修学密宗应该先学什么预备法？　　13：修学上师五十法，其最大的功能是什么？　　14：上师五十法的作者是谁？他造此法的动机和目的在哪里？　　15：上师五十法，简单归纳起来，主要的重点是什么？　　16：弟子看见上师有「过失」时，要如何处理？　　17：供养上师，最低的限度是什么？　　18：供养上师时，不能有哪些错误的想法？　　19：弟子恭敬上师，或供养上师，有何种功德？　　20：自戒金刚阿阇黎的意义是什么？　　21：「咕噜无二金刚持」作何解释？　　22：有时为了避免无智人的毁谤，弟子应该怎样供养承事上师？　　23：有物品供养上师，或上师有东西施让给弟子时，应该如何奉献和接受？　　24：当上师指导或吩咐办事时，弟子应如何听受？　　25：上师交代要办的事，如果确实不能胜任，弟子应如何处理？　　26：弟子替上师办事，做圆满之后，应注意哪些事？　　27：替上师办事，或供养上师，怀着何种心情去做，不但心容易清净，而且不会犯上师戒？　　28：弟子有事请问上师时，当如何启请？　　29：初学密宗者，需要很恭敬上师和供养上师，如果自身是阿阇黎上师，还需要再恭敬供养他的上师吗？　　30：要想对上师产生无比的信心，必须有足够的福德和智慧。然而此福德和智慧是怎样得来的呢？　　31：要快速得到金刚成就　，其大量的福德智慧应如何修学？　　32：上师的财物，弟子当如何去爱护？　　33：上师身边的人，弟子应如何对待？　　34：弟子无心踏到上师的影子，或跨过上师的衣服、鞋子、卧床、椅子等，应如何忏悔？　　35：在夜晚，或涉水、有危险的地方，弟子应如何承事上师？　　36：在上师面前，弟子应如何检点自己的言语、举止、坐相、站相？　　37：「严身具等生爱乐，不得现于上师前」是什么意思？　　38：弟子随侍上师行走时，应注意哪些事？　　39：弟子告别上师，或上师出远门时，有哪些事要特别注意？　　40：无尽成是指何种成就？如何修学才能得到此项成就？　　41：在上师的上师面前，弟子应该注意哪些事？　　42：在上师住的地方（同城），或上师在的时候，有哪些事必须经过上师许准之后才能做？有哪些事绝对不能做？　　43：在什么情况之下，上师戒有特别的许准？　　44：承事上师时，若须替上师洗脚等，应该怎样做？　　45：弟子替人开光、说法、加持、灌顶等得到的财物，或接受别人供养得到的财物，应如何处理？　　46：如果弟子不留意，对上师起了坏念头，应如何对治？　　47：「如救头然，慎勿放逸」是指什么？　　48：什么是骄慢心，弟子有哪些动作或心思，就是对上师起骄慢心，有何后果？　　49：和金刚兄弟起怨争，会有什么后果？　　50：如有金刚兄弟行为不如法时，应如何劝导？　　51：弟子祈求上师传法时，应该如何请求？　　52：弟子进入坛城时，应该先向谁顶礼？为什么要这样顶礼？　　53：每天日夜六时中，行住坐卧之间，弟子应该怎样观想上师？　　54：什么叫做「三门当如初适嫁」？　　55：上师说法或传法时，弟子当如何听受？　　56：弟子应如何分辩出自己对上师的身、口、意，是恭敬，或是不恭敬？　　57：弟子应如何学习上师的身、口、意？　　58：弟子应该怎样做，才算是把自己的身、口，意供养了上师？请分别举例说明。　　59：在未受圆满灌顶前，应修学什么法？　　60：弟子受过圆满灌顶后，不守何种戒律会随落金刚地狱？　　61：密宗根本十四戒，内容有哪些　？　　62：金刚乘弟子如何供养上师，可得到最大的功德？　　63：「成就跟随阿阇黎」的原因是什么？　　64：修学金刚密乘，怎样修学可快速得到金刚持地？怎样修学是「学邪法」，决定堕金刚地狱？　　　　回向　　经书法宝　　难得见到　　研读熏修　　得益匪浅　　启发智慧　　增长德行　　随缘流传　　吉祥如意　　世界和平　　人民安乐　　业障消除　　祸患不生　　正法久住　　法轮常转　　法界有情　　同生极乐          
