　　　　修心「取舍」所缘广略修法　　　　　　　　　　　　　　　　雍增．墀江仁波切　造　　　　　　　　　　　　　　　　仁钦曲札　译　　　　修心「取舍」所缘广修法：　　观我爱执恶心在内心成一黑团状，诸有情坐在自己面前，虽然体性上分属六道，但外表都现苦恼母亲之相。　　修「取」时，观想下至无间地狱，上至色、无色界有顶，八苦或三苦所摄之一切轮回苦果呈黑气相，各别从六道依次取来；因业烦恼集之业集中有十不善、五无间、违犯三律仪学处等，烦恼集中有六根本烦恼、二十种随烦恼等烦恼及习气，这些也依次取来；声闻、缘觉、菩萨相续中见道、修道之逆品，包括微细所知障在内的一切所断，也依次取来。所取来的一切均呈黑气相融入自心，将我爱执恶心碎为齑粉。母亲有情得以脱离苦与苦因，身体变成澄净光明之体。　　修「舍」时，舍身、受用、善根三者。第一，舍身时观自身变成无数或仅有一身均可，不需观成摩尼宝的形状、颜色等。想自身如同如意宝、能够变出一切想要的事物。施予外器世间，从地狱开始的一切不净器世间过患均得以清净，转成如净土一般；施予内情世间，恶趣有情之身由此转成善趣具七功德之暇满身，天、人等善趣有情之一切身粗重过患得以清净，转成相好庄严之身等；　　舍受用时，观想自身变成如意身，属于自己的食物、财产、房屋等，不属于自己的一切有主、无主受用等，如虚空藏出生一切所需资具，施予有情，一切母亲有情得以圆满世、出世间之一切顺缘；　　舍善根时，观想自相续中的三学、闻思修三慧、包括念诵一句陀罗尼以上的三世善根，呈白光相施予有情。一切有情由此在相续中顺易生起信等七圣财、四无量、六度、三十七菩提分、四续部道之证德等。　　此外，可观想将上师、佛、菩萨心相续中的断、证功德以及无量善资粮取来，因为他们不会将这些功德据为己有。将之施予有情，由此具足一切成佛因缘，当下即可成佛。　　此处如果想修「以果为道发心」之法，观想从资粮田主尊心间放出一个化身融入自己，于是自己转成释迦佛，放出与有情数量相同的光束、普照一切有情，于是有情都成佛，变成释迦佛之身，像「加行法」前行中所说的那样修。假如此处不修「以果为道」，则将上述的「当下即可成佛」改想成「均已成佛」。　　修上述「取舍」时，应从无间地狱开始依次修，包括三恶趣、人天、声闻、缘觉、有学无学圣者、十地直至最后有菩萨。例如，观声闻、缘觉、菩萨断除盖障而圆满二资粮成佛时，「取舍」之对象应分别与各自本分之程度相应。　　　　修心取舍所缘略修法：　　与《供养上师仪轨》中的「惟愿大悲师加持」等三次祈祷配合起来修，在面前观想所缘境诸有情呈苦恼母亲之相。　　作第一遍祈祷时，观一切母亲有情之苦呈黑气相从她们的左鼻孔中冒出，进入自己左鼻孔，攻击内心那个我爱执恶心黑团，它就像一小撮灰尘遭大水冲刷一样，变得荡然无存。这是取母亲有情相续之轮回苦果。　　修「舍」时，观自己的这个暇满身变成如意身，放出白光，进入母亲有情的左鼻孔与她们融合，她们的所有身粗重过患得以清净、获得修法圆满之身——具足大乘四轮之暇满身。　　作第二遍祈祷时，观想诸有情相续中作为轮回因之业，与八万四千烦恼等粗细业烦恼集呈黑烟相从右鼻孔冒出，经自己左鼻孔入内，同时变成霹雳、冰雹状，落到心中我爱执恶心黑团之上，如雷击石、碎为齑粉。此为取苦因诸集。　　修「舍」时，观想自己由前生布施所生善果呈白光相从右鼻孔出，变成所需受用，同时自己的食物、财产、房屋、书籍等一切受用也变成如虚空藏般，施予有情，由此一切修法顺缘无不具备，受用圆满等同梵天福报。　　作第二遍祈祷时，观想诸有情相续中的一切所知障呈黑气相从右鼻孔冒出，经自己左鼻孔入内，同时变成蜘蛛、蝎子、蛤蟆、蛇、虎、豹等凶残动物相，如兀鹰争食尸肉，将内心我爱执恶心那坨黑团啖食殆尽。　　修「舍」时，观想自相续中闻、思、修三慧、三学等过去已累积、未来将累积之所有善根，呈白光相放出右鼻孔，进入诸有情左鼻孔与他们融合，一切有情由此在相续中容易发起从恭敬善知识开始，直至无学双运的一切殊胜地道断证功德，从而成佛。　　简言之，「取」分三次：取轮回苦果、取苦因业与烦恼障、取所知障；「舍」也分三次，舍自身、舍受用、舍善根，依次与三次祈祷合修。如果有兴趣也有时间，可修「取舍」乘风息之法：「取」时吸气；「舍」时呼气。　　上述所缘修法主要是针对苦恼有情，是普通的修法。如果要进一步缘净土菩萨、有学无学声闻、凡圣菩萨等来修「取舍」，则应配合他们的断证程度等来修。以十地菩萨为例，可以观想自己的身、受用、善根变成利他的资具与供品、而作施舍，应像这样的作法懂得如同修相应的「取舍」所缘。　　修「舍」时，如果依上述所说谈想霹雳、冰雹、蜘蛛、蝎子等相感到不舒服，可只观黑气之相。　　当上师示疾时，亦可观想将不净业感景象中的上师三密违缘取来，自身、受用、善根变成药物、供品等所需顺续而供养之，上师的三密及事业由此得到增广，不费力地任运实现所有利益圣教、众生的心愿。依靠殊胜福田，我们将积集广大的福德资粮。　　由九因相之门修自他平等之「平等舍」修法，以及上述配合《供养上师仪轨》文句之「取舍」修法，是每日将「修心」法作为定课人士的心宝。　　不可将教授降格为讲说之法，当作商品来卖；像我这样法已成魔的作法不值得效仿。正如扎·贝珠仁波切所言：　　烦恼之火烧自心，喜说妙香散十方，　　具粗暴行之线香，日后愿令圣者喜　　虽然自己是三毒的仆人，但想到这对信解修心法的后人在需要这些教授时会有很大的助益，我墀江巴，将具恩上师的教授笔录成文。          
