　　　　大乘修心七义论贯注　　　　　　　　　　　　伽喀巴大师造　帕绷喀仁波切编　　　　　　　　　　　　雍增．墀江仁波切注　仁钦曲札译　　敬礼大悲！　　不了义之大悲为大悲心本尊观自在，了义之大悲如《入中论》礼赞偈所说，为于初、中、后三时均极重要之大悲心，于彼前敬礼。　　为显其法源清净故开示造者殊胜：　　甘露梵文为“阿密哩达”，意为无死，唯佛方能摧破微细死魔，能得如是无死果位之藏教授，金洲所传来。此教诫出处为《亲友女因缘》、《牵地狱车力士记》、《华严经》、《文殊游戏经》、龙猛《宝鬘论》之“彼罪我身熟”等，弥勒之《经庄严论》、無著之《菩萨地》，寂天《入行论》之“诸凡自他者”等。　　令于教授起敬重故开示其法殊胜：　　如金刚石碎片，亦能映蔽其它珍宝，喻此修心法之一分亦能压伏我爱执；如少许日光能除暗，喻此法之一分亦能除我爱执；如药树之少许叶片亦能除病，喻此法能除我爱执，文义等应知。五浊横流时难入正道，于此时节，以修心法为伴侣故，恶缘无法扰动等，能将恶缘转为菩提道。　　如何以正教授引导弟子之次第共有七义　　（一）开示加行基础法　　先学诸加行，即思维暇满、利大、难得、死无常、恶趣苦、皈依、业果与轮回苦等。　　（二）正行修菩提心　　若详细思维，将知轮涅一切皆是发心助缘，观待轮回本性，能策发“汝应发心”之念；观待声缘堕寂静边之理，亦激励发心。需发心的原因之一是：一切有情皆为死无常所遍覆，而且如《四百论》中所说：“是故无常者，一切转为苦。”轮回之处、身、受用等一切，皆具无常与苦之自性故，思维三界众生之苦状而发心。又思维众生皆随业烦恼转、于烦恼品缘起中连续流转之理而发心。　　此中分二：有关胜义菩提心修法与世俗菩提心修法两种修法。因利根化机串习空性之关系，古籍中大多先说胜义菩提心修法，本文根据自宗文殊怙主宗喀巴大师之轨矩，仿照《修心日光》、《善慧密意庄严》、《甘露藏》、格邬仓根本文句等诸论样式，依殊胜密意置于后述，是故先说修世俗菩提心：　　初应修自他平等，其修法出处为《集学论》所说之“自他平等串习已，菩提心者当坚固”。所谓“自他平等”者，并非自他二者在无我方面平等，轮回中受苦平等，或求乐、不欲苦平等，乃是指对其他有情亦能生起如珍爱自己之心。其修法请参阅余论。　　复次，如格西夏博岗巴所说：“若未能视自如仇之前，上师等任何人均不能利益之；若能视自如仇，方能生起一切利益”，故应将众过归于一，亦即如《入行论》中所说：“尽世所有苦，皆从自利生。”及“世间诸灾害，所有怖畏苦，悉从我执生，留此魔何益？”荡巴云：“苦乐二报非关他，根源在自定日瓦”。《修心利器轮》中说：“由此我获敌，亦捕隐藏贼，扮我欺诳者，是我执无疑。”毒物、兵刃、诤讼、疾病、人与非人损害、三恶趣等，彼等一切皆依我爱执生。龙猛之《菩提心释》云：“于有情离贪，如毒行应离，声闻离贪故，仅获劣菩提，不舍有情故，获圆满菩提”，诸声闻众误入下劣道亦是我爱执之过。总之，如《入行论》所说：“此何须繁说，凡愚作自利，能仁行利他，观此二差别。”认定我爱执为一切衰损之根本。该论又云：“尽世所有乐，悉从利他生。”诸有情是出生现前与究竟一切善资粮之大库藏，犹似如意宝，亦如良田及乳汁无尽之牝牛，恩德极大，故应珍视。然如《入行论》所说：“有情与诸佛，同能生佛法，若是敬信佛，何不敬有情？”我等现在虽于佛像前献供、敬礼，发离苦求乐之愿，祈祷相续中生起地道，然却轻弃作为息苦生乐之因与出生大乘地道果之因的有情。见此轻视极为错误已，于诸有情思众皆有恩。　　其它有情之苦及苦因我悉取之，我之身、受用、善根等皆舍予有情，取舍间杂修。若念他之痛苦无害于我，故毋需除之，如是则年少时不应积财养老；若念相续各异故不同者，则自己不需除母亲之苦；若念母恩大故不同者，当知一切有情同是具恩母亲；此外且有手不应除足病之过；若念彼是一聚合故不同者，当知所谓聚合是多刹那与多支分积聚而成，无独立之聚合；若念自己重要故不能舍离者，当知无始以来虽为成办自利，然悉无所成且堕于轮回百般损害之泥沼中。《入行论》云：“若不能真换，自乐及他苦，非仅不成佛，生死亦无乐。”　　心力弱者，最初将自己下午之苦于上午取之等，先从自身取而作修心。若串习者，次于亲友、中庸、仇敌等依次增修，最终能取遍满虚空众生之苦；复令取舍乘来去之风息。　　依悦意、不悦意、中庸三境生起三毒时，决断为有情之三毒，而发起愿诸有情远离三毒之三善根。　　结行略教授，于彼策念故口诵“愿彼等罪熟我身，我无余善熟于他”等，及“众生所有苦”等取舍启请文，且如《华严经．净行品》中所说，配合威仪瑜伽，威仪尽诵持。　　修胜义菩提心者：方便分获坚固之后，示密胜义菩提心修法：外所取境所摄诸物，唯于心中如是显现，此外无微尘许实有，是故思诸法如梦；能取内心之所摄诸法亦无自性有，故尔观心于胜义中亦无生，不仅有法能、所二取所摄之诸法，即便法性本身亦应决择为无实，是故对治自然解；通达空性能得涅槃；若未通达则不能消灭轮回，且能生起轮回因果，是故空性为轮涅一切之根本“赖耶”，而且从空性能现起一切缘起故，道体住赖耶，中间如幻士——胜义谛如幻分二种，可言有而非实有，虽显而空、现相如幻，此中依后者修。　　（三）转恶缘为菩提道　　此中分二：略示和广说。初者，于不善之增上果，如天龙争斗、黑品增长、疾病灾荒、动乱斗诤等内外一切中断现起时，以及种种罪果充满情器时，应以此法将逆缘与中断转为修道助伴，将能害者转为善知识，由此将此等纷乱恶缘成觉道。金洲云：“恶缘善劝请，魔鬼佛神变，病苦罪扫帚，苦法性显现”，《入行论》云：“又苦诸功德，谓以厌除慢，悲悯生死者，羞恶而喜善”。　　第二广说分二：依意乐发心转变与依加行积净转变。　　初者，境、时与苦、乐、好、恶等，遇缘即修习为一切皆善，亦即如喀切班钦所说：“苦乐回向善资粮，利乐虚空愿充满，若苦承担一切苦，痛苦大海愿枯竭。”嘉瓦杨贡巴云：“种种苦不幸，堪布身中尽”。余处亦如是：“富不可爱贫可爱，富者积护痛苦大，贫者苦行佛法成，佛徒心向乞丐身；赞不可爱谤可爱，赞者我慢傲心生，谤者自过全显露；乐不可爱苦可爱，乐者烦恼五毒盛，苦者昔造恶业尽。苦是上师之大悲，苦为安乐必经道，彼若无者乐亦无；苦为悉地之桥梁，，能令证德增广大。”此视安乐非庄严而视痛苦为庄严与功德之法，非说除此大乘修心时外，即不需重视，此在三士道修法中均极重要。因为最初学下士道时，于现在未死前之乐视为过失，舍弃现世，重视皈依与业果之取舍，视积资净障等修法苦行所受之苦为庄严，甘之如饴，生起希求后世之心；学共中士道时，了知后世虽或能得善趣天人身与富乐圆满，然亦是有漏乐，不可保信，终会转变，重又聚集苦因与引发痛苦，由是心生厌离，视一切轮回乐为过失，如呕吐患者见食，以希求解脱之心，视三学修持苦行之苦为庄严而非负担，以消灭集苦轮回；学上士道时犹为重要，众所周知不须赘言。总之，若不视乐为过失，则不能解脱轮回与恶趣，若不为法受苦即不能获得解脱；若不见希求自乐为过患，则不能生起利他之心，若不受苦行精进之苦，则六度行之修持不能究竟。　　第二：四行胜方便——一切善根回向菩提因等积集资粮，清净妨碍道于相续中生起之违缘罪堕，念魔碍之恩德悲悯施放朵玛，于诸护法托付增长发心之事业，由此等门增长修心之修持。　　（四）开示一生修持之总纲　　摄教授心要，应修五种力——心不随我执、贪、嗔等转者为牵引力，不离修心意乐者为串习力，令发心不坏且增长故积集资粮者为白法种子力，思我爱执过患而断除者为破坏力，愿诸善根为发心不坏及增长之因者为发愿力。又有大乘迁识法——一切财产施予会众者为白法种子力，于身不贪者为牵引力，念烦恼过失者为破坏力，愿不离发心为愿力，相续修习发心者为串习力；五力重忆念佛之行传，作狮子卧姿等威仪。　　（五）开示修心纯熟之量　　佛所说诸法归于对治我爱执与我执之一要；他人之证明与自己问心无愧之二证取其主；贫富苦乐皆一味故常怀欢喜心；心纯熟量为与前不同而能将我爱执之心颠倒；具有能忍众苦之大苦行者，珍爱他人之大菩萨，不违越法行之大沙门，羞犯微细罪堕之大持律师，纯熟大乘正道之大瑜伽师，是为五大纯熟相；且如善巧马术者，能应付突发事件，散乱亦能主。　　（六）开示十八种修心三昧耶　　常学1、修心不违承许之戒、2、不流于怪诞3、不堕偏党之三总义；　　4、以前之意乐心改而身威仪不须修饰如故；　　5、勿说他过缺支节；　　6、莫观察及思他人过失事；　　7、依对治先治重三毒烦恼；　　8、修习修心，不求于轮回快乐与自利菩提等果报；　　9、莫啖为驱鬼而作修心等、与八法之心混杂及搀杂我爱执动机的如杂毒之食；　　10、不可讲情义——不于烦恼作对治而放逸懈怠，及于仇敌长期怀恨；　　11、勿作世间说他人过失与驳斥之诤骂；　　12、勿俟于他人有难时之狭路；　　13、不可当庭广众斥责对方，揭发过失而治罚之，及以猛咒逼迫天魔等而刺其心；　　14、莫以欺诈方便推诿过失等于他人；　　15、莫为驱鬼消灾而作修心等作经忏用；　　16、众利与功劳等勿争先；　　17、天莫变成修心不成为我爱执对治，反成其助伴之魔；　　18、莫为自乐故令他人受苦，或希望他人生苦，即乐支莫求苦。　　（七）开示二十二种修心学处　　1、以此修心修持作印定之一，贯彻于衣食住行等一切威仪之众瑜伽；　　2、妙缘、恶缘与烦恼等随生何者，唯以修心对治而作即可，亦即一除诸障难；　　3、一切善加行最初需发心、最后须回向菩提，故初后修二事；　　4、于苦乐二境皆安忍，不失修心之修持；　　5、舍命护佛法总三昧耶与修心十八三昧耶之二戒；　　6、勤学初念烦恼对治难、中退烦恼生起难、后断烦恼相续难之三难事；　　7、取值遇贤妙上师、自心堪能、衣食顺缘具足之三主要因；　　8、修敬信上师、欢喜修心、防护三门不退失之三不退失；　　9、具身不离敬礼旋绕等业、语不离祈祷念诵、意不离发心之三不舍离；　　10、于修心之境无敌、亲、中庸三者之偏党；　　11、修心之修持着重周遍于一切境及一切事、且非唯口说之深透；　　12、于家眷、仇人、恩将仇报者、因业力自然不喜见者与父母五境较难修心故，应专门分别而修，亦即于特殊犹常修修心；　　13、不待衣食顺缘等众缘备方作修心；　　14、后世较今生重要，修心较其它修持重要故，今当修主要；　　15、远离不能忍修法苦行而忍俗务苦行之忍辱颠倒、不尝法味而尝世俗味之味着颠倒、对有罪者不起悲心而于正法行者起悲心之悲心颠倒、于弟子等不教授佛法而授以现世学问之求心颠倒、不希求正法而希求世间之欲心颠倒、不随喜善而随喜恶之随喜颠倒等六颠倒；　　16、于修持莫时修时辍、轻尝便舍；　　17、斩绝专修习至究竟；　　18、观察令断疑解脱；　　19、为利有情作修心故，饶益他人时不思有所恃；　　20、禀性不应有于他人微少损害亦忿恨等之暴戾；　　21、随逐苦乐如夏季天空须臾变化，随时舍弃修持，如是喜怒莫轻发，　　22、于修持勿着于功绩与名闻等声誉。　　最后以格西切喀瓦大师所说“于菩提心获自信颂”作为结束：　　我因多胜解，轻苦与恶名，获伏我执教，今死亦无憾！　　新、旧噶当派文集中有大量《修心七义》根本文句与注疏等，然正文次第互不相同、文句多寡参差不齐。或与引导科判不相吻合，或有非属通用之文句等，情形不一。有鉴于此，长时以来拟编写一根本文，按照符合自宗文殊怙主宗喀巴大师语教传统之诸论，即《修心日光》、《善慧密意庄严》、《甘露藏》等之密意编排。后于木亥年（1935）在昌都甘丹强巴林寺讲《菩提道次第广论》时，由一心专修者朗忍巴．彭措贝丹献礼劝请，于是细察多种本释汇编成根本文句，另以科判庄严合成一文，僭名帕绷喀转世者书，愿众生利益增长！　　本文为具恩根本上师大勇识嘉杰．雍增墀江金刚持至尊善慧智持教海吉祥贤，为利益我这劣慧者杜松巴．贝丹易于修持《修心七义》根本法故，以无上慈悲欣然赐予贯注，愿此微妙加持甘露，流入自他一切有情心中！吉祥圆满！　　一九九四年九月译于上海          
