　　　　心匙讲解　　　　　　　　　　　　　　　　原著：帕绷喀仁波切　　　　　　　　　　　　　　　　英译：梭巴仁波切　　　　　　　　　　　　　　　　中译：心月　　仁慈的上师，请垂顾这个可怜愍者……　　我这一生的作为，是如何地自欺！　　请您慈悲，垂视这个愚痴凡夫！　　这是给你自己的至要忠告－－心匙－－　　谨记在内心深处。　　切莫掉以轻心！切莫掉以轻心！　　打从内心最深处，慎重地省思这一生的境况。　　无始以来的轮回，直到现在还没有终止，　　虽然流转生死无数次，　　多生多劫经历种种苦乐，　　你却始终没有从中获得丝毫利益。　　虽然现在你获得这么难得的闲暇和幸运，　　可是，直到目前都是这样，　　空洞而无意义的虚掷生命。　　善业才是尽未来世安乐之本。　　你看起来很精明能干，　　不过，只要还执迷现世表相的儿戏，　　就是傻瓜。　　你会束手无策地，突然被恐怖的死神吞没，　　毫无希望，无法苟延残喘。　　这将会发生在你身上！　　虽然你一直都安排著「明天，明天」，　　就在那时，突然间你必须马上走了。　　这将发生在你身上。　　你杂乱无章地抛下工作，剩余的饮食，　　毫无选择地，必须离开这个世界，　　这将发生在你身上。　　从今以后，你再也没有时间铺床、睡觉了。　　你像老树般，倒在最后的床上。　　别人没有办法用他们最柔软的手为你翻身，　　只能用力拉你的衣服和毯子，　　这将发生在你身上。　　虽然最后的内外衣，把你的身体全部包起来。　　从今以后，就由不得你穿这些衣服了。　　当那具躯壳僵硬得像土石，　　你第一次注视自己的尸体。　　这将发生在你身上。　　虽然你挣扎着，要说最后的遗言，　　并表示哀伤，　　可惜舌头干燥，讲不清楚，　　你深陷在强烈的哀痛中。　　这将发生在你身上。　　虽然别人把最后的食物、圣物、舍利子，　　和着水滴，送进你的口中，　　你却连一滴都吞不进去，　　水从尸体的口中溢出来。　　这将发生在你身上。　　虽然四周围绕着近亲、知友，以及贴心的人，　　他们怀着慈爱、眷恋，　　为这最后的相聚伤痛、哭泣，　　就在那时，你必须永远别离。　　这将发生在你身上。　　虽然经历像浪潮汹涌般的恐怖幻相，　　饱受不堪忍受的剧苦，　　你却无计可施。　　今生的景象，像太阳一样隐没。　　这将发生在你身上。　　虽然上师和金刚道友，　　出于忍无可忍的大悲心，　　在你耳边祈求，以期唤起一丝关键的善念，　　虽然他们满怀慈心地这么做，　　可惜无济于事。　　你就是提不起善念。　　这将发生在你身上。　　死时，你的呼吸愈来愈急促，　　发出刺耳的「嗦嗦」声，　　最后像琴断了弦，　　走到人生的尽头。　　这将发生在你身上。　　时候到了，　　往昔你珍惜的可爱身躯，　　而今可悲地丧失了，　　被称为「死尸」，　　腐坏而令人作呕；　　时候到了，　　那连一根刺都忍受不了的身躯，　　会被剁成碎片，骨肉被撕开。　　到时候，那连虱子、跳蚤都忍受不了的身躯，　　会被鸟、狗吞食，直到一点都不剩。　　这将发生在你身上。　　虽然你「噗……噗……」地费力吹着，　　穿上最好的衣服。　　时候到了，　　那个躯体会被放入火化室。　　那连一支香的星星之火，都受不了的躯体，　　势必要在熊熊烈火中焚烧。　　这将发生在你身上。　　时候到了，　　那连粗糙的衣服，都无法忍受的躯体，　　所有的骨肉，都会在烈焰中烧成一堆灰；　　或者被紧紧楔入土中的一个洞。　　这将发生在你身上。　　时候到了，　　宣说你甜蜜的名字时，　　首尾会冠上「已故的某某，他或她」，　　这将发生在你身上。　　到时候，　　到处充满你挚爱、亲密的伴侣以及仆从的呜咽声。　　这将发生在你身上。　　时候到了，　　你会面临恐怖的四大敌：　　陷在满是岩石、瓦砾的土堆，　　及埋在爆裂的崩土中，　　这样的景象出现时，你怎么办？　　漂流在海面上，被强烈的旋浪卷走，　　这样的景象出现时，你怎么办？　　心和耳被嘶嘶劈拍作响的炽火震裂，　　那时，你怎么办？　　被劫末的黑旋风卷起、扫荡，　　这样恐怖的经验出现时，　　该怎么办？　　当你被强大的红色业风吹袭，　　被恐怖的黑暗吞没时，　　该怎么办？　　当牛头、蝎头的狱卒，　　以种种可恶的方式折磨你时，　　该怎么办？　　当你在死神阎罗王面前，　　被估量善恶的黑白业时，　　该怎么办？　　当阎罗王揭穿你的谎言，　　说你把生命虚耗在贪、嗔、虚伪中，　　那时，该怎么办？　　在阎罗王的法庭上，　　恶业成熟的果报被判决，遭受处分，　　那时，你该怎么办？　　当你光着身体，　　被摊放在热地狱中，炽热、烧红的铁板地上，　　那时，你该怎么办？　　虽然身体被如雨的兵器切碎，　　却仍然活着受罪，　　那时，你该怎么办？　　虽然被放在熔铁中煮，　　直到肌肉剥落，骨头散开，　　你依然要活着受罪，　　那时，你该怎么办？　　虽然身体和燃烧的烈火，难以分辨，　　你依然要活着受罪，　　那时，你该怎么办？　　当身体被冻人的寒风刺骨，　　裂成千万片，　　那时，你该怎么办？　　一旦堕落到饿鬼的惨境，　　饥渴交迫，必须挨饿好多年，　　那时，你该怎么办？　　当你变成愚蠢、痴呆、不幸的畜生，　　活生生地互相吞食，　　那时，该怎么办？　　当恶趣难以忍受的诸多苦难，　　实际降临到你身上，　　那时，该怎么办？　　现在，切莫掉以轻心！　　「拉－乌－拉－乌－」　　快一点！现在是你立下遗嘱的时候了。　　不但时候到了，　　简直已经太迟了！　　就在当下！就在当下！　　拉－乌－拉－乌－　　好自为之吧！　　这是上师－－慈父的圣诫，　　胜者罗桑权威教说的心要，　　清净、圆满的经续道法门。　　这是在你的心流中，注入实际经验的时候了！　　死神阎罗王，或者　　你每天尽力地修行心要，　　实现永恒之梦－－自他的福祉，　　那一个会先到呢？　　结合身语意三门，　　倾全力修行吧！　　梭巴仁波切1995年北斋开示录－－心匙　　心月笔译　　念死无常　　禅思无常及死亡，力量很大，尤其当我们的心，变得很懈怠，修行很困难，内心愈来愈远离佛法，失去激励的力量，生活变得散漫、无意义。在日常生活中，行住坐卧、工作等等，虽然有时也能够生起清净的发心，不过内心逐渐退转，烦恼越来越重。那时，最有力的禅思，最佳的药方，主要就是禅思无常」死亡以及关连业果的三恶趣苦。这样，便可以带来鼓舞的力量，改变心态，断除懈怠以及贪执现世等等的烦恼，这些都会干扰我们，使我们的日常生活和发心不清净。一旦内心变得怯弱，激励自己修行的力量，转移到别的方向，那时念死无常的禅思，以及恶趣苦，连带业果，当做主要的归依。　　我们往往不忆念佛法。即使忆念佛法，却不去修行。即使设法修行，却修得不如法、不清净。那么死的时候会怀着三毒的心等等，脾气很不好，嗔心等等。由于这些烦恼，因而造下许多重恶业，死时会非常慌乱，经历极严重的业的折磨，见到非常恐怖的业的景象。　　是什么使人生空空洞洞？虽然修行菩提道，所修的道却没有形成成佛的肇因；虽然修行佛法，却没有形成自我解脱之道；或者甚至没有办法修行佛法。基本上，这都是由于贪执现世，世俗法的恶念在作祟，才使得人生空洞。即使受了别解脱戒、菩萨戒、密乘戒，却不能奉行，这也是出于世俗法的恶念，贪执现世。甚至一个人懂得各种修行法门，还是没有办法起修，把时间耗在其他事情上面，造恶业或者做无意义的工作，随顺贪执今生的恶念。由于这个恶念，使得内心毫无证量。纵使一个人通晓菩提道次第的禅修，记得整部经典，可以靠记忆讲得头头是道。不过，事到临头，碰到问题时，却用不上。甚至不记得念死无常。在烦恼有生起的危险时，或者可能涉入造恶业时，甚至无法应用像念死无常这么简单的禅修，不记得了。这一切都出于世俗法的恶念，贪执今生。即使设法闭关，却不圆满，没有办法专心，内心非常散漫，分心到贪着、烦恼境上面。虽然持了许多咒，对内心没有产生多大的效果，没有出现梦兆。这一切都是由于不念死无常，以及世俗法贪执今生的恶念所致。而贪执今生的恶念，也是不念死无常使然。即使设法修行，其实只是做表面功夫，貌似修行，并不是真的修行。这一切都是世俗法贪执今生的恶念造成的障碍和伤害。　　因此，禅思死、无常、恶趣苦、因果业报非常要紧。禅思这些道次第，使我们立刻了解，能够看到自己的心，有自知之明，马上规过向善，转变自己的心态和行为。帮助我们，使我们开始修行，持续不断，乃至达成三大意义－－来世安乐、解脱、成佛，都肇自忆念无常和死亡。也是由于念死无常，我们才能够约束烦恼。烦恼强大的势力，难以置信。像瀑流、洪水般，一直源源不断的生起，宰制我们，好比海浪吞没我们或群山崩下来，压制我们。猛烈的烦恼，侵袭、蒙蔽我们的心，像这样完全主宰我们的心，从不给我们一点自由，由不得我们自己作主。所有这一切烦恼；强烈得难以置信的自我中心，只想到自己，完全不顾别人；超乎想像的嗔心，不满足的心，贪心等等，慢心、嫉妒心等等。所有这些没有尽头，相续不断的烦恼，藉着念死无常，才能够止息，加以约束，乃至灭除。　　甚且，念死无常，使我们在死亡之际，抱着满足、安乐的心死去。正如帕绷喀仁波切提到的三种修行人：上焉者，死的时候，极度喜乐，好像要返乡或去郊游。中焉者，怀着百分之百绝对的信心、欢喜心，必定会得到良好的转世，人天身。下焉者，没有慌乱、恐惧。这一切都得力于念死无常。正如密勒日巴解说他自己的经验：　　「由于恐惧死亡，我逃到山中，　　我了悟了元在心究竟的本质，　　现在，就是死亡来到，我也不会恐惧。」　　意思是说，我因为害怕死亡，才逃到山里面去。之后，证悟了元在心究竟的本质。元在心，可能是指心的相续，从无始以来，一直都存在。所以，现在就算死亡来到，我也不担心。这都是得力于禅思无常和死亡。　　我原先打算谈帕绷喀关于无常整个的开示。也许现在我念一点，念到我们到净土去为止！我只念几首偈。题目是：心匙   警醒无常，劝人念死无常，修行佛法。我不是百分之百确知心匙的意义。「匙」是用来盛自己喜欢吃的东西。心匙的意思大概是说，由于念死无常，使人修行佛法，撷取今生的菁华，来世安乐、解脱乃至成佛。心匙的「匙」是指，把喜欢吃的东西盛起来，放入口中，吃到肚子里面去。用来比喻无常的教谕，好比汤匙，使人达成生命的一切意义，撷取这一切菁华。这是我猜测的意义。　　我读藏文，你不妨翻成俄文！开玩笑的。大家已经有英译本了，所以这比较像口传，偶而也许会有一些文字解释，不过大体上是口传。思惟：我的人生，目的在于解除一切众生的一切苦，引导他们成佛。因此，我必须成佛，所以我要听闻教法，接受口传。　　「打从内心最深处，慎重地省思。 」　　打从内心的不坏滴，是表示内心最深处。通常在我们一生中，心总是忙于向外攀缘、驰求，从不反观自己，从不自我反省。从自己内心深处思惟、反省自己的所作所为是不是错了？人生是不是有意义？自己的所作所为有没有意义？是否在修行佛法？是否在撷取今生的菁华，来世乐、解脱轮回，乃至成佛。事实是不是这样？自己是否在达成这个目的？要关照一下自己。否则，心老是忙着向外驰求，为今生汲汲营营。现在不要分心，从心底的深处，确实地好好想一想，决定怎么过一生，然后修行佛法。　　通常这意谓，像我自己之类的人，不修行佛法。心就像这样，朝向外面。所以帕绷喀仁波切告诉我们，要往内看，心不要朝外，要把心拉回来，关照自己。用内心深处的钩子，把心勾到里面，不让心向外驰散。经过反省、审查之后，下决心修行，扭转心态和行为，使它们转变得更好。舍弃不正当、有伤害性的心行，修行善法。脚踏实地那么做。　　「虽然无始世以来，我经历过那么多种种的苦乐。可是始终没有设法从中获得丝毫的利益。」　　「如果你真的关爱自己，现在是修善的时候了。善业是永世的安乐之本。这是说超越今生，直到成佛。」　　「突然间，你被死神逮住，那时会遭受无法忍受的苦难。」　　「突然间，恐怖的死神降临，告诉你死期到了。」　　「人总是在安排、准备，总是说，明天、明天又明天。就在那时候，突然间你必须马上走了，你必须死亡，这一生即将终结。这个时刻会来到。」　　我念了《心匙》中的几首偈。也算是口传。这个教法得自瑞布仁波切。最近我接受仁波切几套灌顶，有些非常希有。仁波切几乎得到帕绷喀仁波切编撰的所有教法。帕绷喀仁波切是仁波切的上师，所以，在西藏时直接从帕绷喀仁波切得到许多灌顶和教法。　　我念的《心匙》也算是口传，所以你们也得到这个教法的口传了。闭关的时候，每支香开始时，不妨念一念《心匙》，可以使心受到约束，好好地保持在修法上面，修得清净、如法。其他一般的时间，如果能够读一读，也一样可以使我们修行更清净。　　再回到《心匙》的几首偈。　　「那个时候，别人便无法用他们柔软的手，为你翻身。」　　虽然平时他们可以这么做，现在连朋友、熟人，都没有办法用他们柔软的手碰触尸体，而是用布把尸体拉起来。这可能发生在自己身上，今年、这个月、这星期，甚至今天。　　「你好像老树一样，倒下来。」　　事实的确是这样。我曾经碰到过这种状况。在人死的时候，身体像老树一样倒在床上，当我去摸死人的头，就好像摸到躺在床上的树，非常沉重、僵硬、冰冷。那时我在南印度。有一个很富有的家庭，是多摩格西仁波切的大施主。多摩仁波切的前世是一位伟大的行者，住在多摩的森林。他和其他几位弟子在一位硕学的上师、禅修家的指引下，修学、禅修道次第好几年。学成之后，这位上师一一派他们到西藏各地，做利生工作或继续自修。 他告诉多摩仁波切：「你去锡金，对那里的众生，利益很大。」那时候，多摩仁波切是很单纯的苦行僧，孓然一身，除了出家人必备的法衣、法典之外，一无所有，就这样到森林、山中去住。之后，有一个牧羊人，专门为一个有钱人照顾牲畜，把牲畜赶到很远的山中。他时常看到所谓的雪人拿着水果送到洞穴去。有一天，他去山洞，见到了里面隐修的僧人，便下山，把这件事告诉那个有钱人家。于是那个有钱人邀请僧人去他家。多摩仁波切去了之后，就在他们的佛堂住下来。随后，这个有钱人为他盖了一间寺院，叫做「多摩寺」，也是我出家的地方。我很小的时候，就和两位教我字母的上师，也是我的叔叔，从尼泊尔梭罗昆布去那里出家。多摩仁波切的转世在印度有很多道场，现在他通常住在纽约。有的格西说，他是宗喀巴大师的化身。　　曾经有一位叫哥文达喇嘛的德国人，在西藏遇见多摩格西的前世，接受教导而写下《白云之路》。这本书使得许多西方的年轻人受到鼓舞，而接触佛法。由于他们的宿业，迷幻药变成他们追求佛法的助缘。西方文化和佛法完全背道而驰，使他们的心封闭，想法、观念和佛法完全不相应，这么封闭、僵化的心很难开放，接受类似佛教的哲理。到头来，迷幻药反而变成启开他们心灵的方便。他们有很多心识出窍的经验、感受，见到一些景象。看了这本书，读到密续有关圆满次第的东西，很高深的境界，谈及微细的身心死亡时发生的景象之类的，在在都可以关连到他们自己服迷幻药的经验。　　另一本书－－密勒日巴传，也激发许多人热衷追求新的人生以及心灵的修行，促使他们来东方。由于他们的业，有些人先是去学印度教，几年下来感到不满足，没有找到他们要的答案。之后，慢慢的，他们求法的业果成熟了，使他们来尼泊尔、印度的达兰萨拉……等地，有机会遇到上师，接受教法。密勒日巴传的内容，可以关连到他们服迷幻药的经验。也就是，迷幻药打开他们的心，因而比较容易对修行发生兴趣。然后，他们来到东方，希望能够像密勒日巴那样修行。譬如，有一个义大利学生看了密勒日巴传，受到很大的鼓舞，舍弃一切财产，来到东方。之前，他没有学过佛法，谈不上有什么认识，他以为只要舍弃一切财产就会有转机。到了东方，他接触到佛法，不过听说后来陷入困境。　　耶喜喇嘛和我遇见的第一位弟子，是俄国公主琴娜?拉切夫斯基。她父亲曾是俄皇，大革命之后逃离俄国，住在法国。不过她早年大都住美国。她来见我们的因缘是这样的。大约在1965～1967之间，当时我患了肺结核，到大吉岭休假、治病。我们来到巴萨，从色拉寺、甘丹寺和哲蚌寺来，想要进修的僧众，都到那里就学。从前英国统治印度时，那里是集中营，很多人被杀。印度首相尼赫鲁和甘地，都曾经被囚禁在那里。我们在大吉岭多摩仁波切的寺院时，她看了哥文达的书，想来找多摩仁波切。仁波切不在，有一位僧众英文不太好，以为她要找我们，就带她来见我们，其实她找的是多摩仁波切。之后，我们在柯磐建寺院，教西方人学佛法，从那里把佛法弘扬到许多国家，都是从这个缘起展开的。总之，整个事情开始到现在，是由于那个僧众的错误。到西方弘法，开始于那位僧众的错误。否则，我们不一定会有后来的遭遇。　　故事绕了一大圈。重点是说，人死的时候，身体变得像倒在床上的老树一样。这一点千真万确。多摩仁波切的大施主家中，有一个人死的时候，我在场。我一面修法，一面拍他的头，原以为会像往常一样，听到死者在临死前呼出的一大口气。不过，那次的状况不同。我猜想，死亡的状况也因人而异。有些人临终的最后一口气很强。在我拍他的头修法时，那个人的呼吸突然变得很微弱。而且整个身体，变得像摆在床上的树，非常沉重，僵硬、冰冷，感觉上，真的像一棵树，和帕绷喀仁波切说的一样。　　回到《心匙》。　　「今后，你不再有时间铺床、睡觉了……」　　「虽然你挣扎着，要说最后的遗言，并表示哀伤；可惜舌头干燥，讲不清楚……」　　死的时候，舌头变得粗、短，呈现蓝色，而且嘴巴很干燥。那时即使想说话，别人也听不清楚。　　我的母亲在鹿野苑参加时轮金刚灌顶期间过世了。她走的那一天，曾经想说话，我没有办法完全了解，猜想是要我好好地做，不过，我不认为自己达成她的期望。　　之前我母亲曾经和很多人去绕塔，尘沙飞扬等等，使她得了感冒，那是她最后一次生病。我母亲和祖母一样，晚年眼睛都瞎了。她有白内障，往生之前一年左右开过刀。她眼睛看不见，只有在阳光很亮时，看得到一点点白光而已。她住在山上一间石造的屋子，窗子都很小，室内经常相当暗，不过她会见到佛示现的形相。这是由于她的内心非常清净的关系，虽然眼睛看不见，她还可以看见佛现身的形相。　　母亲往生之后，我为她造了一座比一层楼稍高的塔，位于商旅到西藏必经的路上，在我有时会去的劳多道场下方，也是我的母亲和姊姊住的地方。我的母亲原住在我出生的村庄，出家之后才搬到那里。我从香港回去那里加持那一座塔的时候，听到有关她转世的消息。转世的男孩将近三岁，记得许许多多前生的往事，例如他前生照顾的动物，劳多的牛。我的母亲一向非常照顾动物、牛。通常母牛繁殖小牛，牛只增加时，养牛人家会卖掉几只，随后可能被宰杀。可是我的母亲从不愿意卖掉牲畜，一方面怕别人没有办法好好照顾它们，使它们受苦，而且唯恐它们被屠宰。因此，牲畜一直增加，带给我的姊姊不少麻烦。照顾这么多牲畜并不简单，工作量之重，难以置信。有人向我解释，他们必须到很陡峭的山林里捡拾树叶，然后把树叶放在牛棚内保暖，还要收集草之类的，有些时候像冬季，根本找不稻草。照顾牲畜是很吃重的工作。牲口一直增加，最后实在没有办法，只好模仿西方人节育的方法，把公牛和母牛隔离。否则在劳多只有我的姊姊一个人或二、三个人，非常艰困。　　我的母亲生前照顾一只白牛好几年，后来牛死了。有一天，转世的小孩来访，见到那只白牛的皮铺在那里。通常牛死后，把牛皮铺开干燥，以便做成登山鞋。他见到白牛皮，就问那是什么？我的姊姊加以解释。这只白牛名叫卡瑞，小男孩记得它，感到很悲伤，就告诉我的姊姊：「再也不要告诉我，卡瑞死了。不要告诉我，不要告诉我，它死了。」他一见到所有的亲戚，马上认得，请他们坐下来，问候他们等等。一见到我的母亲生前不熟的人，小孩就羞怯得一言不发。有一位雪巴人，是加德满都的营建商，和我的母亲很熟。那时，小男孩一直在等我和住在加德满都的弟弟桑杰。有一天，我的弟弟决定上山，去见母亲的转世。那个雪巴人名叫普新，听到这个消息，就放下营建工作，跟我的弟弟一起去劳多见小男孩。他们到达之后一坐下来，母亲的转世马上供茶、酒。有一种酒叫羌，非常普遍，是当地人主要的享受，他们喝大量的羌，大开玩笑，纵声大笑，一辈子都是这么过的。小男孩供酒时，马上叫出那人的名字说：「普新，请用酒。」那人抓住母亲的转世，哭了起来。还有，在柯磐寺附近的尼寺有一位尼师，在我的母亲住柯磐寺期间，照顾过她一、两个月，有时带她去波答绕大塔。小男孩来到尼寺，马上认出这位尼师，和她说话。对其余的尼师却很羞涩。　　这位转世小男孩的喜好、行为，和我的母亲完全一模一样。他到劳多的第一天，就进去佛堂。我的母亲生前，通常在早上清理那个山洞，礼拜、供水，然后，也会在佛堂把供杯洗干净，礼拜。进入佛堂，头先触尊者的宝座，接受加持，然后用头触我经常坐的座椅，再去佛龛。做完水供、礼拜等事，她会绕佛堂三匝，然后转经轮。那个转经轮，是我在母亲往生前几年做好的，放在她的床边，她边转边持咒。转世的小男孩第一次去，所做的一切，和我母亲生前完全一样。头先触尊者的宝座，然后是我的座椅、佛龛等，最后到外面绕行三匝。　　别人告诉我，小男孩每次去劳多，都向我的母亲前世使用的转经轮献哈达。第一次去的时候，他就抓着转经轮，说他不想回家，要留在那里。他很喜欢转经轮。这位转世的小男孩对前世的记忆非常清晰。他自己本身就是最有力的证明，不需要争辩谁才是转世。他的记忆很清楚，甚至超过一些可能的转世者。有些僧众查验过小男孩是不是我母亲的转世。最后请宁玛派的高僧突希仁波切验证。我曾经接受这位仁波切的教导，其他人也都公认他是位伟大的上师。仁波切查验之后加以证实，做成最后的决定。　　有两个理由可以说明，为什么我的母亲转世之后对前生的记忆这么清晰。首先，我的母亲在往生前几年曾经告诉我，她每天持六字大明咒五万遍之多。我一向也持这么多，现在没有办法做到了。持观音六字大明咒，其中的一个利益就是宿命通，能够记得过去世并且预知未来世，这表示心已经净化了。其次，她生前出家七年或十年，不太确定。我记不得确切的时间，不过，她已经出家一段时间了，而且一直持戒清净，才能够转世为人。因为持了那么多六字大明咒，才具有清晰的前世记忆，能够由自己证明转世。依照关于业的一般教法，持戒清净才能够转生为人。不过转生为人，他的一生是不是能够饶益其他众生，又是另外一回事。成功的人生，不仅是获得人身，还必须能够饶益其他众生。　　故事说得很长。原先主要是说明，人死的时候，舌头缩短，说话不清楚。　　（以下接着是《心匙》的藏文口传）　　「即使别人把你最后一餐……」　　「虽然四周围绕着亲戚、知友……」　　相聚的结局，是为即将永别而哭、哀伤。就从那时候起，必须完全、永远告别现在相聚的亲友。这会发生在自己身上。　　「虽然你经历非常恐怖的幻觉，……」　　尊者好几次在开示中，提到一本书《西藏度亡经》。尊者说，如果连在世的时候都很难专心地了解这本书，何况临终之际，怎么可能光靠别人念这本书，自己就能够跟着禅思？尊者的意思不是说这不可能，而是说他不认为这是件容易的事。即使在世时能够专心，但是临终之际是非常困难的时刻，恐怕很难专心地聆听别人所念的度亡经。这本书是嬉皮时代能够和他们的经验关连起来的书之一。要强调的结论是，在世的时候具备一切机缘，是最佳的修行时机。临终之际，想由别人念什么使自己得到解脱，很靠不住。你必须听得进所有的教法，而且全部加以禅思。总之，我们还在世，具足一切机缘，正是最佳的时机，是应该全力修行的最佳时机。尤其要趁我们现在还健康。否则，以后就很难说了。何况我们现在不仅健康，而且还年轻，具足一切机缘，更应该全力以赴，好好地修行。　　禅思菩提道次第之前，应该倾全力先做净障集资的前行，譬如礼拜等等，这些涉及身业的修行，否则以后很难预测，做不做得来。换句话说，现在应该就自己能力所及，尽力修行。那么，即使以后老化，身体没办法修各种不同的前行，广泛地净障、积资，至少自己在机缘具足的时候，已经下过许多功夫修行，到时候不会遗憾。比起那些不能像我们这样修行的老人，我们每个人都还算年轻。　　「临终之际，你的喉咙发出刺耳的声音……」　　「到时候，你那可爱的身躯，……」　　时候到了，这将发生在我们身上，意思是说，今年、这个月、这星期，甚至明天就可能发生。　　「到时候，你那连一根刺都受不了的身体，……」　　其中的「波、波」，我猜想，是在大费周章地装载整齐之后，感觉有点乏力，而且身体有点臃肿，才发出这样的声音。　　「……」（藏文口传）　　一个人哀伤地独自度过中阴，这样的时候会来到，发生在自己身上。　　「当进入轰轰的炽火中……」　　这是说，一旦进入中阴，自己心识投射出来的恐怖业相，会令人惊骇不已。虽然这是和自己的心识状态有关，是自心投射的业相，可是不认清这一点的话，会以为是外来的，而十分惊吓。　　「当四种有力的敌人降临，……」　　「在阎罗王的法庭，……」　　帕绷喀仁波切开示的无常教法，非常殊胜。现在已经有英译本，是最近在澳洲观音院翻译的。那是护持大乘法脉联合会（简称护联会，FPMT）在澳洲最早的中心，随后才有其他中心。最近他们庆祝二十周年庆，同时举办一个月的说法活动。我和一位早期的出家弟子在说法期间一起翻译英译本。这位弟子曾经在辩经学院进修若干年。不久会出版中译本。如果大家能够边念边禅思，效力很强大，非常好!          
