　　　　　　　　略说三主要道心要　　　　　　　　　　　　　　　　──世间法就是苦　　　　　　　　　　　　　　　　昂旺敦振　说　　第一步要生出离心，出离心就是脱世间的苦的。贪著世间的安乐就是苦，就会达到苦不堪言的程度。　　出离心第一步就要对世间安乐不感兴趣，随缘而适应。　　第二步要认识世间安乐对我们的害处，要生厌离心。　　第三步就要想到这些苦是由啥子来的。它是由烦恼而来的。所以我们非求断烦恼的方法不可！！！烦恼是执著有实有自性，一般佛法上叫我。只有无有实有自性的空慧才能断实有自性，要生空慧，必先有定，要有定，必须守戒。所以我们生无我的智慧，要修戒定慧。厌离生死轮回的安乐和想出离的心这就是出离心。要修戒定慧，证了空慧后出离心才算圆满。出离心就是要这样修，世人最贪著的世间安乐，正是我们要厌离的，要求解脱的。　　咋个生菩提心？　　菩提心是自己要求解脱，还要生生世世的母亲都得解脱。只有自己成佛乃能有救度自己脱苦，圆满一切功德，乃能救度一切有情离苦得乐，究竟成佛。　　上面是说为什么要修菩提心。　　下面说菩提心如何修法：　　菩提心是由大悲心而生。我们生菩提心有两个方法：　　一，七因果言教　　二，自他相换　　　　一，先就七因果教授来谈：　　大悲心是由对一切有情生起悦意慈心而生起的。哪一种有情我们最容易生悦意慈心，无过於自己的母亲，所以说要认识一切有情是自己的母亲，这个很难，只有先从自己母亲对自己的好处着想。　　第一步修好一切有情是母，这个知母心生起了。　　第二步再想今生母亲对自己一切慈爱的事情，推知一切有情莫不如是，既受了母亲的大恩，我们不能不生起报恩的心。以世间一切承事供养都不能离苦，母亲还是跟我们一样为烦恼所困，在受苦。(生起)我们要为母亲拔苦的心就是悲心，要为母亲与乐的心就是慈心，要先修慈心，才生得起悲心。　　有了慈悲心以后，我为一切有情的独子，母亲的痛苦只有望我来救，母亲不望我又望谁呢？我不去救哪个又去救呢？所以说我非救度一切母亲不可！而我没有这个功能，只有佛才有这个功能，所以我非成佛不可！！！成佛后我也要把一切有情度成佛，这个心就叫菩提心，这个心又叫世俗菩提心，我们再修六度四摄是为我们要成佛。在我们修空慧，证了空慧后，世俗菩提心性质就变了，就成为胜义菩提心。　　生起了胜义菩提心的有情一定成佛！　　全部菩提道次第就是为了生胜义菩提心。　　　　二，自他相换的修法：　　认为对於一切有情生不起慈爱的心是由於我爱执太重，因此就生不起爱他的他爱执。所以说自他相换就重在说我爱执的各种过患，从各方面来说我爱执的要不得，他爱执的好处。然后把这个心转成爱他的他爱执，这样才生得起悦意慈心。有了悦意慈心才生得起大悲心，有了大悲心才生得起菩提心。这个道理跟七因果言教是一样的。　　这两个的区别：　　七因果言教是依知母念恩而生悦意慈心。　　自他相换是依转我爱执为他爱执而生悦意慈心。　　方法虽不同，目的都是为生悦意慈心而生大悲心，所以宗喀巴大师教授的更殊胜，就是七因果言教和自他相换两种教授在一座间都修。　　　　清净正见　　整个菩提道次第就是为生出离心菩提心清净正见这三个。　　我们人对一切法都是执着成实有的。　　什么叫实有？　　任何一切法不带有其它的因素条件而自能成其为有的，这个就叫自性，又叫实执，又叫我执，有了它就必然起贪嗔，就是生众苦的根源，要把它破除了只有清净正见才能破除。　　什么叫清净正见？　　要断离常断二边的中观正见。　　一般的说法：把有的执成实有，这个就是常边。　　把没得的执成硬是没得，这个叫断边。　　在宗喀巴大师，依应成派的说法：　　把没得的执成有，这个就是常边。　　把有的执成没得，这个就是断边。　　所以这个见解是最殊胜最圆满的见解。　　因此我们要晓得什么叫缘起有，什么叫自性空。这两种弄清楚了过后，你就会了解缘起有自性空。　　什么叫缘起有？什么叫自性空？　　缘起：就是因素和条件。任何事物的有都有生起来的因素和条件。所以这个就称为缘起有，要有缘起才有。　　自性：不需要因素和条件而自能成其为有的，这个叫自性，这个万事万物都不会有的，这个就叫自性空。　　宇宙间万事万物都叫法，每一法上都是缘起有自性空同时存在。能知缘起有，你自然就明白自性空；能了解自性空，你自然明白它是缘起有，这是两面，同时存在於一个法上的，这种见解就叫清净正见。　　依此道理天天思维，我们平时执实的那个执实心渐渐减淡，突然一下没得罗，那个时候所见的空境，就是初见空性，这种方法也就叫修观。　　要想这个空性见得到，必须依戒定慧的次第去修。　　有了戒才能够断障碍；　　有了定才有修空性的力量；　　有了清净正见，才晓得空性如何修。　　你们修学，详如学菩提道次第该如何作，我今天给你们说的很重要。　　低劣弟子昂旺敦振代具德恩师昂旺朗吉堪布略说三主要道心要。          
