　　　　菩提道次第六加行法　　　　　　　　　　　　　　　　释迦教比丘能海译　　菩提道次第前导六加行法　　仪轨如理修行　增长意乐末尼鬘　　皈依极尊上师正士与贤慧能仁大金刚持无有分别周徧摄受无比大恩扎那莎母杂喜巴扎足莲恭敬顶礼　　陈请大悲一切时中巧随摄持。　　此中引导具善士夫分别易趣佛地甚深方便受持菩提道次第前导，六加行法仪轨修法分二：　　（一）正修如何行；（二）未修中间如何作。　　初中分三：　　1，加行；二，2，正行；三，3，结行。　　初前导六加行法，洒扫住房陈设身语意所依像；二，寻求供品令无谄曲端严陈设；三，身具八法座安乐坐（座）或随威仪适宜而住，既安住已观自相续从于殊胜善心之中修皈依发心、四无量心，决定令与相续和合；四，明想福田；五，摄尽一切积净扼要供献七支曼达纳等；六，如教启白应与相续和合。　　初，洒扫住房敷设身语意像者，谓想自他一切有情相续身中贪等烦恼如诸灰尘，洒以世俗菩提心水令其润泽，遂洒诸药及香所泡香水。又想自他一切有情相续身中二障习气一切随眠，以胜义菩提心帚扫除去之，念云：扫尘除垢。又念一切有情一切罪障阿巴那耶萨哈；一切病阿巴那耶萨哈；一切祟阿巴那耶萨哈；一切灾阿巴那耶萨哈；忿恨、污秽、差鬼、疫鬼，一切恶相阿巴那耶萨哈；恶兆、不吉祥、一切侵损、一切非时横死、一切恶星、恶曜忌阿巴那耶萨哈；一切王贼怖畏，一切魔伴绳阿巴那耶萨哈；一切阎罗使者阿巴那耶萨哈；一切障碍神倒引、一切违缘中断阿巴那耶萨哈。如是念诵扫除令净加持地基等。又诵唯愿诸佛大悲加持力自性清净法界谛实力，以我净信增上意乐力，显现和聚庄严最希有，观此住房一切地基具足大宝自性转成清净圆满刹土，即此住房中间，高台陈设庄严身语意像次第严整而不紊乱。　　第二，寻求无谄供品　　端严陈设　嗡南无巴嘎瓦得忙则莎日阿杂马达麦打塔嘎达耶阿日阿哈得三藐萨布达耶得雅塔　嗡班则班则　马哈班则马哈得杂班则　马哈必雅班则　马哈钵底杂阿底班则　马哈钵底扪挅巴当杂嘛班则 萨瓦嘎马阿瓦日阿那必学达那班则莎哈。　　诵供养云陀罗尼　三遍　　唯愿上师三宝真实谛理之力，诸佛菩萨加持之力，二种资粮圆满大势之力，清净法界心不思议力，如是一切愿皆成就　三次加持　　第三，身具八法于安乐座或随威仪而住，既安住已观自相续从殊胜善心之中修皈依发心及四无量，决定令与相续和合；身具毗卢七法于安乐座，既安座已，观自相续诸恶分别风形如黑光，从右鼻孔与习俱出。观诸佛菩萨之加持形如白光，从自左鼻孔与习俱入加持自心，三次调息等。次念我今偶得一次暇满人身，于生死处不应贪着此，诸父母及一切有情在生死中受三苦逼，我为速急解脱此等生死狱故，决定当圆满大觉宝位。念三次　明想增上善心，次明想皈境者：　　面前普贤供云大海中　八大狮子一齐善擎举　　大宝奇珍成就广座上　略后炽燃光明摩尼坐　　杂色莲花日月茵蓐上　根本上师释迦牟尼相　　紫摩金色顶髻最端严　右手镇地左手等持印　　上托钵多罗器甘露盈　二足金刚跏趺座而坐　　身着红花鲜明三法衣　相好光明端肃圆满身　　久观无厌夺意不知足　胜过日轮光明徧十方　　具足六十支分韻音语　美妙和雅闻者无厌足　　智悲德藏甚深广大心　边底难测超越诸数量　　远离罪垢善妙功德圆　略念能除生死涅槃障　　心间金刚持王用纳俱　空乐戏哂杂宝无衣饰　　脑间蓝色吽字作幖帜　具足三层勇心自体性　　彼之左右莲花日月座　所有承传诸师作分绕　　右面座上不败依怙尊　广大行派诸师作围绕　　左面座上极尊文殊师　深观行派诸师作围绕　　能仁前面圆满宝坐（座）上　根本上师行仪越非常　　直受法益有关诸上师　安住莲花日月座围绕　　释迦能仁背后略高处　八师擎举莲花日月座　　具德百部徧主金刚持　加持承传最胜诸上师　　讲说经律论藏及灌顶　教授承传无量诸上师　　安住莲花日月座围绕　能仁一切主眷四方外　　密畏乐喜时轮大日尊　毗卢现证建三昧耶等　　四大密部一切有关者　无数本尊圣众外报化　　诸佛菩萨声闻缘觉众　英勇男女护法守卫等　　无量慈威各各安住坐　彼诸前方各别微妙座　　上有各说真正法宝藏　光明自性一切经函相　　所住皈境充满虚空界　彼等远离过失功德蕴　　愍念爱子具足如慈母　以大悲眼注目顾视我　　呼善男子汝于生死苦　别于三恶趣苦诸怖畏　　若欲解脱我今来救护　以大欢喜心情而安慰　　修皈依因者：　　自性周围六道诸众生　自他一切怖畏众苦逼　　若除上师本尊三宝外　其他无有于我作绶？军。　　正皈依中、共皈依者，皈依上师　七次，以启白故，从上师能仁大金刚持及彼周围直接受益诸师身分流出五色光明甘露体是诸师身语意功德事业之加持注入自他一切有情身心之中，无始所集一切罪障，特如捶打具德师身、违背师语、扰乱师心、不信轻毁、受用师物等等。总之依师所超（起）一切罪障化为烟汁炭水行相，一切疾病化为浓血粪秽行相，一切魔祟转为蛛蝎鱼蝌蛙蛇等相，从诸根门一切毛孔向外流出，金刚地下有事业死主阎罗形如红色大象，张口利牙，能噉自他一切有情寿命相似流入彼口，食足饱满，其口向下，终无再起。一切地基成金刚性身净琉璃转为光明自性一切寿福教证功德增长广大，尤其具德上师身语意密一切加持注入自他一切有情身心之中，故自他一切有情皆入具德上师皈依之下。　　皈依佛　七次，以启白故从上师能仁大金刚持及彼周围密乐畏喜时轮大日毗卢现证能仁建三昧等四部本尊圣众诸眷，贤劫千佛，三十五佛，过去七佛等，诸佛宝身分流出五色光明甘露体是诸佛身语意功德事业之加持注入自他一切有情身心之中，无始所集一切罪障、特别者恶心出佛身血、评像好恶、质（典）当抵押贩卖佛像、恶心坏塔违背佛语，造此等业，总之依佛所起一切罪障尤其佛宝一切加持注入自他一切有情身心之中，自他一切有情皆入佛宝皈依之下。　　皈依法　七次，以启白故从各皈境前面所放法光　七次，以启白故从诸菩萨声闻缘觉英勇男女护法守护卫神等一切僧宝身分宝诸经函中流出五色光明甘露体是灭道二谛等断证功德，流出五色光明甘露体是智悲力等三学等功德注入自他一切有情身心之中，无始所集注入自他一切有情身心之中，无始所集一切罪障，一切罪障别于毁谤正法、经作货值、贩经而食、置秃露地、别于毁谤圣僧、破和合僧、夺僧伽物、分别党类、信邪倒见、典当、不敬、放跨越处、鞋袜？并持、讥议法师有无辩才等、及缺时供未酬谢等，总之依僧所起一切罪障，（如前忏悔），尤其僧宝一切加持。总之以法所起一切罪障，尤其法宝一切加持流入自他一切，注入自他一切有情身心之中。自他一切有情皆入僧宝皈依之下有情身心之中，自他一切有情转入法宝皈依之下。皈依僧开广如是。　　若略皈依师至皈依僧，合念七次，其甘露净罪等广如下说。　　次不共皈依者：诸佛正法贤圣僧，直至菩提我皈依　三次，以启白故从诸皈境身分流出五色光明甘露注入自他一切有情身心之中，无始所集一切罪障别者皈依三宝违越皈依学处等，总之，依三宝所起一切罪障尤其三宝一切加持注入自他一切有情身心之中，自他一切有情皆入三宝皈依之下。　　次发心者，我以所修诸资粮为利有情愿成佛　三次　为利母变一切有情速应证得正等觉位，是故从今受持乃至大菩提藏受菩萨戒学广大行利诸有情愿成佛心乃至未成佛中，亦应如是受持如是发心，于此中间修发心果为道之法极大重要，彼修法者：　　如是猛利修习发心力　能仁欢喜分出相第二　　溶入自身净出诸罪障　自身即成能仁金刚持　　从身放出光明照十方　量等虚空有情数无量　　复重一一光端极分放　无数释迦能仁金刚持　　净治空量一切诸情器　二种世间即转成清净　　如是成已应修欢喜心　随力安住彼三昧定中　念已随力入定　　次修四无量者：　　我与父母六道众有情　无始时来流转三界中　　三苦逼恼相续恒不断　总由集福净罪未能作　　别随自心无明染污转　贪染自宗及瞋他法类　　若贪瞋力和合所受苦　现今我与慈母诸有情　　云何能得远离贪瞋等　恒常安住四种无量心　　唯愿安住我今令安住　情愿如是能力之加持　随诵思惟又念　　一切有情云何能离亲疏贪瞋住平等舍，唯愿安住我当令其安住，能如是能力请求上师本尊加持能得；一切有情云何具足安乐及安乐因，唯愿具足我令具足，如是能力请祈上师本尊加持能得；一切有情云何离苦及苦因，唯愿远离我令远离，如是能力请祈上师本尊加持能得；一切有情云何不离善趣及解脱胜乐，唯愿不离我应令其不离，如是能力请祈上师本尊加持能得。三次。　　以启白故从一切皈境身分流出五色光明甘露注入自他一切有情身心之中，无如始所集一切罪障特障自他一切有情修四无量心一切罪障尤诸皈境一切加持注入自他一切有情身心之中，故自他一切有情身心之中皆生四无量殊胜证德。次发殊胜心者特为利益慈母一切有情须速证得正等觉位，是故须由甚深道上师本尊瑜伽门中修行菩提道次第趣入所作也　念七次或二十一遍　　第四，明想福田有二：一，摄收上面诸福田已重观新资粮田。二，若不摄收将此资粮田重观一次令其明显此为易入故，依于后迎请福田者。　　面前虚空如前观福田　从显明身放无量光明　　徧无央刹显种种神变　作十二事调伏诸众生　　身中五处五部佛自性　头白嗡字喉间红色阿　　心蓝吽字脐间黄色萨　密处绿哈五处五字标　　复从主尊心间种子吽　放出红色光明如钢钩　　从自清净法身刹土界　迎请智慧诸尊降临入　　唯愿无余有情诸依怙　摧坏暴恶魔军及眷属　　转成正知诸法尽无余　世尊佛子于此请降临　　世尊于多无数大劫中　哀愍众生修习诸大悲　　密意徧圆广大诸行愿　汝许利生今正是其时　　是故任运从于法界宫　示现种种神变作加持　　为度无数诸有情众故　同诸净眷于此请降临　略修如是　　若欲广者：　　一切诸法自在主　等同紫摩胜金色　　威德增胜过日光　引诸敬信甘露眼　寂静而具大悲心　　调伏而住静虑地　智观诸法离贪著　周徧成就无尽力　　降临降临寂静主　能仁胜生一切智　最极善作诸影形　　以此供养请来临　此中与像同俱生　为利众生愿安住　　无病长寿自在者　诸胜成就善赐与　扎吽榜火想诸智者各各溶入三昧耶尊摄诸皈境成为自体。此间若作沐浴，能令行人自修道次第所缘行相，智慧明了信解坚固，息除秽障病魔等害，渐于上师能行沐浴按摩奉献修敬承事等极为殊胜沐浴者，先启白云：凡于此中世尊如来应供正等觉明具善逝世间解调御丈夫无上士天人师佛薄伽梵，彼等一切并具一切资具陈请沐浴　　于此浴室异香薰馥郁　水晶为地明净身心乐　　大宝辉煌悦意妙槛楹　真珠光结伞盖焰网垂　　如是生起沐浴房：　　如彼大觉降生时　诸天供养天净水　　我今亦以净天露　奉献如来澡浴身　嗡萨瓦达塔嘎打阿必且嘎得萨嘛耶喜耶阿吽　　佛身语意不具诸烦恼　为净有情身语意业障　　奉请佛身语意澡沐水　愿净有情三门三业障　　具足百千妙善所生身　能满无边众生愿欲语　　如是而观无尽徧知意　能仁金刚持前供浴水　　广大行派诸师供浴水　　深观传承修证加持诸师、大行承传诸师、教授承传诸师、修行承传有恩根本上师、现实诸师、本尊、圣众、报化诸佛、三乘正法宝藏、大乘诸圣僧伽、小乘诸圣僧伽、英勇空行男女、护法诸守护神、护世四大天王供浴水等　略时应如是行，若欲开广下文应许如理礼敬支时所说。　　沐浴如来及佛子　种种斑斓珍宝瓶　满蓄悦意如香水　　俱诸歌音及伎乐　无比天衣奉净身　清香涂药作擦拭　　嗡吽藏舍阿嘎雅比学大那耶娑哈　　妙香薰馥三千界　　奉献能仁诸圣身　纯金摩尼无垢秽　炽燃光明作涂拭　献涂香　　种种色显杂彩如长虹　凡若解着转为奇乐因　　我为修心奉献妙宝衣　愿得忍辱柔和妙衣严　献衣　　诸佛相好性自端严故　虽不寻求诸余作严饰　　奉献大宝胜严愿众生　得诸相好严身无伦正　献庄严　　悲心轮围妙宝名称幡　正定宝盖显明辩才光　　奉献此等胜缘适谊具　愿诸众生证得清净智　　奉献庄严妙宝吉祥瓶　充满种种精华净香水　　业和烦恼垢尘俱涤除　菩提心水滋溢恒增润　　圆满金光晃曜照十方　吉祥威德周徧作灿烂　　以此紫摩纯金妙宝冠　奉献释迦能仁作头饰　　愿正法宝弘广徧十方　世间妙善安乐普周徧　　证得人天有情诸众生　头戴庄严十力大宝位　奉献诸什物　　哀愍我及众生故　即佛神通变化力　　乃至我今能供养　世尊于此愿久住　请住世忙时或修四次于后请坐可舍此沐浴法　　第五　总摄积净扼要供献七支曼茶等　　初礼敬支　若广修时　　一切诸佛摄为身　即金刚持之自性　　佛法僧宝之根本　是诸上师我敬礼　　具足百千妙善所生身　能满无边众生愿欲语　　如实而观无尽徧知意　释迦能仁金刚持敬礼　　慈尊无着天亲解脱军　胜军调伏军主名称德　　贤狮古萨勒宜金洲师　顶礼广大行派诸上师　　文殊有无一味龙树主　圣月称师聪慧大杜鹃　　如来护念圣者父子等　顶礼深观传承诸上师　　大悲心成善逝持金刚　胜观得裸巴及那若巴　　崇德种比巴及阿滴侠　顶礼修证加持诸上师　　妙吉祥音圣者无尽慧　黑那达日勇猛则把瓦　　菩萨仁钦吉祥金洲师　顶礼大行承传诸上师　　说修一致殊胜阿滴侠　教传导师初祖仲登吉　　四部瑜伽增长三昆季　顶礼教传法流诸上师　　诸佛合聚极尊宗喀巴　妙德补处善成二兄弟　　达马金刚兰若父子等　顶礼修行承传诸上师　　诸佛悲智慧水大库藏　深广法理善来如海流　　能随欲施众生有恩主　顶礼徧持极尊诸上师　　贤慧住佛圣教作增长　生胜悲心犹如初月增　　善广说修住佛胜幢主　顶礼无比极尊诸上师　　普摄皈救上师金刚持　如何调伏善作方便类　　殊胜共同悉地使我成　顶礼具足有恩诸上师　　密畏乐喜时轮大日尊　毗卢现证建三三昧耶　　四大密部一切有关者　顶礼本尊一切诸圣众　　若凡忆念诵持称名号　悉能消灭暴恶罪魔军　　释迦佛等三十五如来　专心至诚敬礼诸世尊　　释迦能仁过去七大雄　兄弟七佛贤劫千导师　　阿弥陀佛不动如来等　顶礼一切圆满正觉尊　　究竟断除集谛冥暗种　拔除逼迫重苦毒箭根　　佛母智慧般若彼岸等　敬礼三乘一切正教法　　文殊金刚执持观自在　坚固地藏种种盖障除　　大虚空藏弥勒圣普贤　顶礼近侍八大诸亲子　　极尊弥勒狮子金刚手　极尊妙吉祥等修大行　　荷度众生出二衰损担　顶礼一切菩提萨埵众　　智慧上师光明幢　　　如是胜愿智慧增　　诸根寂静妙音主　　　我今恭敬作礼敬　　天及非天以宝冠　　　悉皆顶礼足尘莲　　解救一切贫困母　　　救度佛母我顶礼　　甚深十二缘起善修行　自力慧心证成自觉者　　心灵种子趣入未闻教　缘觉圣者诸尊我顶礼　　罗汉胜慧诸根作调伏　善坚固住乃至有正法　　受持增长殊胜护法尊　罗汉十六上座我顶礼　　八大尸林二十四圣境　三十七处及诸空行等　　善住无类希有妙刹土　英勇男女圣众我顶礼　　六臂依怙护持正法王　吉祥天女大王多闻子　　慢及四面憍醉姊妹等　顶礼一切智慧护法尊　　能仁上座十六诸眷俱　凡利众生彼即随顺行　　守护圣教前后俱无厌　顶礼守护世间四大王　　如是念诵，若有闲时，亦可作礼拜；若忙时，亦可舍置广礼　　无央佛语徧瞻视　贤善趣脱最胜阶　悲动以方便善巧　顶礼显明诸如识　亦可一颂　　所有十方世界中　三世一切人狮子　我以清净身语意　一切徧礼尽无余　　普贤行愿威神力　普现一切如来前　一身复现刹尘身　一一徧礼刹尘佛　　于一尘中尘数佛　各处菩萨众会中　无尽法界尘亦然　深信诸佛皆充满　　各以一切音声海　普出无尽妙言词　尽于未来一切劫　赞佛甚深功德海　　供养支者若开广时　　佛海供物所成办　刹尘海中瑜？伽海　于功德海佛眷属　以信海献请纳受　　如是于功德水改用　跃足水、妙花、薰香、灯明、涂香、饮食、妓乐，奉献二水随行乐等　　殊胜宝王碧琉璃　青等显色及形色　行相三色金刚女　奉献上师诸圣目　　执非执受等类声　离言说界心音韻　行相三声金刚女　奉献上师本尊目　　冰片沈水香多种　善巧合和众香气　行相三香金刚女　奉献上师本尊鼻　　和悦身心甘露食　甜酸浓淡众妙味　行相三味金刚女　奉献上师本尊舌　　略触于体大乐生　如意衣等诸触品　行相三触金刚女　奉献上师本尊身　五欲供养　　将以此洲金轮宝　尽此宝类悉充盈　乐求悉地故净施　长时般若为妙供　　如是轮宝字处掉　为摩尼、玉女、大臣、白象、骏马、将军等　而献七宝　　　复次　能胜敌军锋芒快利剑　　抵御寒暑远离损恼皮　离惑轻妙柔软敷卧具　　爱乐游戏妙乐悦意园　随欲能视睡眠安乐宫　　精织妙衣不能烧割坯　履水不没行无疲乏鞋　　以此随行七种大宝俱　奉献上师能仁圣众眷　　愿诸众生受用利乐行随行七宝　善聚摩尼宝炳所执扶　　除烦恼焰苦逼白伞盖　由瞻部河紫摩纯金成　　依利乐河深潭所住鱼　吉祥彩纹向右而旋绕　　般若声扬十方白法螺　远离污泥罪垢净解脱　　广大花瓣叶楼白乳莲　圆满无尽利乐随欲藏　　大宝所成妙宝吉祥瓶　眼所触见严整胜妙画　　周徧成熟右旋吉祥纹　最胜解脱宫殿妙宝顶　　竖立三身尊胜之幢相　能招具足圆满安乐世　　边具最胜金轮千辐辋　以此供献世尊圣众眷　　善妙大乐愿普遍世间八吉祥物　如理如量诸法如色影　　明显不杂显现明镜中　能除三毒无余诸烦恼　　胜妙心藏牛黄殊妙药　犹如明月溶化旋瓶中　　转成极白精华妙醍醐　能摧死事继续金刚命　　成就长寿最胜茅草根　能感闻思修慧之大果　　转成大菩提藏毗罗婆　善妙名称徧至三有顶　　希有微妙法螺向右旋　生死涅槃坚动无余德　　尽能摄召爱敬紫黄丹　锋利金刚器扰芥子聚　　奉献世尊能仁圣众眷　能碎天魔军众成灰土　献八吉祥物　　复次十方世界人天未持诸可意物而为供献如入行论所说而作为受大宝菩提胜心故　应善供养一切诸如来　　及正法藏无垢珍希宝　并诸菩萨功德大海聚　　悦意供献能仁胜供处　曼陀罗花莲花青莲花　　异香纷馥一切鲜妙花　穿为花鬘最极悦意供　　胜妙香气悦意徧薰馥　诸香云集亦于彼奉献　　所有饮食种种悦意食　诸天馔食亦于彼奉献　　金色莲花鲜明净整洁　诸妙宝灯亦于彼奉献　　平坦地基以妙香涂饰　鲜妙杂花悦意徧敷散　　无量宫殿具悦意赞音　珍珠妙宝垂布极炽燃　　如是一切虚空作严饰　供献具足大悲自性尊　　妙珍宝伞端严纯金炳　周围具足悦意妙庄严　　形如善妙竖立众乐见　恒常供献一切诸能仁　　尽其所有杂花鲜妙果　尽其所有甘美诸药物　　尽其所有世间诸珍奇　及尽所有悦意清洁水　　珍宝山聚悦意诸林园　兰若静地悦可乐众心　　树木参杈庄严诸花叶　园林妙果累累垂满枝　　所有人天一切诸世间　异妙烧香宝树如意树　　出生不种自然香谷稻　又复堪供一切诸庄严　　海潮池沼芬芳莲花饰　鸿雁具足悦意众妙音　　尽虚空际所有无边界　凡诸一切无主摄持物　　慧心摄取奉献诸能仁　最胜士夫圣众诸眷属　　一切最胜功德以大悲　哀愍忆念于我祈纳受　　我今贫困不具众福德　全无余财堪可作供献　　是故忆念利他诸依怙　愿为利我请佛哀纳受　　我今决定将身及一切　供养诸佛及诸菩萨众　　唯愿诸大菩萨纳受我　恭敬于你永远作眷属　　所余一切诸供聚　具足悦意乐美音　能除一切有情苦　　愿诸供云满诸处　及余一切正法宝　并诸灵塔及形像　　唯愿恒常无间断　降树宝花甘露雨　如是如妙吉祥等　　供养一切诸如来　如其我今亦如是　供诸如来及菩萨　　我今以此音声海　赞叹一切功德海　唯愿各于诸佛前　　决定出生称赞云　此若忙时亦可舍置若略　　以诸最胜妙花鬘　伎乐涂香及伞盖　如是最胜庄严具　我以供养诸如来　　最胜衣服最胜香　末香烧香与灯烛　一一皆妙如高聚　　我悉供养诸如来　我以广大胜解心　深信一切三世佛　　我以普贤行愿力　普徧供养诸如来　　忏悔支若开广修时先念三十五佛忏后如集学论说　　菩萨具足所有大悲力　勇猛为利有情而忏悔　　彼等造罪无依我救护　彼诸菩萨于此我皈依　　次总忏　　念佛尊众生依等　若略　我昔所造诸恶业　皆由无始贪瞋痴　　从身语意之所生　一切我今皆忏悔　随喜支　十方一切诸众生　　二乘有学及无学　一切如来与菩萨　所有功德皆随喜　　请转法轮支　　十方所有世间灯　最初成就菩提者　我今一切皆劝请　转于无上妙法轮　　请不般涅槃支　　诸佛若欲示涅槃　我悉志诚而劝请　唯愿久住刹尘劫　利乐一切诸众生　　回向支　　所有礼赞供养佛　请佛住世转法轮　随喜忏悔诸善根　回向众生及佛道　　供曼茶　　嗡曼茶补米阿吽至承传具德正士无上诸师总集三时皈依自性承恩根本上师贤慧能仁大金刚持俱有圣众眷属等如是供养为利有情恳祈纳受，受已，供乞摄取我等众生于大悲心门中分外加持也。如是愿徧地香涂至佛刹行，自他身口意三三时受用善资粮，大宝曼茶净妙普贤供云种种聚，慧心摄取上师本尊三宝三尊供，大悲自在垂哀纳受为我作加持。意当谷入日阿那曼茶勒更勒雅达雅麦　　第六　如教授启白，决定应与相续和合，先从三门大事启白者，顶礼皈依上师三宝，陈请诸尊加持我心相续。我从不恭敬善知识起，乃至执着二种我相，加持于相续中速急灭除一切颠倒之心。从恭敬善知识起，乃至通达无我真实，加持于相续中速生一切不颠倒心，加持速灭一切内外违缘障碍，以猛力欲乐三次启白。次启白道次中，分类启白，先启白广大行承传诸师　　具德根本无上大宝师　安住于我顶尖莲月轮　　大恩难得门中随摄引　身口意三悉地使我成　　接引无比教王薄伽梵　神处菩萨至极不败尊　　如来授记圣者无著师　佛佛子三恭敬作白启　重一句　　庄严南洲善巧天亲主　获得中道圣者解脱军　　住入信地解脱胜军师　世间眼目三尊作白启　　安住希有难思最胜军　身修甚深观道调伏军　　成就大力行藏徧照尊　众生亲友三尊作白启　　能广胜道般若狮子贤　受持诸佛教授古萨里　　愍诸众生巧摄有善师　众生商主三尊作白启　　获得菩提胜心金洲师　持二大车教授燃灯智　　光显妙道仲登仁波钦　圣教命脉三尊作白启　　瑜伽自在具德兰若师　坚固甚深等持内苏巴　　受持诸调伏藏塔马巴　边地灯炬三尊作白启　　爱乐精进修行虚空狮　诸正善士加持虚空王　　远离世间八法狮子贤　于佛子贤足下作白启　　菩提心视众生如一子　本尊摄受分外垂加持　　导浊世众殊胜善知识　虚空幢师足下作白启　　无缘大悲宝库观世音　无垢大智勇泉妙吉祥　　雪顶智严善巧宗喀巴　贤慧名称足下作白启　　绍隆佛种圣教大宝幢　毗奈耶藏吉祥名称幢　　成就自在妙吉祥海足　随欲引导三尊作白启　　瞻部智者顶严善妙德　大善成就智慧狮子足　　一切种智僧成大师主　光显佛教三尊作白启　　胜持毗奈耶藏智慧密　受持听承教藏瓦所极　　获双运身法主金刚足　成就自在三尊作白启　　具足显密教授胜皈德　现证三身胜阿兰若者　　教证具足如来智慧足　最胜善成三尊作白启　　圣慧正法胜幢受持主　彼最胜子希有宝幢师　　最胜善士精进幢师足　胜导父子三尊作白启　　贤慧正法胜幢受持德　光显无量贤慧智慧足　　妙依怙尊贤慧教幢主　光显善教三尊作白启　　诸佛亲传语王慈氏尊　极尊具德贤慧智慧足　　克尊勤波亦喜慧幢主　圣教命脉三尊作白启　　生智慧心美妙名称炽　显密大海一切自在主　　自持大悲语王法富足　大善成就三尊作白启　　善广圣教贤慧智慧主　大徧弃舍语王持教足　　获双运身贤慧解脱军　佛圣教日三尊作白启　　贤慧妙吉祥音殊胜宗　增长诸相愿力成就主　　具圣教理贤善善成足　恶世善导二尊作白启　　诸佛悲智慧水大库藏　善来深广法理如海流　　能随欲施众生有恩主　徧持极尊诸师作白启　　贤慧持佛圣教作增长　生胜悲心犹如上月增　　善广说修持佛胜幢主　无比极尊诸师作白启　　普摄皈救上师金刚持　如何调伏善作方便类　　殊胜共同悉地使我成　具足有恩诸师作白启　　此最后句可诵一次，加道次第启白，此中应加佛教端严加行法及道次第乐芳二种承传启白次甚深见传承诸师启者　　善说无比导师释迦王　摄诸佛智圣者妙吉祥　　观甚深义至圣龙树师　善说顶严三尊作白启　重一句　　光显圣者密意月称师　彼最胜子正理大杜鹃　　佛子次理小杜鹃师足　正理自在三尊作白启　　如实观见甚深缘起道　持二大车教授燃灯智　　光显善教仲登仁波钦　瞻部庄严二尊作白启　　绍隆佛种知识博夺瓦　观慧无比绝对霞日阿瓦　　菩提胜心教主伽喀巴　满众生愿三尊作白启　　教证具足菩萨笈补巴　圣教无垢自在胜智者　　三界众生依怙仁波钦　最大上座三尊作白启　　清净戒香薰馥桑勤巴　十万毗尼部主错那瓦　　究竟对法大海门扎巴　众生导师三尊作白启　　获得甚深广大正法者　堪为具善众生之皈救　　妙善事业增广弘圣教　具德上师足下作白启　　成就自在律仪戒炽燃　如理依止知识童子光　　胜乘道净相续杰公足　佛子贤善三尊作白启　　受持希有德藏如来弟　诸善知识加持虚空王　　弃舍世间八法狮子贤　佛子贤善足下作白启　　菩提心视众生如一子　本尊摄受分外垂加持　　导浊世众殊胜善知识　虚空幢师足下作白启　　慧贤宫殿三学摩尼主　嘉美事业调伏晓日升　　德善名称光焰徧严浮　具德上师足下作白启　　绍隆佛种圣教大宝幢　圣教根本别别解脱戒　乃至　　具足有恩诸师作白启　中徐徐念诵降甘露净罪，应如是口授，若略修者，具德根本无上大宝师，具足百千妙善，慈氏无著文殊有无大悲心成，妙吉祥音说修一致，诸佛合聚，诸佛悲智住持贤慧佛教，普摄皈救启白，次就总加持门启白　　能成众德之体具恩师　如理依止道之初步正　　善观察已恒时奋殷重　作大恭敬依止求加持　重一句　　偶一获此圆满有暇身　最极难得大事了知竟　　日夜恒时抉择心坚固　生起相续不绝求加持　　身命动摇犹如水中泡　迅速灭坏必死应思惟　　死已如影随形黑白业　引起后果决定获不异　　如是知已一切诸恶业　细而又细亦复令断离　　众善资粮究竟能修成　恒常具足殷勤求加持　　受用无厌一切众苦门　世间满足深险罪业坑　　坚意远离解脱安乐永　义乐广大生起求加持　　即此清净出离慧引起　正知正见大大不放逸　　圣教根本别别解脱戒　坚持修行能作求加持　　如我沦落生死固如是　一切父母众生陷溺亦如之　　见已解脱诸趣担负荷　发起菩提胜心求加持　　仅唯发心不受菩萨戒　或受不修亦难成菩提　　能善观已佛子三聚戒　起大精进受学求加持　　心趣倒境动摇能作止　且于正义如理起寻思　　由是引发止观双运道　速急相续生起求加持　　共同道熟密器成就已　一切乘中最胜金刚乘　　堪能士夫契入正习修　决定稳速入道求加持　　此时二种悉地成就体　此间受四灌顶加持理，广则先受五部戒正受灌顶者　　总摄一切皈处合为一　总诸资粮及特能仁王　　心间徧主自在金刚持　从顶嗡字甘露徐徐降　　净涤身障修生起次第　安立成就化身果能力　　从喉阿字出生甘露水　净除语障修习幻化身　　安立成就报身果能力　心间吽字光明甘露水　　净除意障修习大光明　安立成就法身果能力　　复从五处出光明甘露　净三业障修习双运道　　安立能证金刚持宝位　应想我今已得四灌顶　　此时二种悉地成就体　宣说清净誓语三昧耶　　无谄诳心决定获得已　胜于身命守护求加持　　此二密部心要二次第　凡诸津要观行务精勤　　胜义瑜伽四次不动摇　凖如师教修行求加持　　如次妙道依止善知识　如理修行善友能常依　　一切内外魔障中断类　随即消灭清净求加持　　出生万善恩师永不离　诸法资财受用悉具备　　地道一切功德圆满已　持金刚位唯愿稳速登　　此处若欲摄受亡者仪轨，当知如师善士口授，次摄收资粮田者　　极白广大福德田中主　能仁心间吽字放光明　　照耀无量慈威诸眷属　从外渐次溶入诸上师　　广大行派入极尊弥勒　深观见派溶入妙音尊　　直受法益入根本上师　加持近传溶入金刚持　　暂于主眷五尊观令明显　次复二子化光入主尊　　具足三恩根本胜上师　由前溶入能仁心间住　　持金刚王来至我头顶　安住心间智慧萨埵中　　诸座溶入佛座莲月轮　普摄皈救能仁金刚持　　想自现见成就大善根，观想自己即是亲遇上师贤慧能仁大金刚具足善根之士夫应生大欢喜，次佛欢喜溶入顶上师　　狮子莲月日轮宝座上　释迦能仁贤慧金刚持　　安住心间三层勇心体　　复次即于顶上上师善慧能仁大金刚持，以猛利（力）信敬，略供七支曼茶纳等，专诚启白者　　具足百千妙善所生身　能满无边众生愿欲语　　如实而观徧知无尽意　于是敬礼能仁金刚持　　实设意显妙供无尽陈　无始所集罪堕各各悔　　凡圣一切善根皆随喜　利生请转无上妙法轮　　尽未来际坚住三有趣　自他众善回向大菩提　　四洲须弥日月七珍宝　大宝曼茶普贤供云聚　　普摄皈救上师本尊献　大悲纳受为我作加持　　四身体性上师胜本尊　能仁大金刚持作启白　　法身离障自性即本尊　能仁大金刚持作启白　　大乐报身上师胜本尊　能仁大金刚持作启白　　种种化身上师胜本尊　能仁大金刚持作启白　　普摄上师上师胜本尊　能仁大金刚持作启白　　普摄本尊上师胜本尊　能仁大金刚持作启白　　普摄如来上师胜本尊　能仁大金刚持作启白　　普摄正法上师胜本尊　能仁大金刚持作启白　　普摄僧伽上师胜本尊　能仁大金刚持作启白　　普摄空行上师胜本尊　能仁大金刚持作启白　　普摄护法上师胜本尊　能仁大金刚持作启白　上一句念二次　　普摄皈救上师胜本尊　能仁大金刚持作启白　上二句念三次　　我及如母之一切有情，于久远劫受轮回中，极猛烈之诸苦欲灭如是苦受，应于依止善知识之意乐加行二者之门如理依止，而未能如理依止，于得十圆满离八无暇极难获之大事虽知之，而真实欲乐受持佛法之坚固意志未生。又于无常之理未正思惟，于恶趣苦未生怖畏，虽知无常畏恶趣苦，而于三宝前，决定信乐之皈依仍未受持。又于业果虽忍可信实，然于黑白业之取舍未能如理而行。复次虽知轮回诸苦之自性为烦恼与果，而于彼惑业求解脱之欲乐心不猛利（力）的发生。又解脱之心虽生，而于戒定慧不能如理的修学。又复于诸有情应离亲疏贪瞋等想之舍心，及知母念恩报恩慈心悲心增上心如是等大菩提心未生，虽或发心而于菩萨大行之诸学处未能如理集积修行唯空过耗时。从今时起我及父母众生，于依止善知识之意乐加行二者之门能如理的依止，于得十圆满离八无暇极难得之大因缘真实欲乐之信心能生。又于无常及恶趣苦生畏怖心，决定意乐，于三宝前受持皈依，且深信黑白业果，于止恶修善能如理的学习。又于一切轮回苦果之自性知已而离欲之心即能猛利（力）的发生，趣求离欲之心生已，于戒定慧道即能如理的精勤的修学。又复于诸有情远离亲疏贪瞋之舍心及知母念恩报恩慈悲增上菩提等心能生，菩提心生已于菩萨大行之诸学处能如理的学行。唯愿师父三宝本尊护法慈悲加护至速成佛道如是启白故，从顶尖上师本尊身分流出五色光明甘露相续流降注入自他一切有情身心之中，无始所集一切罪障特从竟（意）乐加行二者之门能如理的依止善知识等，于相续中能障生起菩提道次第一切证德所有罪障病魔碍等悉皆清净，身净琉璃成为光明自性，一切福寿教证功德增长广大，尤于意乐加行二者之门能如理的依止善知识等菩提道次第一切证得于自他一切有情身中皆得生起如是启白，决定应与相续和合。　　第二，正行。若广修如乐速道所说园（圆）满俱修今略修法者　　众善妙乐根本正士师　如理依止徧生诸利乐　　不尔即断一切善聚本　如理依止善士愿加持　　诸善知识应知即真佛　灭除分别一切过失心　　愿见一切善聚功德品　具足无量大恩求加持　　由猛信教恭敬意乐心　加行供养身财诸受用　　特以如教修行殊胜供　成就专一欢喜愿加持　　远离无暇内外顺缘满　堪生别解脱戒至双运　　后极难得故应于此身　摄取心要清净求加持　　无常死没怨敌决定至　彼复今日亦可骤然来　　故应弃舍此世修临终　成办正法利益求加持　　从无始时所集诸恶业　死后自无主宰生恶趣　　应念将受难忍寒热等　极重暴恶诸苦求加持　　大怖畏中无有余可依　无欺三宝殊胜皈依处　　至心皈后依止勤修学　粗纳学处徧持愿加持　　从黑白业领受苦乐果　故断恶业精勤修众善　　特从无始所集诸恶业　依止四力对治求加持　　励力精勤修习善趣因　虽能仅得一次善趣位　　然未能越自性诸苦故　生起出离生死愿加持　　三有无主能作逼迫者　是惑及业然惑依业生　　故于烦恼怨敌大仇人　勤修对治依止求加持　　若离惑业力故于生死　结生相续坚牢大系缚　　当生欲受解脱无漏乐　猛利解脱心生愿加持　　解脱三有依止三学处　大赞德依出家律仪戒　　唯愿一切生生勤护持　犹如眼珠守护求加持　　精勤修习虽能得解脱　然尚未能圆满自利乐　　故当趣入殊胜大乘道　成办二利圆满求加持　　现虽各显亲怨与中庸　然实究竟各别不决定　　故莫分党趣向于贪瞋　悉住等舍生起求加持　　无始流转生死轮回中　故受胎生相续亦无始　　故知一切有情皆是母　生知有情是母愿加持　　凡为母时皆如现世母　最极爱惜如是善养护　　一切将养恩深最难报　生起忆念恩心求加持　　如是具足正知正忆意　若故弃舍谁过此更恶　　是故报恩应解脱诸苦　安立胜解脱乐求加持　　有恩诸母安乐极匮乏　施身受用善根诸利乐　　唯愿一切有情皆具足　生起圆满安乐求加持　　慈母有情招遇重苦逼　所受一切苦因及苦果　　我当尽取唯愿彼等苦　悉皆远离忧苦求加持　　我当定令一切诸众生　具足成就圆满无漏乐　　永远断除一切重苦根　速能如是生起求加持　　任运能满自他二利者　除正等觉余无有堪能　　是故为利一切有情故　速急证得佛位愿加持　　自他俱不希求诸痛苦　同求安乐是故应了知　　如自求乐他人亦如是　执持自他平等求加持　　执爱自己一切众苦因　执爱有情一切功德基　　胜劣差别一切从此分　是故自他相换求加持　　将自善乐一切诸因果　与他感苦无余诸因果　　以乘取舍一切风教持　生起菩提胜心求加持　　为令发心增长不退故　忆念胜利每日六次发　　离四黑法增长四白法　依止如理策励求加持　　如是利他所立诸誓愿　为令诸誓速急圆满故　　于广大行受取行心戒　猛勇精勤修学求加持　　于诸众生各随其所欲　身及受用三时诸善根　　转变实物增长施教授　广大施心生起愿加持　　别解脱等止息恶行戒　虽至命难亦不故思违　　具于制戒各各微细罪　深生羞耻谨慎求加持　　人及非人大种损害等　不乐忧苦烦恼所逼迫　　观为业果断除诸恚怨　安然忍受生起求加持　　为利他故修习胜菩提　最极难行无量经劫海　　愿披无怯及无疲劳苦　环大甲胄精进求加持　　坚固念知遮沉掉搧动　专一所缘安住引轻安　　身心堪能于诸善境界　随欲安住生起求加持　　善见一切诸法真实性　以妙观慧般若思择力　　引发堪能轻安所摄持　生起甚深观见求加持　　以施摄受有情成眷属　顺法爱语令其行善行　　自亦与彼同事能修行　四摄利他成就求加持　　如是由共同道净相续　成法器已依止具德师　　方入无上胜乘之大密　受学四大灌顶求加持　　尔时所受三昧诸律仪　若善守护易得诸成就　　不尔决堕地狱定烧煮　故知爱命护惜求加持　　若凡死中生有能炼习　于道果位二时之中间　　速能证得法报化三身　于初次第生起求加持　　一切业风悉入心不坏　现证幻身光明双运道　　并及第二甚深圆成次　圆满诸行生起求加持　　诸根如虹澄净金刚身　离障俱生乐空无分意　　和合俱生双运金刚持　唯愿速急证得求加持　　如是想降甘露缓缓念诵，忙时亦可舍置，如是正行随其所缘广略，善修习已至修完时，回顾返修，从双运道乃至净房中，当观诸能否如先显明，若所修不紊应欢喜，更愿以后仍如是行，若不能者，当白克责，后不应尔。启白上师三宝等最为重要，此是修狮子游戏三摩地法，能令善行最为增长等。　　三．结行。如何行法者，谓信解自己顶上上师本尊为普摄一切皈处之自体　　顶礼皈依供养普摄三时皈救之体有恩根本上师贤慧能仁大金刚　　以多次念诵启白故，想能仁欢喜分出第二身，溶入自身自即成能仁，心间月轮座上白阿字标黄吽字周围咒轮绕，从彼放光净除诸情器，转成清净刹土及能仁，所缘自他一切有情身，心中种子转念诸心咒，照想所缘行相　嗡阿古入曼则打日阿苏麻底格底悉地吽吽　嗡牟尼牟尼马哈牟尼耶莎哈　嗡阿班则打日阿吽吽　随力多念　　后发愿云：　　我今以此之善根　速成上师本尊佛　乃至不余一有情　悉令同登师佛位　　长久修习彼道所集积　二种资粮量等如虚空　　唯愿成佛广度及一切　痴盲慧目无明诸众生　　未至彼位一切生生世　愿妙音尊慈愍哀摄受　　具诸圣教次第最胜道　愿得修习令诸佛欢喜　　如自所证通达扼要道　引动猛勇悲心善方便　　能除众生意中隐昧暗　唯愿长久住持佛圣教　　圣教殊胜大宝未周徧　虽徧己坯一切诸方所　　唯愿以此大悲动我意　光显如来利益安乐藏　　诸佛菩萨殊胜微妙业　愿善成就菩提道次第　　施与诸希欲求解脱者　今佛事业长久作增广　　成办善道一切诸缘顺　并除违缘一切人非人　　唯愿一切生生不舍离　诸佛如来所赞清净道　　何时我于胜乘十法行　尔时如理精勤善修习　　愿诸具力恒常作护助　吉祥大海周徧广十方等从彼所生一切善根，以猛利欲乐由普贤行愿等门回向自他一切现时究竟愿处，随后云，从自心间吽字放光照触一切情器世界，一切器世间化光溶入一切有情世间，有情化光溶入自体，自亦化光溶入心间月轮座上，月入咒鬘，咒鬘入阿，阿入于吽，吽足入于哈，哈入于哈头，头入于打扯，打扯入于特勒，特勒入于那打，那打无所缘成空。心少住定中。复次从空之中，自身一刹那间大威德怖畏金刚一面二臂俨然而立，头顶嗡字，喉间阿字，心间吽字，又复亦可观为余本尊身或上师能仁大金刚持身。　　是于未修时中间须作诸事业，第二未修中间，如何作法者，谓多观阅开示菩提道次第前导六加行法之经论，具正知念防护根门，饮食知量，精勤皓悟瑜伽，于睡眠时应如何作，于沐浴饮食等瑜伽皆应精勤修学，唉，一切上师正士亲口传　　诸空行口热焰胜教授　圆满无错菩提道次第　　前导六加行法仪轨理　具足加正结行诸次第　　善摄一切修行诸扼要　增长意乐末尼宝鬘珠　　适合具善士夫作项饰　堕诸党执医障圣慧眼　　诸分别论虽不生欢喜　然正直住诸具善根者　　观此具足熙怡行持理　净除妙道所生诸违缘　　依止顺缘二种资粮臂　妙依怙尊父子传教授　　遭遇贤善此亦上师恩　此殊胜恩诸佛无过此　　大恩难得门中随摄引　身口语三爱乐修欢喜　　如教修行供养愿欢喜　　菩提道次第前导六加行法仪轨如理修行，增长意乐末尼鬘，此由庚申年西康扎格寺，一切方嘎登饶增于尊胜洲供献加行法佛教山庄严广引时，近住比丘罗桑扎喜等为自服务具多希求以此为要数数劝请，由是因缘大恩难得悲心无比具足圆满圣教，曲穰喇嘛仁波钦，极尊妙德慧海足莲顶载长久依止，而得此法引导修习不慧学子释迦沙门格乌厂极根据罗桑登增加行法，佛教山庄严作，又加耆旧诸宿教授自住聚底大乐菩提洲茅蓬着近住比丘贤慧吉祥，行法增上末尼鬘，上下打哦孃却大则洲，维那比丘罗桑且日塘，语王布施福德法增上，善识具德律仪土巴塔坚固依怙长寿亿龙等，以大希求配合木版茶油麦青稞火柴等诸因，刻板比丘具大智无畏，愿刻此版白净众善力，总佛圣教及依怙圣教宏宣圣教尽有边不灭此菩提愿文亦格乌厂则作　　　　　　　　译者释迦教比丘能海于乙未年识　　　　　　　　比丘清海戊辰年孟春月于园（圆）照寺印行          
