　　　　菩提道次第广论讲记（三）　　　　　　　　　　　　　　　　日常法师　　　　菩提道次第广论翻译第四十一卷Ａ面　　那之前怎么准备？你必定有了了解了才好准备。所以他进一步说，那么既然要这么死，死了以后到哪里去？【“第二思惟后世当生何趣，二趣苦乐者。”】　　这是我们应该了解的。死了以后到哪里去？去的地方是好？是坏？这个我们应该正确的认识。【“如是决定速死没故，于现法中无暇久居，然死而后亦非断无，仍须受生，”】　　现在既然决定要死，而且这么快的死，不但这么快的死，等到你死的时候，不管你眼前得到的所有的东西，到临终的时候，像梦一样，一点意思都没有。我们不必说等到临终，这眼前现在想一想，说回想几十年的人生，以前的人生留下来什么？一无所有！不管你年轻也好、年老也好，这千真万确的事实。你了解了这一点，不要等到死，那死的时候就是这个情况，不是吗？就这样。所以说这样了解了，你就不会忙这个现在啦！那么这个以后呢？对不起！以后并不是说死掉了，没有了，还要继续的向前，那个时候就要看看前面。【“此复唯除二趣之外无余生处，谓生善趣或是恶趣。”】　　将来前面到哪里去？两条路，只有两条路：一条善、一条恶。善的受乐、恶的受苦，就是如此。【“于彼中生，非自自在，以是诸业他自在故，如黑白业牵引而生。”】　　那么，将来到善趣、恶趣当中，你做得了主吗？对不起！做不了主。这个我们很清楚、很明白。我们没有一个人做得了主。实际上我们虽然信得过，但是呢我们好像无法体验，说：“还没到嘛！”这倒是一个事实。死的时候倒底怎么死？到哪里去？是还没到。可是这个经验，我们却是眼前就可以体会得到的。你是怎么个体会法？因为这个死亡在我们整个的人生之流当中，也就是一个刹那，也就是一个段落。而我们整个的人生，一直在这个相续之流当中，从无始以前流向无始以后，永远不停的。所以说我们感受得到的每一个时候，就是现在当下的一段，这个是人人感受得到的。请问现在我们当下的一段，你能够把握得住下面到哪里去吗？也许有人说：“我能够”。“对不起！不能够。我说你不能。”这个以前已经谈过这个问题好几次了；我说：“你不能”，你说：“你接受我不能”，当然是不能。然后呢？我说：“你不能”，你说：“我能”。请问：你说“我能”的时候，你是不是在回答我？你是被动的，你还是被动啊！我说：“你不能”。然后你怎么说？“我能。”你说：“我能”，是什么？你回答我说你，所以你是被动的。既然是被动的，请问你是主动还是被动？这个道理清楚不清楚？对不对？那就是说很理智的时候，尚且都是被动的，何况你糊涂的时候？这是理论上面。　　现在我们看实际上面的情况来说，当你病得痛苦的时候，你能不能叫它不要痛？不行；当你饿的时候，你能不能叫它不要管？不行；眼前任何一样东西摆在前面的时候，你看起来叫它不贪，行不行？不行；你叫它不嗔，行不行？不行；你在这儿打瞌睡的时候，叫它竖起头来，就竖不起来，请问你哪一样东西做得了主？不是很明白事情摆在这里。尽管我们在那儿讲话，你下面说那一句话，你也不知道，只是顺著这一个形势，这个业的流向前，对不对？所以实际上呢，真正的引发我们向前的，为什么叫业？是不是叫引业？那这个就是业，就是你一点的主宰都没有的，完全靠这个东西，这个就是业。所以我们真正要修的就是这个。所以，“以是诸业他自在故”，向前引发你的什么？业。完全看这个东西，它在做主的。那么业有两种，一个黑业、一个白业，这个东西在牵引你向前走！所以从这地方我们要了解一个绝端重要的事实，一步一步都是紧跟著来的，这个彼此间都相关不能分开的：暇满的人身很快的死亡，死亡了以后呢，下一生你做不了主，而做主者，引导你到下一生去的－－你造的业，那么这个业是善业、恶业。现在我们呢这个两者当中，在这地方要观察、思惟一下，要认识一下。【“如是我若生恶趣者，当为何等，”】　　既然只有两条路，那么先看看到恶趣怎么办？也许有人问：“为什么不先想善趣啊？我们有可能到善趣。”这个话是有道理，但是我们要了解，任何一件事情说“凡事豫则立”，你事先预备了，总是没有错。我们真正预备的时候，总先把坏的预备好，好的本来是你祈求的，对不对？不必预备，你预备它干什么？我们真正预备的应该预备坏的东西，那个才是真正重要的，这个很清楚很明白。所以现在这里同样的，你先预备不要到坏的地方去，你如果这个预备好了，那么将来只有到好的地方，到好的地方去，这个是你所期望的嘛！所以你不必事先担忧，真正要担忧的，避免到坏的地方去，所以这个地方先讲坏的。【“故应思惟诸恶趣苦。”】　　先想想诸恶趣的状态应该怎么办？想想它的苦，假定你了解这个苦以后，然后你想到，这么的苦法谁都不愿意去，又了解这一个苦，引导的原因还是你自己造的业。既然你自己造的业，那还是靠你自己，所以你生前赶快努力，避免造，将来你自然可以不受这个苦。这是它为什么说明佛整个说法的时候，第一件说苦的原因就在这里：先让你了解了以后，你赶快努力，趁现在努力造好了善业，去的时候，好了！快乐了。所以这个事实我们大家都了解的。眼前不管是乐、不管是苦，到临终的时候没有什么；但是如果说你现在造了很多恶业，眼前贪图的快乐，这个快乐什么都没有，将来受苦，那痛苦啊！反过来，你眼前虽然努力苦一点，等到你临终的时候苦的也没什么，但是后面那个快乐却是好的，这不是很好的事情吗？所以这一个地方，为什么先要我们思惟这个恶趣的真正道理。所以说我们先看看这一生完了以后，下一生该去看苦的地方。【“如龙猛依怙云：‘日日恒应念，极寒热地狱，亦应念饥渴憔悴诸饿鬼，应观念极多愚苦诸旁生。断彼因行善，赡部洲人身，难得今得时，励断恶趣因。’”】　　我们真正应该做的事情，应该做些什么呀？这个才是我们要做的。刚才说：我们也可能去好的地方。就像前面念死，说今天死、不死不一定。但是，为了我们的好处起见，绝对不能想不死，反过来要想著必定死。那同样的，将来我们去苦跟乐两个地方是不一定，但是我们一定要想苦的，为什么？因为你想到今天必定死，是马上修，然后你想到将来一定要去苦的地方，你更会努力拼命修，结果修了以后到快乐的地方。你想的越多，修得越好，是越快乐，这岂不是求之不得的事情吗？这个才是我们得暇满人身的人，真正异于畜牲、强于畜牲之处。这一点了解了以后，下面呢每一部份对我们就产生绝相应又很有用的功效，所以“日日恒应念”，这个日日，不但是每天，时时刻刻，那是我们一天到晚，真正脑筋里面思惟观察的就是这些。想什么呀？寒热地狱，不得了啊！这个是寒地狱、热地狱是痛苦啊！下面会详细告诉我们，那时真是一点都受不了。我们现在太多人，总觉得这个也不行，那个也不行；等一下说这个饿了嘛？饿了也不行；饱了嘛？饱了也不行；然后呢生一点小病也不行。实际上所有人世间这种东西，比之于地狱来的话，你世间再苦，那比之地狱是天堂啊！所以我们不了解之前，的的确确是很难提得起劲来修行，一旦你真的了解了以后，就算你现在痛得地上爬，你还是会拼命努力的修行，这是千真万确的事实。所以这一点，我们务必要知道。　　我看见太多这种古代的、近代的这种真正的修行人都是这个榜样。你叫他不修，他就是办不到，他在艰苦的状态当中，他就会能策励。那么为什么我们做不到？这个地方要提一下，原因是什么？就是因为我们平常业障太重，我们所以常常说，我业障太重！这个话，如果你不懂得道理的，在一般人说起来，这是个最好的借口，也是个事实。你真正懂了道理了以后，你就千万不能这样说了。你业障重的结果，是什么？堕落！眼前叫你快快乐乐的，你都没有办法挺的起来而不能向上，你拿这个业障重，找这个借口，将来一旦堕落了，什么样的样子啊？我们人都是贪著一点小便宜，不要说再大的业障，你常常想著这件事情，现在忽然之间地震来了，叭！天翻地覆的话，你跑得第一个快！我想我们人人可以体会得到这件事情。这个真正的原因在什么地方？就是我们没有如实如理的体会到，所以不能如实如理，就是业障重。当你真正了解了以后，说业障不重的人都拼命修行，你业障重的人还不修行的话，那个痛苦就跟著来了。所以你了解了业障重，更应该拼命、更应该努力，这是千真万确的事实，这个才是正确的认识。有了正确的认识以后，必然的结果。当你了解了这一点，你就更努力去想办法找这个问题，然后策动自己修行。说来说去，整个的重要的观念就在我们，知见不正，没有得到正知见。这是修行第一重要的一个问题。所以，刚才说地狱，下面呢饿鬼，然后呢畜牲。这个是我们应该努力观察的，看见了他们这个恶道当中的苦，现在应该怎么办？“断彼因”，应该断那个恶因，净除罪障，然后呢努力的积聚资粮，行种种的善。要想净除罪障，修行种种的善净之业，必定要靠暇满的人身。而今天，现在居然得到了，所以这个时候，赶快拼命努力！励断恶趣因。当你断恶趣因的时候，就是善净之业造起来的时候，这个是龙猛菩萨、龙树菩萨告诉我们的。【“此中所修生死总苦，恶趣别苦，至极切要。”】　　关于这一点当中，所以修行的时候，必定要拿这个苦这个道理来策励我们。关于苦的道理分两部份：一个呢，整个生死轮回之苦是一无是处，而特别什么？恶趣之苦，这个是最重要，也是修学佛法的宗要。所以佛出世的时候，第一个说苦，然后呢讲苦因。【“谓若自思堕苦海理，意生厌离，能息傲慢。”】　　第一个，假定你能够如理的思惟将来要堕落，眼前已经在生死轮回当中。这一个生死轮回当中一无可取，而虽然得到人身了，尤其是将来堕落三恶道，真是恐怖万端！一想到这里，对所有的一切会产生大厌离，你一旦厌离了以后，眼前这种问题都解决了。我们眼前所以不能解决，都是个“我”。因为这个“我”，这问题都来了。傲慢，把我总是看得高高的，总是瞧不起别人的，总是生贪、总是生嗔、总是生痴，所有的这些通通拿掉了，所有的情面，什么放不下的事情，通通去掉了，这第一个。【“由见苦是不善果故，于诸恶罪极生羞耻，不乐众苦故，而乐安乐。由见安乐是善果故，于修善法深生欢喜。”】　　更进一步，说你看见那个苦海的苦，所以厌离。然后呢？想办法找到它为什么会这样苦的，哦！原来是做种种的不善的因，结的这个不善的果。既然是造恶业感得这样的苦果的话，所以你造恶业会羞耻，觉得我这个人真是啊！生了一个人，算起来还聪明的，结果愚痴的不得了，关于这个道理都不懂，还算人吗？真是觉得惭愧！所以我们平常，处处地方谈这个责备别人，这些事情都没有了，弄了半天自己还不行，这个惭愧生起来了。同时呢，因为我们怕苦要求安乐，那么安乐是怎么来的？由于造了种种的善法，所以对修善法深生欢喜，我们眼前什么？讲修行，真提不起来，叫你去做，真提不起来。为什么提不起来？贪一点快乐。这个贪快乐、要快乐，千真万确人人都要，说实在的，就怕你不贪快乐；不贪快乐，拿你一点办法都没有，你要贪快乐了，那么你进一步问这快乐哪来的？快乐是修行来的。既然修行来的，你就肯修行了。所以我们现在真正的不能修行，不是贪快乐而是不知道这个道理。所以我们真正要修行，一定要如法的去修行，真正的了解了，这个快乐是要修行得来的，痛苦要修行避免的。那个时候，的的确确你就会努力去修行了。这是对自己来说。【“由量自心而悲愍他，由厌生死希求解脱，由畏众苦，发起猛利真归依等，”】　　那么更进一步！因为你自己感受到生死轮回的痛苦，自己要求快乐，然后呢推己及人，由量自心推己及人，那个时候才生起悲愍，由于悲愍生起大菩提心，这是进一步，就能够由厌离而策发大菩提心，这样的层次一步一步上来。所以总结起来说，“由厌生死希求解脱，由畏众苦发起猛利真归依处”，然后呢正式修行的时候，为什么要修行？因为你了解这个生死的痛苦，所以发起厌离，厌离这个生死，要求得到解脱。要求得到解脱，怎么才能解脱的话呢？所以了解到找这个解脱的办法，于是找到了三宝是我们归依处，真正修行下手的地方又找到了。凡是这一种都是从哪里开始？从苦开始。【“故是能摄众多修要大嗢柁南。”】　　所以关于这一件事情－－念苦这一件事情，它里边包含了各式各样、很多修行的重要的关键。大嗢柁南就是纲要。嗢柁南是这样，戒，它有不同的解释，这个地方就是说，修行的大要，主要的都在这个吃苦、了解苦、念苦当中。下面就引这个论。【“如是亦如入行论云．‘无苦无出离．故心汝坚忍。’”】　　要晓得没有苦就没出离，因为你有苦所以想跳出苦，那个时候你才会策发这个厌离心，所以你对这个苦应该坚忍。所以真正修行不是件快乐的事情，是件苦事情。真正的修行是为求快乐才去修行的，所以你贪快乐结果的话，得到的苦。所以真正重要的不离开苦、乐两个字，这是我们应该了解的。平常我们所以不能修行，也是为了苦、乐两个字，修行也是为了苦、乐两个字。关键不在说苦、乐；关键在懂不懂苦乐的真相，了解不了解得到快乐、去掉痛苦的原因，这个才是我们真正重要的。所以修学佛法一定要认真的学习，道理就在这里。否则的话，尽管说你修行了，道理不懂；出了家了，然后呢，在那里空过一生，最后受无边大苦，这是最可惜的事情。【“又云：‘复次苦功德，厌离除憍傲，悲愍生死者，羞恶乐善行。’”】　　平常我们说：苦有五德，这苦有特别重要的好处，有五样功德：它第一个能够策发厌离，这个是修行第一个重要；然后呢除憍慢，这修行的第一个大障碍就是慢－－憍慢。虽然你要厌离，如果这个慢心在，所以“慢如高山，法水不入”，由于了解了苦，能够除掉它，这个就自利方面。更进一步还有利他呢也从这个苦上面推己及人，所以“悲愍生死者”，悲愍同样跟我一样，沦流在生死当中的，第三个。于是由于这个认识，你正式的开始除恶行、净除罪障，结善行、集聚资粮；所以羞恶乐行善。种种的这些好处，都从这个苦，所以佛出世的时候，说：此是苦啊！汝应知。这个苦你应该了解，你必定要从知苦上面下手。【“又云：‘我由畏怖故，将自奉普贤。’”】　　是的，修行人就是这样，还是因为怕，怕什么？怕苦嘛！所以自己要求出苦。要求出苦，唯一的什么？一定依靠这三宝，所以将自奉普贤！【“此诸苦德，入行论中虽依自身已有之苦增上而说，然其当受众苦亦尔。以是因缘，思恶趣苦。”】　　上面所说的这些道理，这个入行论上面都是主要的，就我们现生这个苦的行相来说的。但是要晓得这个将来要受的苦也是这样哦！而更重要的，我们前面晓得：眼前的苦乐很快就过去，而将来的前面才是重要的。所以我们真正更重要的，要思惟恶趣的苦，这个才是大苦。眼前一点小苦，这还是抵受得了的；将来的大苦，这是我们绝对要避免的，所以这一个地方，我们要思惟恶趣之苦。【“其中分三，思惟地狱所有众苦，二、旁生所有众苦，三、饿鬼所有众苦。”】　　那么这个苦当中，恶趣苦分三部份；地狱、畜牲、饿鬼。那么地狱里边，又分成四部份：【“一、大有情地狱，二、近边地狱，三、寒冰地狱，四、独一地狱。”】　　现在一个、一个来说下去。关于这个地狱的部份，我想我不在这里详细说了，这个大家自己好好的看一下。那么正式修行的时候，这个很重要的。正式要开始修行的时候，你们不妨仔细的去看。第一次看，也许看的模模糊糊，那时你一定要弄懂它。弄懂了以后，然后你正式修行的时候，跟你什么相应，你在这个事上面，思惟观察那个苦。那时候你会身心上面，产生一种什么？产生一种绝大的苦逼感，你觉得这个苦逼感逼得你受不了这种感觉。这个时候就一个绝大的力量，会推动你去修行。所以这个文字本身容易懂，所以我不在这儿解释，你只要照著这个样去苦。下面我这里简单的，有几样事情再说一下。那个地狱里边，分成功几个，所谓大有情地狱，就是热地狱；然后呢，这个热地狱外面，还有近边地狱，它每一个地狱像城一样的，四四方方；然后每一个外面都有四个近边地狱，所以每一个大地狱外面都有十六个地狱。这样一层一层的，受不晓得多少无量无边的苦！这个里边你们看的时候，注意一个事情哦！没有一个人想要到地狱去的，他去的时候，并不是明明看见了，说这个是苦而去，他要去的都是找快乐。但是因为他的恶业蒙蔽了，所以他要找快乐，结果得到的是苦。这个概念我们现在先有个认识，有了认识以后，然后等到我们下面学，学到这个业这个道理的时候，你就很清楚了。眼前我们目前所忙的无非都是为了一样事情，干什么？找快乐。如果说你现在没有认识的清楚，你造错了，造了地狱业，将来你到地狱去了，你还是觉得要去找快乐，可是向前一步就是地狱。而且到那时候，不容许你后退的，你只有向前，这个事情才是我们真正应该了解的。为什么要这样提呢？我们所以现在造种种恶业不能修行的原因，为什么？找快乐嘛！对不起！你要找快乐，结果前面是地狱等在这里。　　　　菩提道次第广论翻译第四十一卷Ｂ面　　所以你要找快乐，找到地狱的原因没有别的，阎罗王、任何人乃至佛也莫奈何，绝不可能他把那个苦加在你身上，还是你自己造的业。那你为什么要造那业呢？无明。要想真正的对治只有一个办法，学习佛法，依靠善知识，得到正知见，然后就转过来，这个概念很重要。所以他下面告诉我们，那些有情下去的时候，他说或者找住的地方，要找快乐的地方，结果跑下去，一跑进去，就完了！这是第一件事情在这地方一提。第二呢他们在那地方的寿命有多长呢？请你们翻到第八十八页第二段，就是第八行。【“此诸大苦，要经几时而领受者，”】　　说上面这样大的苦，要经过多少时候呢？【“如亲友书云：‘如是诸苦极粗暴，虽受经百俱胝年，乃至不善未尽出，尔时与命终不离。’”】　　下面这个解释看一下。【“谓其乃至能受业力未尽以来，尔时定须受彼诸苦。”】　　说这个地方的苦，不得了的苦，他的年代之长，不得了的长！长到什么程度啊？你的业，不善的业没有尽之前，对不起他一直在这个地方。所以说一直要到跟你的业相应的时间完了，你造多少业，就得照受多少苦。去，固然完全是看个人造的业；而停留在那边的时间，也是看你的业。所以我们眼前为了贪一点点小苦，然后呢？受长劫的这个恶报，真划不来，人就是这么愚痴！眼前贪一口之食，将来跑到地狱里面，烊铜热铁灌口，受不晓得多长的时间。有的人这么说，说这经上面这样，是讲的方便，策励我们的；实际上这个话，毒药！这个话最可怕！现在有好多人说这个话，乃至于很多善知识。涅槃经上面说的清清楚楚，不要以为佛所说这个话方便啊！佛告诉你，说出家人犯一突吉罗罪，要堕落要受这么多苦，这个绝对不是方便，千真万确的事实！你们好好的去翻，为什么在涅槃上面说？就是说佛临走的时候，这个像遗嘱一样的，特别叮咛教诫这个最重要的！它为什么叫扶律谈常？原因就是这样。你真正修行的话，这个是基本，开始是如此，他最后叮嘱你的还是从这个地方而说起来，所以这个是我们要了解的。那么在地狱当中，最好的地狱，我曾经算了一个数字，这个大地狱一共有八个大地狱，最后那个地狱，是无间地狱，那个不谈。然后呢？从无间地狱一个一个上来上来上来，上来第一个叫等活地狱。等活地狱这个寿命等于多少？我现在念一下给你们听，你们想一想。一六二仟陆佰贰拾亿年，壹仟，不是哦，千、百万、十亿、不是！万亿、壹万亿陆仟贰佰这么人间的寿命！那我现在算算看，千、百万、亿，然后呢千亿万，壹万亿陆仟贰佰亿年！等活地狱，一旦进去了，这么长！但是我们出了家以后，很多时候不知不觉就造了这个罪。请问：你眼前再大的快乐，值得吗？我们为了求快乐，为了避免痛苦，所以我想想，真不值得呀！所以我在这地方真欢喜，大家不要看这个人偷懒了，你好像是吃了苦了，我一点都不这样想。我看见那偷懒的人，我说这是个大善知识，告诉我：他这个愚痴结果，摆在这个地方，我可不要这样子；他偷懒，正好这个功德让我去，我好高兴，我去做去了。反过来这地方，还是有勤俭的人，我看了真很感动。所以在这地方我常常非常赞叹通游法师，你别看他这么年纪大，他在这里我们唯一的他有条件坐在那里吃，什么都不做的。而昨天我们大家完了以后休息的时候，他一个人在下面，看见了树枝掉下来，他就扫，我在上面看见了，我真是感动的流眼泪了。善知识！我们现在年轻力壮的小伙子，弄完了以后，不在那儿说闲话、就是在那儿睡大觉，我看了真是心惊肉跳！所以这个时候，我们的的确确应该自己好好的多策励自己、多看的。所以我这地方说一下，寿命这么长，而他进去的时候都是什么？要找快乐。是的！你要找快乐呢，这个就是你的快乐，你不得其法的快乐，一旦下去，这个人间我们不要说一亿多少年呢？乃至一亿年都不行。一百万年，一千年，不要说一千年，叫你一天你受得了吗？受不了啊！不要叫你一天，叫你委屈的时候，这个稍微苦几分钟你受不了，不要苦一个，今天吃饭叫你少吃一顿你就受不了。不要少吃一顿，稍微吃得不好，你都受不了。想想看，这种苦我们受得了吗？所以我们人真愚痴啊！今天吃的不好，心里面嘀咕个半天，这个人实在不晓得做些什么，所以愚痴啊！太愚痴！那么这个上面是特别说明了这件事情，这个是热地狱。然后呢寒冰地狱，那么我也不再说了。然后下面呢一部一部份，我想这个里边有几样东西，我要特别的说一下。请翻到九十二页，一二三四五六第七行，第七行亲友书云，第七行的下半段。【“亲友书云：‘如于一切安乐中，永尽诸爱为乐主，”】　　说所有的快乐当中，什么最快乐？“永尽诸爱”，这个是快乐当中，最最快乐的事。什么是永尽诸爱？那就是我们如果能够把我们的贪爱，能够真正的贪爱去掉了，这个快乐才是最最快乐。所以我们常常说空空空，刚开始修学佛法的人，我不大欢喜讲空的，我还是讲苦乐。正因为你要苦乐，你要修行，最最大的快乐，就是把我们世间的贪著，三世间的快乐通通去掉了，净除掉了，这个快乐才是－－永尽诸爱，这个最最安乐的。靠什么？修行啊！你眼前虽然苦一点，是的，将来得到的快乐可是不得了。修行这个事情，就是这样子。眼前是你要花本钱的，你花个十万八万本钱，将来得到那个代价是无量无边；不修行的，眼前得到的快乐，假定说可以衡量的话，得到参佰伍佰，付出来的代价，无量无边！这是我们应该了解的。那么快乐是这样，痛苦呢？【“如是一切众苦中，无间狱苦极粗猛。”】　　无间地狱的苦最厉害。【“此间日以三百矛，极猛贯刺所生苦，此于地狱轻微苦，非喻非能及少分。’”】　　说每天有参佰个矛，最快的刀，在你身上猛刺，一直不停的刺，我们没有一个人能够受的了。不要说三百个矛，拿一把刀往我们身上刺，不要说猛刺，轻轻的刺一下；不要矛嘛，拿了一根针刺一下，这个受不了！打针的时候，皱了眉头，对于我们自己有好处的哟。然后呢这么厉害的！但这个痛苦，比起地狱里最轻微的苦，“非喻非能及少分”！你没办法比，绝对没办法比地狱的苦百千万分之一，这么大的苦！这么个厉害法。所以在这地方大家注意，这个地狱的苦非常严重。我常常说，假定出了家以后，自己没办法真正的深入，这个便宜，千万不能贪。在家人，还不一定堕落。出家人，你如果不如法修行的话，那这个堕落，是容易极了，而且一定会堕落，这是第一个。然后呢这个无间罪，在家人还不一定容易造，虽然在家人大部份会造地狱；这个无间地狱的罪，我们出家人最容易造，最严重的是谤法。这个谤法我们还不知道。对不起！我们往往自己觉得懂的这个道理，然后呢大乘谤小乘，小乘又否定大乘，然后呢念佛的又毁谤学禅，学禅的又毁谤他。现在又更多了一个：南传跟北传大家混在一块儿，大家又说他，他说他好。前天有一个人给我看一本南传比丘写的书，我看了心里面真痛心。在我的感觉的话，我一心的愿望：总希望把佛遗下来的教法，固然我们北传的要统摄起来，南北传乃至于藏传，多多少少都统摄起来。然后呢把好的都能够看别人，以想办法改善自己这样。然后自己坏的尽量的改善，千万不要轻易的、随便是非，这个轻轻的一是非的话，我们造下这个谤法罪不得了，这是随便这个地方一提。尤其现在有很多人为了自己的利益，说的时候他会强调这个很重要，实际上他所以强调是为了什么？为了他自己利益，这是更可怕！像这种事情大家只要一检查、一注意，很容易。是为了得到一点利养，然后呢赞叹：“这个供养有很好、好处！”你真正赞叹供养，好当然好，但是呢他的目的要检查得很清楚。你为什么赞叹？然后呢他来供养你，这种赞叹，千万不要赞叹！这个很清楚很明白。所以我说我们讲法的人，开口的时候，自己先要检查心里面存著什么心，这个概念很重要。我们继续下去。【“能感如是众苦之因，唯是自内三门恶行，”】　　上面讲的种种的这种大苦，什么原因啊？不是别的，还是我们自己的身口意种种恶业，这是我们自己的事情。【“如是知已应尽士夫力用策励，轻微恶行，莫令染著。”】　　了解了这个，就把自己的最大的努力都用出来，策励自己，再小的罪、千千万万不要去染著，这个说一下。那么再下面呢？就是旁生苦。旁生苦这地方也不去说它。然后再下面是饿鬼苦，这个同样的饿鬼苦，就翻到第四卷。请你们现在翻到九十五页，一二三四五六，九十五页第六行。【“弟子书亦云：‘猛渴遥见无垢河，欲饮驰趣彼即变，杂发青污及烂脓，臭泥血粪充满水，”】　　他这个是讲饿鬼，饿鬼的渴是长劫不闻江水之名，他渴的喉咙里一直火烧，然后呢老远的看见那地方有一条河，然后跑的去。那一跑的去，变掉了，种种的脏东西。【“风扬浪洒山清凉，檀树青荫末拉耶，彼趣猛焰遍烧林，无量株杌乱杂倒。”】　　他这地方又渴又热，种种的困扰。然后呢他看见那地方有河，跑的去；这地方这么又臭又烂的东西不能喝；然后呢看见那地方很欢喜，风浪，这地方真是非常好的树荫，等到他跑的去的话，遍地燃烧枯木这个地方。继续下去。【“若奔畏浪高翻滚，泡沬充溢大水藏，彼于此见热沙雾，红风猛乱大旷野。此住其中望云雨，云降铁箭具炭○，流飞炽炎金刚石，金色电闪降于身。热逼雪纷亦炎热，寒迫虽火亦令寒，猛业成熟所愚蒙，于此种种皆颠倒。”】　　四个四句话。先看一个实际的情况。他说在地狱里边有两种，或者是我们不一定说地狱，反正这个一切都是业力所感的，他受种种的苦，有一种苦呢？热的不得了。这个热得不得了的时候，妙了！这个身上碰到雪，要我们的话，说热得不得了的话，碰到雪的话觉得有冰凉之感；他怎样啊？碰到雪，他也热得受不了。反过来呢？寒冷的时候，我们寒冷的时候，弄点火烤烤就暖和了；他寒冷的时候火烤，烤到火，他也寒得受不了！为什么这样？猛业成熟。业力成熟的时候，对不起！什么东西都颠倒，一点办法都没有。到这个地方，也许我们会想：会这样吗？会这样。我们没有这么粗猛的业，但是我们可以用种种的迹象来体会。前天我曾经叫你们做一个试验，说你们看了那个蚂蚁的时候，他们咚咚咚在那儿爬，你不妨拿蚂蚁欢喜吃的东西，在他的前面给他吃吃，试试看。你们有没有人试过？有试过的人请举手，有没有？真遗憾！一个都没有试！啊？有试。试了以后感觉怎么样？我告诉你们，所以我告诉你们的，绝对不是说空话，但愿你们好好认真的去学。你们要好好的听，不要当做耳边风。你自己晓得的，这个蚂蚁嘟嘟嘟在那儿跑的时候，他有几种情况：有一种心安理得的跑，你在他的眼前放一下的话，他跑过去，那个时候他跑过去，一定吃那个东西，因为他正在找那个吃的东西。那个时候他的眼前现行的业－－找吃的东西，看见了─吃。还有一种情况呢，你先逗他一下，他一逗，他就拿著那两个角，就准备跟你斗了，然后呢你再拨他一下，他就跑，拚命的跑！这个时候，他心里面的现行是什么？他要嘛准备逃；要嘛准备打架。所以你再好的东西，摆在那里，前面一碰到，他就马上转身就走，然后你再到前面，一挡一碰见，马上转身就走。你们自己去做那个试验。我告诉你们试验都是有道理在的，要你们好好的学习。然后你看见了蚂蚁，你不妨回过头来看看你自己。平常你最欢喜吃的东西，就是你要吃的，如果说那个时候我骂了你一下：“这个家伙，就像畜牲一样，修行不行！贪吃懒做！”到那时候，刚开始的时候，你骂啊，骂骂算了；到后来，骂得你发了脾气了，到那时候，交给你吃的话，你拿起来甩掉！你相信不相信？对不对？我想我们人人有这个，你再要吃的东西，你就是甩掉。尤其我给你的，你们绝对不吃！为什么？就是这个业成熟的时候，千真万确的事实摆在这里。然后你今天脾气非常盛的时候，再好的人跑到来劝你的话，你一个回答说：“去去去去！你在这儿啰嗦什么东西！”对不对？为什么？猛业成熟！这个业还不是地狱业！地狱的苦，比起我们现在不晓得大上百千万倍，所以这个业力，不晓得厉害多少倍。我们现在这个业，这么小，尚且是如此！现在信的过吗？所以这个经上的话，绝对不会骗我们。我们现在愚痴，所以拿我们自己的想法，总觉得“这个经上讲的话，怕吓吓你啊，那策励你！没有这样的事情！”如果是吓吓你，策励你的话，佛就不是如语者，不是实语者。佛太多的地方说得清清楚楚，这个是我们千真万确要了解的。所以这种地方，是我们真正著眼的地方。那么他的寿量呢？寿量，也不必说了，反正，一跑下去的话，是个天文数字。不管是跑到恶道当中那一道，一道一去。所以我们人道，是唯一能够修行的地方，就偏偏只有几十年，就是这样。所以你想到这个地方，你了解的愈多，愈要认真去努力，这是我们在这地方应该了解的一件事情。现在请翻到九十六页第二行，上面所说的说过了，第二行当中第二句，是【“若思如是恶趣众苦，应作是念，现在探手煻煨之中住一昼夜，或于严冬极寒冰窟，裸而无衣，住尔许时，”】　　一个一个来，思惟上面的总苦第一个，然后呢？思了他这个苦以后，不妨现在这样想：我把我的手塞在那个煻煨，不要说那个地狱那个煻煨；你把那油锅，煎的咕噜咕噜滚了，然后你把手伸下去，放他一昼夜，试试看什么味道？不要叫我们放一昼夜，我自己晓得，叫我，是绝没有这个本事，绝不可能！叫我往那油锅里面放一下，马上拿出来，我绝对不肯！你们有人愿意吗？我想：没有一个人愿意。所以现在不要看，没有那么事啊，提不起来，万一你提不起来，最好的办法：你就这样去做一下，我保证你提得起来。所以我自己告诉你们一个故事。因为我自己是一个很愚痴、很差的人，所以当年听见了这个道理，修行的的确确不是很简单的事情，提不起来，那怎么办？就用这个办法：冬天，那时在纽约，这纽约到了冬天气温很冷的，都是依华氏来说的话，大概是五六度；摄氏来说的话零下，大概零下十几度。不要说零下十几度，零度都受不了，冷的不得了；怎么办？洗冷水澡。把衣服脱掉以后，然后呢他房子里都有这个暖气的，下面那个暖气还保留，上面这暖气不放。上面已经很冷，跑到那地方脸已经发白，然后跑到洗手间里边，脱掉衣服，拿个水冲。然后跑出来一直抖啊！跳啊！不不不不要来了！不要来了！然后想想看：不行！不行！这个还不够苦，再进去。那真是冲了两下以后，那身上冻的；然后说修行，真是再坐下去的话，也不打瞌睡，也不打妄想了，你们不妨试试看，这是千真万确的事实。不要说现在受了一点点小小的苦，就委屈啊！你们要从这地方，所以他现在叫我们也不必受那个苦，怎么办呢？你好好的思惟一下。然后呢另外一个方法：就是到寒冰里边去。现在不要说寒冰，我让你们试一下：夏天，现在的时间过去了，买两块冰来，你拿著这块冰，或者手上拿著、或者一个冰盆里面，手伸在那个冰的盆里面，你试他一个钟头，试试看你受得了吗？你们不妨试试看，夏天吃冰是欢喜的事情喔！你这个受不了，真在地狱里边，那比天堂还舒服啊！我们也不必说那么厉害了，【“或数日中不用饮食，”】　　让你不吃一餐，而不要几天喔！让你少吃一点，你受的了吗？【“或蚊虻等，哳咬其身，尚且难忍，何况寒热诸那落迦，饿鬼旁生互相吞啖，是等众苦，我何能忍。”】　　能忍耐吗？的确不能忍耐，从这个地方，【“度现在心，乃至未能转变心意，起大怖畏，应勤修习。”】　　他每个地方都这样，他一定说出他的特质，然后呢要我们去修行。他最后那句话，指出来叫“量”，到什么情况可以了？就是说：你心里面要生起这样的量来。这个地方告诉我们，你照著前面的去思惟观察，如果说再不行，你不妨自己把那个手，塞在那个，也不要油锅啦！就是烧开了开水，你试试看，你就那么试一下，然后呢你拿那个寒冰试一下，然后你洗澡的时候，门窗都打开来让蚊虫咬一下，你这种方式，看看自己能不能忍受。用这个情况，策励自己，修这个苦，然后呢使得自己心转变过来，说这大痛苦受不了，你赶快要修行啊！要到什么时候才可以？当你随便一想，一提起来，然后呢这个就非常强有力的这个恐怖，推动你一心想修的这个心情生起来了，你可以进一步，继续下面的了。否则的话，你就停下来，从这个地方好好努力的修行。他前面每一个地方，都是这样告诉我们的，这个我们应该了解。曾经在破除邪执的时候，说过一个道理，说你不是要修定吗？是的，定有什么障碍呢？昏沉掉举，就这样。掉举，就是胡思乱想，你就是挡不住。现在呢如果你想：想来想去忙了半天，到那时候，受什么大的苦，你一想到的苦，你还愿去想那个胡思乱想吗？你所以胡思乱想，无非是想什么东西啊？这个事情也放不下，那个事情也放不下，你发现放不下的结果，受这么大的大苦，到那时候送给你都不要。　　　　菩提道次第广论翻译第四十二卷Ａ面　　这个事情也放不下，那个事情也放不下，你发现放不下的结果受这么大的大苦，到那时候送给你都不要，这个道理我们已经明白了。然后呢，这个地方告诉我们怎么去修。修到什么样的程度呢？就是说在任何情况之下，你只要心里面一提到这个事情、这个念头，马上心就相应了，这个时候就可以继续下去了。因为你有了这个功夫，所以然后你去学定的时候，心就散乱胡思乱想了，你了解，胡思乱想这个放不下，那个放不下，你随便把那个苦一提，因为前面你已经修过了，所以一提这个苦的念头马上起来了，那时候你还会想吗？不会想，那就是这样的情况。所以为什么在这里要一步一步顺著次序来的这个道理，前面是告诉我们这个原则、这个总纲、总相，下面呢又告诉我们怎么步步深入的细细的法则。所以现在这个地方把这一点忽略过去的原因，因为的的确确我们现在还没有如理如法，照著这个次第一步一步上来修的时候，所以没讲。同时呢关于这个苦的内容，自己看起来也容易了解，如果不了解的话，我还是会认真的讲。那么现在我们继续说下去。【“若虽知解，或未修习，或少修习，悉皆无益。”】　　这几句话摆在心里面，这几句话务必摆在心里面。说现在我们懂了、了解了，你虽然了解了，但是没有修习有没用啊？没有用。不要说了解了不修习没有用，就是你修习了，稍微修习一下，不够量还是没有用，“悉皆无益”，这样。目前我们真正的难关就在这里，那很多人说未尝不知道，知道了以后有没有去做？没有，那个没有用，要去做；然后去做的时候，不是马马虎虎的做，要认真的做，认真的做里面包含两样东西，这内容要正确，量要足够，这件事情还是要把握住正确的方法；要把握住正确的方法，这善知识还是第一个。这二天有一位同修，他练一个法器，是，他很不错，他就有发心肯打这个法器，然后呢肯练这个法器，可是练了以后觉得很难。在我看起来，是！他花了好大的劲，这一点我告诉你们，他问题真正重要的在什么？有没有得到诀窍，有没有得到善知识的指导。　　以我自己的经验来说，我昨天晚上我还练了一下给他看看，我就告诉他，我打那个铃鼓，我二十年，这千真万确的事实，二十年没碰过了，我自从离开了兰若以后，就再也没有打过，到二十年倒是不一定到啦，十七年了已经再没打过。但是昨天晚上我随便一打，我自己觉得还不错！我想大家还有人听见了，对不对？这个比起于一般来，不会太差吧！你们不相信，我马上到那个大殿上打一下你们看看，以前我也没学过，我并没有真正的人家教著我学。所以真正重要的你们注意，只要你真正肯学，这个是第一个；还有呢？学得得法与否？是第二个。你自己在那学，照你自己办法，你学会了，害了，为什么？照你自己办法学会了，你这恶习惯养成了，叫你改真难改。所以我们真正要学的这第一件事情的话，不但要学，还要得到善巧的方法，这是千真万确的事实，你如果说这两个把握住了。我当年怎么学的？我就看哪一个人打的好，大家说，我自己也听得出来嘛，这个人打的好，然后我在旁边细心的揣摩，他怎么打？听那个音怎么样？然后跑著去看，他样子怎么作，然后呢？自己平常你试几下，你走上去就不会差得太远，稍微试一下，要不了半天的功夫，保证你们可以学得很好，这样。反过来说，我为什么要提这件事情呢？眼前看得明明白白摆在这地方的，这都弄不好，居然修学佛法的，自己就看了一点书，觉得我就能够了，可能吗？所以任何一个地方就告诉我们，修学佛法的很多重要的关键在什么地方，你要把握得住，一定要修，一定要如法、如理、如量的修；要如法如理如量，一定要找到善知识，要找到善知识，还要什么条件？这个记住哦！善知识不是没有，是说自己有没有跟善知识相应的量，这个是真正重要的，你把这个做到了，下面的问题都解决。前面说过多少次，你随时看那个经论上面，我们也了解，所以现在我们真正修行的第一件还是净化自己！这段话再念一遍，“若虽知解，或未修习，或少修习，悉皆无益。”听到这个道理已经不容易，没有宿生的善根，没有这样的特别的善业，对不起！经教、佛法绝不可能听到。今天听到了还不好好认真去做，白白浪费好可惜！这是我们这个地方应该了解的。下面一个故事。【“如事阿笈摩说，庆喜妹家二甥出家，教其读诵，彼读数日，懈怠不读，附与目犍连子，仍如前行。庆喜嘱曰，应令此二意发厌离。目犍连子引至昼日所经处所，化为有情大那落迦，彼等闻其斫截等声，遂往观视，观见斫截所有众苦，又见彼处有二大镬，涌沸腾然。问云此中全无入者耶，报云阿难陀有二甥，既出家已，懈怠废时，死后当生此中，彼二慌恐，作如是念，设若知者，现或置入，次返目犍连子处，详白所见。目犍连子告云，二求寂，若此过患，若余过患，悉是由其懈怠所生，当发精进。彼二遂发精进，”】　　好，这个文字很容易懂，我把它念一遍，我想大家都已经懂了。再说一遍，原因是用一个轻松一点的故事来策励我们。这个经上面说阿难有两个外甥出了家，叫他好好的读诵、学习，懈怠不读。这个念啊、学啊真辛苦，然后呢他没办法就叫目犍连尊者帮忙他，结果目犍连教了他，他还是老样子。他没办法了，阿难就说：怎么样想一个办法，让他两个策发厌离心。所以目犍连尊者怎么办？就引他到一个地方去，那个地方化成功大地狱。他跑过去一看，一听见那个声音干什么啊？一看！说这个地狱的众苦，不得了的害怕，旁边有两个大油锅，别的油锅里面都哇啦哇啦煎人，那个油锅里面没人，他就说这地方怎么没有人？那个地狱的狱卒怎么说？说阿难有两个外甥出了家以后懈怠废时，懈怠不用功，死了以后堕在这里。这里停一下，我们也出了家了对不对？我们精进了没有？这个要想一想哦！请问我们现在一天，然后呢张开了嘴巴吃信士送给你的东西，用的、吃的、住的，请问哪一样东西你自己赚来的？哪一样东西你辛苦换来的？有吗？没有。然后你吃了这个东西，你做些什么？精进了吗？说我在这儿，我们在这儿有早晚课；你早晚课做些什么？不是妄想就是昏沉，这就算用功了吗？看看，他在佛世哦！我想这个佛世的远比我们好吧！他这个佛世尚且要堕落，这是千真万确的！这个实在值得我们想一想。现在那个故事里边怎么说？说这二个狱者告诉他，说这两个沙弥出了家以后不好好用功，沙弥哦！比丘是更利害，因为比丘要求的条件更高。所以他两个就害怕起来了，不得了，如果现在要晓得了进去的话，不得了，赶快回去。目犍连问他，你看见什么啊？看见这个，你要告诉他，目犍连尊者就告诉他，这个还算是小的，还有比这个更严重的。为什么会这样？懈怠，懈怠的意思是什么？不精进就是懈怠。不是说你努力，你忙不相干的事情，都是。世间的人一天到晚忙，这不叫精进。精进是什么？就是跟善法相应，策励自己努力，这个才叫精进。这我们要千真万确的，不是我们今天做了一点事情，心里面如果说胡思乱想都不相应，何况我们现在两样东西，都不相应。所以这一点说“彼二遂发精进”，他们两个发起精进来了。下面一段话很有意思。【“若未食前，忆念地狱，则不饮食，若于食后而忆念者，即便呕吐。”】　　这是当时的情况。他假定说还没吃饭的东西，想到他看见那个地狱的话，他就吃不进了，害怕的就不得了；同样的他吃过了以后，一想的话，就害怕的吐出来，这是实际的状态。这个告诉我们，我们只是没看见，如果我们真的看见的话，不得了。所以佛经上面也告诉我们，所以假定说你们诸位也像我那样，亲眼看见造了恶业以后堕落恶道的恐怖的话，没有一个人例外，都像芦苇一样站都站不住，人都瘫掉了。这看看都这么严重，受是绝对受不了。所以处处地方这些事情，无非是策发我们精进！精进！千万不要贪眼前的一点小便宜，不要说现在这个事情提不起，那个事情提不起，现在是唯一能够努力的时候。【“又引至余昼经行处，于余一处，化为诸天，彼由闻其琵琶等声，遂往观视，见有天宫，天女充满而无天子，问其无有天子因缘，答云，阿难陀有二甥，既出家已，发勤精进，彼二死后，当生此中，彼二欢喜，还白目犍连子。教曰，二求寂，若此胜利，若余胜利，悉从勤发精进而生，应发精进。”】　　那么更进一步，就把他去看天上，看了天上以后有一个地方天女充满，那个天堂非常美丽，就是没有天子。那就问啦，这个地方为什么没有天子？别的地方为什么有？说阿难尊者有两个外甥，出了家以后精进努力，他努力了以后，死了以后到这里来。他听了以后好欢喜，告诉目犍连。目犍连尊者就告诉他，种种的好处精进修行来的。这个故事对我们最好的一个教诫，人间短短的几十年很容易过，你如果说努力的话，就有这么多的好处，如果懈怠的话有这么大的坏处，好坏之间差别太大。【“次发精进受圣教时，见如前引，真实相应经中宣说，”】　　这个阿难他的两个外甥，先，他虽然出了家不肯修行，然后呢看见了地狱苦，以后再看见天堂，他每经过一个地方，都有一个转变，而不经过的时候，他不转变。在这地方有一点事情，我们可以注意一下。他这个从他不肯学到肯学，这是一个绝大的转变，像这种情况，在我们人人都很羡慕的，我们人人都希望要这样去转变，为什么我们做不到？第一个大家可以想一想，第二个这是一个很有趣的问题，他虽然有这么绝大的转变，可是对根本意趣来说，他的目的就是共同的，他原来懈怠不想努力，为什么？想快乐，就是想快乐，这么简单。他后来转变了，为什么？还是想快乐，对不对？这个概念你们要注意，你们要认识！所以佛法虽然告诉我们，常乐我净说四颠倒，这千真万确的，说那个时候是快乐，那是颠倒的。可是他真正的告诉你快乐是颠倒的目的，为什么？是告诉你这个快乐是虚假的、不究竟的、骗你的、害你的，不是真快乐，你看错了，真正的目的还是要求真实的快乐，这个我们要把握得住。所以从眼前浅的地方去看，佛法跟世间讲的好像完全是二码子的事，完全相反；如果你更深一层追根究底去看的话，那佛法告诉我们的，才是我们世间真正要追求的。世间真正要追求的是什么？快乐嘛！但是对不起，因为你不了解快乐的真相，你也不晓得什么是追求快乐的方法，你找了半天，不但找不到快乐，受了大痛苦。所以这样的原因，就是眼前小小的快乐，因你迷糊了，明明是一个骗你的东西，你把它当做快乐，结果受了它大苦，这个才是颠倒。所以颠倒本身不是快乐，颠倒本身是你的无明，因为你的无明看不见事实的真相，所以把苦的事情看成快乐的，这个是我们要真正重要的。所以这刚开始的时候，就世间真相指给你看，这个是颠倒，最后等到你彻底明白了以后，这涅槃上面谈了什么？常乐我净也。妙了！这个道理这个地方随便一谈。不过我们不要以我们这种无明这种概念去找常乐我净，你怎么找怎么错。所以眼前我们真正认识的在这个地方，我之所以点出来就是，我们眼前所以不肯学是为了什么？贪快乐，佛法真实告诉我们的，为了你真正得到你的好处起见，要这样的，这个是我们应该著眼点，这样。所以我们有的人志趣很好，那是非常好，有很多人懒懒瘫瘫的话，这个地方就应该好好的加深认识，你有了这个认识以后，真正的好处毕竟还是你的，到那个时候你就会把我们现在的毛病，不能修行的整个的能够改的过来，能够提升自己。所以第二个阿难尊者的两个外甥，说看见那个天堂上面是这么好，这个结果是修行而来，他好高兴的去修行了。那么完了以后呢？他要我们再继续看下去，九十七页的第一行，说【“次发精进受圣教时，见如前引，真实相应经中宣说，从诸善趣而生恶趣。”】　　于是他们两个人就精进了，以前懈怠马马虎虎，总要他去做，他不肯去做；现在肯去做，又肯读诵，又肯念经。然后就看经典的时候，那时候看到一个经叫真实相应经，怎么讲呀？到了这个善趣上了天以后，还要堕落的。这一下他心里就要发毛了，因为他亲眼看见这个堕落以后的痛苦，他觉得修行了上了天，上了天倒是蛮好的，结果发现上了天以后还要堕落，你只要一旦晓得这个痛苦的话，那谁都不愿意。眼前虽然上了天，究竟还要去的话，这个地方绝对不能去。所以他就问了，【“问云圣者，我等若从人天之中死后复生三恶趣耶。”】　　他就问了，说我们生了人天以后，是不是还要堕落到三恶道当中啊？那个答案是肯定的。【“告云二贤首，乃至未能断诸烦恼，尔时于其五趣生死，如轳辘理，应须轮转。”】　　然后目犍连就告诉他了，说你们两个人要了解，尽管你暂时生了善趣了，但是善趣当中还在生死轮回。这个生死轮回的因是什么？业。业的主导是惑，就是烦恼，只要你的烦恼还在，没断除，对不起！那时候你永远要在里边轮转。轮转的地方是五道，有的地方说六道，那是把这修罗并入天道当中，这我们知道的，所以三个善道，天、修罗、人道，把修罗并入天道的话，变成功天人二道，下面三恶道我们知道。在这个里边轮转像什么？轳辘，轳辘就是我们看见那井上面以前那个吊的，它没头没尾的永远在那里咕噜咕噜转，像我们这个链条，像我们这汽车上面那个皮带一样，没头没尾的永远在那转。对不起！你只要烦恼未断，永远在这里转。他一想到说天再大的快乐，完了以后还要到那油锅里去煎的话，就无法忍受。【“彼二厌离，”】　　这样的话那个天也不要去了，那也不要去了。这短短的一段话，我们想办法，怎么样把这段话能够移到我们自己身心上，那我们修行马上成就。所以前面一再告诉我们，你尽管讲很多引理的言词，讲完了以后如果跟你自己不相应的话，总是戏论；跟你相应了，那个就对了。现在我们自利是如此，利他亦复如此，你自己都不相应，都做不到也不会做，你告诉别人有用吗？当然如果人家有善根，他听见了话是派得上用场；反过来说没有善根，种点善根是有用场的，可是对究竟真实结那个果来说，这个大成问题。所以这一点我们应该注意的，我们并不忽视从文字语言的认识开始，而且我们了解这是必须要的，但是同样的应该认识，从文字语言认识了以后，下面进一步应该是些什么，这个里边却要一番努力，这个叫做修行。所以我们听懂是容易，把听懂的东西摆在身心上面，如何思惟观察，如理如量生起相应的、对治的能力，对治这个烦恼，这却是我们听懂了以后应该做的事情；乃至于生起这个厌离心，没有生起厌离心之前，一直应该在这地方努力。那么他那两位一听见这个道理生起厌离，所以【“作是白云，今后不行诸烦恼行，惟愿为说如是正法。”】　　他这样一来再快乐的事情，还要堕落，千万不可以再行烦恼。所以就请求那个老师告诉他们两位什么是正法。正法者是如理的能够针对烦恼、对治烦恼、净化烦恼的。【“目犍连子为说法已，证阿罗汉。”】　　好！问题就解决了。下面我们看。【“是故能灭懈怠，能发精进，勤修正道，策发其意，令希解脱，及证解脱。其根本因者，谓赞修苦。”】　　这个记著，所以说我们修行最大的障碍是什么？是懈怠。能够消除了懈怠，而且还要策发精进，策发了精进才能够勤修正道，然后呢照著这去努力希求解脱能够证得证果。整个的那个根本因，这个根本因，为什么讲根本因？因很多，前面譬如说暇满人身，得到善知识，然后呢念死，这个都是策发我们的因。但是这个因当中最主要的根本的是什么？苦！我们在这地方也回过头来可以看一看我们念死、念暇满，它是对我们有策励修行的绝大的功效。可是它所以策励的原因，为什么？还是苦乐两个字，想想看，对不对？从暇满开始，就体会到一个事情，说一切人大家都啊要求快乐去掉痛苦，而去掉痛苦得到快乐，也只有修行，这样。那么修行必定要依靠这个暇满的人身，所以这个暇满的人身就显得意义很重大。从这个里边你可以体会到，这个暇满人身，所以能够策励我们修行的话，它根本在那里？还是苦！然后呢我们又讲念死，这个死是生前很快，忙了一辈子，不管你有什么好的，最后像一个梦一样，完了以后都死，所以没有什么价值。问题是死了以后还继续下去，继续下去到哪里去啊？是由彼业所牵，而这个业所牵我们又考虑到，要堕落恶道去，所以想到这样来的话，不行！不行！假定说了解了这个修行了，然后你经过了修行以后，你能够超升，乃至于了脱生死的，那个死你也不怕。所以念死本身，它主要的根本原因还是苦，很清楚、很明白。　　　　菩提道次第广论翻译第四十二卷Ｂ面　　这个地方这是我们要了解的。所以佛整个的说法为什么次第包含了一切？原因在这里，这个是我们应该把握得住的，所以这个概念，这个地方特别指出这一点来。所以我们做任何事情，一定要把握住根本何在，所以根本因，然后呢圆满因，你这两点把握得住的话，这因圆满了，这果自然必定圆满。所以这个道理他下面说：【“纵有大师现住世间，于此教授，更无过上而可宣说，”】　　关于这个道理就算佛再来，佛再来能够说的也是这个道理，更没有超过他的，所以这个苦本身就是修学佛法最主要的主因，也是根本因，不同的就是把这个苦的质跟量从浅到深，这个不同而已，然后呢推己及人，这样差别。【“即于此中，发生下中士夫意乐，次第极显。”】　　同样的，就在这个里边，从苦这个根本因上面看你自己的力量能够观察的深广的程度，然后呢来说明下士、中士、上士，这个内涵是如此，修行的次第也是如此。只看见眼前的，那个是下士，你能够更深一层去看的这是中士，然后呢最彻底圆满的了解这个是上士。他为什么这地方要这么提一下呢？固然一方面说明不管是哪一部份，他的根本原因在这里，同时这个地方也提醒我们既然这是这样的话，那我们一开头的时候就把握住根本重点，一脚下去走最直接也是最快速的路子，同时这条路是最省力最方便。所以现在我们太多人眼前总觉得我是不行、我是很差啊！这种概念，说实在的都是自己伤害自己，结果是，你眼前因为怕一点小苦爬不上去，结果却是受了大苦，这个人的真正愚痴在这个地方，关于一点到后面精进一章里面会特别告诉我们，我们眼前所以爬不上去的话，原因就是觉得自己力量不够，这倒是个事实。另外一点呢？就是怕挡不住这个苦，觉得这么大的苦，就好像受不了，结果呢因为你怕这么一点点小苦，你吃了无穷无尽的大苦，这是我们最划不来、最划不来的事情。现在这个本论有个特别的好处，关于这个道理在你没有真实修学之前，先完完整整的告诉你，这样。你有了这个认识以后，你不要急著去修，然后呢照著它这个次第一步一步上去，增强你的能力，你可以慢一点来，但是你看得很清楚，最后你走的路子却是最快速的、最直接的。这个是特别说明，修苦这个地方要告诉我们，它这个苦仅管这是下士，说避免我们死后堕落，实际上呢这个也一直通到中士、上士，整个佛法里边无不都是说这个。所以尽管以后讲到中士以及上士的时候，这个目前所讲的，也是它们的基础，所以这个是共基；而这个共基，我们所以现在不讲的原因，原因是因为我们现在不是照著去修的时候，而这是理解这个道理的时候，所以把这个道理我是详细的说明。关于正式的内涵到正确修的时候，我们到那时候要回过头来很认真的在这个上面去从新研阅，然后呢根据所了解的思惟观察，策发这个苦的认识，然后呢那个时候你的心里面，就会一想到苦，这跟苦相应的这个心念生起来了，那么生起来了以后，说要到什么程度才够呢？单单生起来还不够，单单生起来就是质对了，量还要够。那么量要达到什么程度呢？好！它下面也说。【“净修心量，亦是乃至未起如是意乐以来，应须恒常励力修习，”】　　就是前面我们不了解世间的真相是什么，所以对它贪著，贪著的结果呢？原来造种种的苦，而这种贪著的心相是染污的，现在了解了以后净化它，那时候认识的真真实实，不被他骗，所以这个叫做净修。那么到什么程度呢？说乃至于你没有生起这样的意乐，这样的意乐就是遵照我们心意所好乐的，心意好乐的是什么？对这个事情产生厌离，一看见不管它多好的事情，你一看见你就厌离。在还没有生起这个大厌离之前，你一直拿这个东西来努力修学，所以应须，这一个字必须要，恒常─时间绝不间断的，励力─还要努力的去修习。它每一个字这个里面是一种实际上的状态，就是说你修的时候必须要什么？很殷重的，要绝有力量的，所以叫励力；那么修的时间呢？要常常，常常到什么程度？从不间断的，所以叫恒常，而且这个事情是必须要，我们现在应该做的。前面不管是暇满人身也好，说暇满难得以及死没无常的迅速也好，都是绕著苦这个中心在转，这也是修学佛法的第一步，到什么程度呢？策发大厌离。所以我们到这地方可以停一下，想一想，假定说我们懂得这个道理，那很方便；假定我们懂不得这个道理，可以随便把以前运用过的这些例子来思惟一下，马上就生起这个正确的认识。拿一个例子说平常在一个好朋友，那你二个人平常好的不得了，说如胶如漆、难舍难分的，忽然有一天有个人跑著来告诉你说，某人啊！你平常跟他一直好，其实这个是个大骗子，他专门在背后说你坏话，他背后专门伤害你，然后呢最后引你怎么。假定这个事实，一旦你发现真的话，请问这个好朋友你还愿意跟他来往吗？我想没有一个人例外的，一旦真正确定了解，这个好朋友原来是大骗子，专门伤害你的话，你就对他起一个绝大的厌恶之心，虽然你一时没奈何，但是一看见他，心里面就起绝大的厌恶，这个家伙是这样的！你会生起绝大的厌恶来，对不对？这说明什么？说明我们的心里，千真万确的，就是对这件事情修学起来一点都不难，难在不认识这样东西的真实状态。所以我们现在真正难的是什么？无明，并不能如实的看见眼前难舍难分，这种东西的真实相状，如果你真实看见了这些东西是专门害我们的，那谁都不可能再去要它。所以现在常常人家看见你们修学佛法的人出了家，他说你们出家也吃素的，你们出家不可以有家的，他觉得这个事情好像是这样，这种人我也没办法跟他说。假定我们真正了解，原来你现在吃了他一斤，不是还他八两！还他八两这倒还好，吃了半斤只要还他八两，吃了他半斤还起来是不得了的还！就这个道理很简单嘛！我们现在随便的咬一点东西，好吃的吃了嘴巴里，也不过如此，然后呢你身上给他八两肉试试看，这个痛苦是不晓得要痛苦多久，这千真万确。对不对？这不是很简单一个事情嘛！所以晓得了这么简单那还不要你下地狱，万一你要下地狱的话，你算算看，不是这么简单嘛！说这个才是我们真正可怜的地方。所以说假定这个地方大家真正了解了以后，那时候才发现这个厌离实在不难，处处地方你们要了解，真正难的是难得正知见，所以现修学佛法的人都是这样，去修行去了，怎么修法？不知道，那连他最起码的认识都没有，修什么啊？真是佛法衰我们修不行，不能成就的真正原因。那么现在我们这个道理了解了，然后呢一个祖师更进一步的从一点上面来策励我们，说要怎么办？关于这种道理，要运用这个道理怎么运用，那一个祖师一个典型的榜样。【“内○嗉巴亦云：‘应观能生彼中之因，”】　　说首先我们现在真正应该做的事情，这是我们应该做的。我们现在做的事情很有意思，我们只做我们想做的事情，而不做我们应该做的事情。这个我们想做的事情，跟我们应该做的事情，你们分得清楚吗？我们应该做的事情，我们往往不想去做，还不愿意去做，佛就告诉我们你应该这样做的，我们还不一定行，只是自己想做的事情，自己想做的事情，都是随顺著无明的，都是把我们送下地狱去的。所以这地方凡是谈到因的时候，你就提醒自己，“因”，因什么？“因”把自己无明认识，应该听从佛的正知见，这个才是我们学佛。你如果这一点把握不住的话，我们现在虽然出了家，在家也是一样，虽然觉得学佛，你是学我，不是学佛。那么我们现在学佛的人应该怎么办？脑筋里不是看说，这个人不对，那一个人不对，应该看看我现在造的因，“能生彼中之因”，说生到这个里边，哪里啊？三恶道，苦不堪言，他为什么去的？因为造了这个业因。所以现在我看看，我们有没有造到地狱去当中的这个因。【“先作未作，”】　　以前有没有作？现在作了不作？还要看看我以后应该怎么办。【“若先已作，或现正作，或念后时，而当作者，则当生彼。”】　　假定你以前已经作了，或现在又正在作，或者以后还要作，那么作了这个东西，就要到那个地方去，到哪里？三恶道当中，那个三恶道就是这么恐怖、这么苦恼的地方。如果造了，那一定逃不走，那一定要去。【“若生彼中，尔时我当何所作耶！我能忍乎。”】　　一旦到那个地方我能做些什么？我能忍受得了吗？这个事情我们现在要好好的思惟，好好的观察。【“作是念已，作意思惟，必须令其脑浆炎热，起坐慞慌，无宁方便，随力令发畏怖之心。此是切要，”】　　然后呢前面这个话，你有了这个认识以后，把这个认识不断的在我们脑筋里面去想念、思惟、观察，要观察到什么程度？你观察思惟到你一想到，这个脑浆炎热就是使得你觉得怕得，这个身上面就像我们看见一个绝端恐怖的事情一样，头毛直竖，简直是不晓得怎么办是好，坐立不安就是这个状态。那个时候怎么样你产生绝大的恐怖，说原来到那地方去这么个恐怖法，你要生起这个心。生起了这个心有什么好处？生起了这个心，你就一心一意的厌离眼前放不下的事情，然后你拼命精勤修学佛法，懈怠两个字轻轻易易就对治掉了。那这个地方就告诉我们一个正确的办法，这个就是祖师最佳叮咛。然后【“现得善身，若如是思，能净先作，未来减少。”】　　而所以我们能够这样的听闻正法、如理思惟，都是靠得到暇满的人身，而我们现在正是得到这样的贤善的暇满人身的时候，那么你趁得到这个暇满人身，能够这样如理思惟的话，那先以前作的你能够把它净除，未来的也从此减少，乃至于切断，那么你就不会再去了！【“先所作善，由猛欲乐，发愿令转增长繁多。诸当新作堪能趣入，则日日中能使暇身具足义利。”】　　坏事呢？或者净除或者减少，好事呢？以前已经做的，由于现在的猛力的欲乐回向了增长，而现在当下以及将来，你更努力的增长去做，这样一来我们每天每时都在利用这个难得暇满的人身去修行，这个时候这个暇满的人身就产生了绝大的功效。现在我们平常说起来真可怜，有一种人难得的听闻了佛法，跑到这里来还是烦烦恼恼的，坐立不安，又想东、又想西，没来嘛想来，来了以后嘛又觉得不安，这真可惜。那更进一步，虽然没有这个想法，也在那个地方坐在那里，吃饱了饭总觉得快快乐乐，这个都在浪费暇满人身。所以这个真正的暇满人身要怎么办？就是了解这个道理以后，赶快把以前做的恶因净除，以后不要再做，善的事情赶快增长，然后努力去将来再增加，这个就对了。【“若于现在不思彼等，堕恶趣时，虽求从彼畏怖之中，救护依处，然不能得。尔时于其应不应作，无慧力故，不能取舍。”】　　假定现在不好好的去思惟观察这个道理，然后呢因为你不思惟，当然你不修习；不修习，造了众多恶因，造了恶因，非去不可，这样，所以你没有办法跳出这个地方。所以说如果说你不思惟这个道理，那么虽然你想不要堕落，也不可能。而且一旦堕落了以后，你到了那时候是一点办法都没有，因为到了那个时候你根本没有能力辨别，什么是该做的，什么是不该做的。畜牲有能力辨别吗？恶鬼地狱有能力辨别吗？就算你有能力，你痛苦的这个样子，你能辨别吗？这是我想我们人人可以体会到的，这个地方我们好好的策励，思惟一下。继续【“如入行论云：‘若时能行善，然我未作善，恶趣苦蒙蔽，尔时我何为。’”】　　说现在我们能做修行的时候而不做，到那时候堕落恶趣在大苦当中，一天到晚受这个苦恼以及愚痴所蒙蔽，那时候你能做些什么？当然绝不可能。所以千千万万趁现在得到这个难得的人身的时候，不要浪费！假定说我们为了就眼前这种小小的贪著，不要在这个时候，等到你堕落畜牲，去忙正好，这畜牲有这个本事，有这个能力，你何必现在浪费这个人身？这是我们务必要知道的，我们得到人身的时候真正重要的就是修行，没有别的，再也没有别的事情了。【“又云：‘谁从此大畏，能善救护我，睁其恐惧眼，四方觅归依，见四方无依，次乃偏迷闷，彼处非有依，尔时我何为。”】　　说等到你一旦真的堕落了以后，到那时候当然你就找，那时候这样的大恐怖大痛苦当中去找，什么人能够来救我？你到处去找，但是到处都找不到。所以那个时候没有可以救护你、做为你依靠的，你能做些什么呢？“尔时我何为”！到那时候来不及了！【“故自今归依，诸佛众生怙，勤救众生事，大力除诸畏。’”】　　所以现在趁来得及的时候好好的努力，努力干什么？归依诸佛，诸佛才是我们一切众生所依靠的地方。自己是这样，然后呢推己及人还要救一切众生同样脱离，然后呢这个时候才把我们一切一切众生从这个无比的、痛苦的、大怖畏的苦海当中救出来。【“此仅粗分，广如念住经说。定须观阅，数数观阅，于所观阅，应当思惟。”】　　这个地方，这是简单的，这是提个纲要，那么详细的内容呢？就像这个经─念住经。念住经就是四念住，四信业，平常我们称为四念处，四念处是什么？身、受、心、法；观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。实际上这个是佛法的根本的重要，最主要的根本。这四样东西是依苦谛，苦、集、灭、道的苦谛，一谛当中而说的。为什么？这个苦依什么？依这个身而起的，然后呢在我们这个身上面，实际上有这样的几样东西。这个身，本身就是个身，然后呢身心是不相离的，所以色法来讲是身，心法来讲呢受，这样，心。然后呢除了这个以外，这个三样东西不包括的，所有剩下来的东西，法；换句话说苦谛的真正的内涵就在这里。我们应该详细的从这个地方去好好的去研阅认识。所以说，“定须观阅”，一定要仔细的去看。然后呢不但仔细的看，数数的去看，而且对于所看的所了解的，应当思惟，这个是我们应该做的。那么像前面这么一路上面过来了以后，那我们了解了，说得到这个暇满的人身是真不容易，有这么多的好处，所有的好处都是要靠得到暇满人身开始。然后呢有了这个暇满人身，修行才得到，但是呢他又这么快，迅速的死亡，无常，死亡了以后到哪里去？死亡了以后到哪里去又不是我们自己做的了主的，完全看这个业，而我们看看我们的业的话，对不起造的都是恶业，造了恶业到三恶道去，又这么苦不堪言，所以将来一旦到了那个地方，那是一点办法都没有。所以现在趁还没有去的时候，就赶快努力，怎么样的修行，使我们免除堕落的痛苦，而得到快乐！所以进一步叫我们看，那对啊！没错，忙后世的事情。那么怎么样才能够使我们后世得到快乐呢？这个次第那么清楚那么明白，所以在这个地方就告诉我们，现在呢你这样做就可以使你将来得到快乐了，这第二。【“习近后世安乐方便”】　　现在来告诉你了，你有了这样的次第过来，他有什么好处？你全部精神一路上面就这来，你学到什么？马上跟你相应，马上跟你相应修习了，这个好处就得到。所以说这个完整的次第，有这么个重要、这么个好法。平常我们修了半天，总觉得听得很来劲，蛮有道理，听完了以后叫你去修行，你总觉得怎么办呢？这个修行好像滑不溜手，你说不好吗？很好。好吗？你怎么去修？没有办法，现在这个地方告诉我们，每一个地方就这么明确，这么勾索连环，一步一步上来，次第无差，所以现在紧跟著告诉你对啦！那这个就是告诉你，真正要想得到你希望的好处，真正要想免除你的痛苦，方法在这里。现在我们看看，这个方法怎么样的？【“分二，”】　　哪两个？第一个【“一、趣入圣教最胜之门净修归依，”】　　第一个就是归依，第二呢？【“二、一切善乐所有根本发深忍信。”】　　说既然你怕苦，然后呢要脱苦，到那个时候你要找一个人来帮你忙，对不对？现在告诉你这个人可以帮你忙的，所以你一心依靠他，就像我们生了病要找医生，现在找到真正对治我们病的只有医生，赶快去找医生。那么找了医生该怎么办？他第二个告诉我们，找了医生该吃什么药，换句话说，这个两段就是这样，以及如何吃法。【“初中分四，”】　　这个第一个就是趣入圣教最胜的门，最殊胜的这个道路，这个进入之门就是皈依，到现在为止我们才碰到皈依，为什么要皈依？怎么皈依法还没有告诉我们。看看这个次第何等的严密。那么这个皈依分四部分，第一【“一、由依何事为归依因，”】　　说那么你要皈依，你为什么事情要皈依？换句话说皈依的原因是什么？你好端端的，你为什么要皈依？一定要找出个原因来，对啊！说你做任何事情，你为什么要做这个事情？这第一个。那么第二【“二、由依彼故所归之境，”】　　　　菩提道次第广论翻译第四十三卷Ａ面【“第二由依彼故所归之境”】　　那么在这种原因之下，你要求皈依，要皈依什么样的一个对象，这不是很清楚，每一个地方啊！他这么清楚摆在这个地方。【“由何道理而正归依”】　　第三个，那么然后皈依的时候怎么归依法，皈依的道理，皈依的方法，皈依的内容。【“既归依已所学次第”】　　归依了以后那你应该做些什么？现在我们看。【“因虽多种”】　　这就是第一个，以何事为归依因，换句话说什么原因，你要去皈依的，我们皈依的原因，虽然很多，但是现在这个地方告诉我们这样。【“然于此中是如前说，于现法中速死不住，死殁之后，于所生处亦无自在，是为诸业他自在转。”】　　因为说我们人人要求快乐，那么眼前呢，不要说不快乐，不谈，就是快乐的话，对不起这个快乐，保持不住的，他无常这么快的，就这么一下消失掉了，然后呢，这个快乐等到你死的时候，剩下了像梦境一样，连一点意思都没有，完了以后，死了以后到那里去啊，哎呀！到那去的地方，对不起，你也没办法自己做得了主，都是业力做主的。这个事情对我们实在，也可以说完全是操纵在别人手上，你自己像奴隶一样一点把握都没有，这个事情谁都不愿意，唉啊！我们前途茫茫，大家在那里不晓得忙些什么？等一下回头到那里去被杀被宰，被人家烤，被人家打都不知道，大家都坐立不安，然后呢？想办法去找一个安全之处，非常明确的因为这样所以你要找一个安全之处，对不对？所以说假定前面这个概念你生不起来的话，你不会去找一个安全的归投之处。所以要让我们认识前面，这个时候你认识了前面的时候，这个原因，你才会说哎呀对呀；怎么样我们去啊！要找个皈依，就像我们现在说到了中午等一下肚子要饿了，那么怎么办呢？你赶快想办法赚一点钱啊！然后呢准备一点吃的东西，这是因为你晓得，将来要饿要苦所以你要去赚钱，同样的道理说晓得现在清楚了，或者将来这个前途茫茫不晓得怎么办，那个时候就这个原因推动你啊！要去找皈依。那么现在推动你的是什么？业。【“其业”】　　这个业的行相又是什么。【“亦如入行论云：‘如黑暗依阴云中，刹那闪电极明显，如是佛力百道中，世间福慧略发起，由是其善唯羸劣，恒作重罪极强猛。’”】　　这个业呀，恶业是黑业，善业是白业，这个恶业，就像什么阴云中黑暗还在阴云，哎呀我的天呀，黑暗本身啊！已经黑得一样都看不见，黑暗再加上那个满天乌云，那就是我们的黑业是这么个状态，然后呢！这个白业是什么，白业就在那个忽然间闪电一响很明白，这个就是白业。这个白业是什么？佛力，在整个的百道，这个百道不是一百样啊，就整个万百样当中啊只有佛指示我们的是白业，除此以外都是黑业。说明了这个白业，善业是少之又少，少得不能再少，但是光明非常强，不但少，时间非常的短。而恶业呢？不但多而且时间是非常的长，那个白业能够生起福慧，这个在世间啊就像这个电光一样，这个佛引导我们的就这么一点点，不但一点点而且很羸劣很少。我们啊！经常做这个很重的恶业，这个恶业是又强又猛。【“诸白净业势力微劣，诸黑恶业至极强力，故堕恶趣。”】　　所以啊，要堕落恶趣。【“由思此理，起大畏怖，次令发生求依之心。”】　　想到这里啊，那起大恐怖，因为生既然这么快的消失，然后呢？消失了以后随业而转，而造的业又是恶业这么强盛，这么强盛的恶业一定引导我们堕恶道，那时候起大恐怖了，为了这个恐怖呀，所以那个时候你怎么办啊！就一心要求皈依。刚才我们说坐在这里啊，究竟怎么样我们不知道，那惶恐，现在知道是知道的，知道什么？知道了要受无边的大苦，那个时候你简直是拼命逃，一定要拼命逃，我想我们没有一个人例外的啊！没有一个人例外，说外面啊现在这些强盗跑得来，说吃人的这强盗要跑进来啊！抓到我们就拿起来杀了就吃，那我们拼命逃都来不及，没有一个人例外，现在实际上的状态就是如此，这个就是，我们真正要皈依的原因。【“犹如陈那菩萨云”】　　那个陈那菩萨就告诉我们。【“安住无边底，生死大海中，贪等极暴恶，大鲸嚼其身，今当归依谁。”】　　我们现在的状态，就像什么，在这个生死大海当中，这个生死大海当中啊，其广是无边，其深是无底，不得了的。这个生死大海的原因是什么呢？就是三毒所造成的，由于这个三毒的惑造无边的业，这个没有一个人逃得了的。这个大鲸啊，鲸鱼就是以前古代所谓魔羯陀鱼，那个鱼是一张嘴的话，那个海水啊，灞一直奔下去，什么东西都挡不住，一定被他吞食不可。相传这个鱼眼睛一瞪，像两个太阳一样这么厉害，那个嘴一张开的话，那个水，就像瀑布一样一直冲下去。意思是说，当这个恶业成熟的时候，你堕落的形势啊，没有一个力量可以挡得住，赶快乘还没有到这个时候啊！赶快早努力去皈依。这个菩萨也这么说，这是我们要了解哪！这是我们皈依的原因，因为这样，所以要受苦，所以赶快为去脱苦找皈依，那么他把这个道理总结起来。【“总为二事。”】　　那两件事情。一，【“由恶趣等自生怖畏。”】　　这是一个原因。对于这个恶趣等，这个恶趣包括多方面的，种种的身心痛苦、烦恼、不自在，这些啊，生起绝大的恐怖。既然生起了恐怖以后，然后你一心要跳出恐怖，这是第一个原因。然后呢！进一步你就要找，谁真能够救护你，跳出这个恐怖。是世间的宗教都从这个上来的。那么我们信佛的人呢，晓得说唯一能够帮助我们、引导我们、解救我们，只有三宝。第二，【“深信三宝，有从彼中救护堪能。”】　　这个时候就对了，我们信得过，而且深深的了解，确信只有三宝能够把我们从生死当中救护出来的，这个是真正皈依。现在我们皈依了，大家想一想看，我们了解不了解我们为什么皈依的？说他完全不了解，不，说他完全了解，恐怕很少。大家都说，哎呀这皈依好。是的，的确是为了好处，反过来说就是要去掉痛苦。但是呢，到底痛苦的特质是什么，我们不一定了解。好，到底好到什么程度？好的内涵是什么？我们不一定了解。现在这个地方，就分析的非常清楚，非常明白，而且这个界限，划得这么清楚，一点都不遗漏。如果说你找不到这一条路的话，唯一的苦，没有第二条路好走。现在你唯一的一样脱苦的办法，就是这个，所以必然产生这样的一个结果，这是我们要了解的。你能够对这个认识了以后，然后去皈依，这个皈依有力了，否则的话你总是跑得去，归依佛不堕地狱念他三遍，好了我算皈依了，这个，没有真实用场，只是积一点善根种子。所以紧跟著看。【“故若此二，唯有虚言，则其归依亦同于彼，若此二因，坚固猛利，则其归依亦能变意，故应励力勤修二因。”】　　所以假定上面这两件事情，换句话说这两件事情就是皈依的原因。假定这个两件事情只是空话，换句话说这个原因都没有的话，那你有这个果吗？所以你这个皈依也只是空话而已。如果这两件事情是真实的，这个因如果确实的话，那一定能够感果。那么因既然坚固，这个皈依也猛利，这个猛利的皈依有什么啊！亦能变意，这变意两个字是什么意思，说一下。然后呢，自己衡量一下，前面告诉我们，因为我们感受到说这个三界之苦，所以体会到唯有三宝能救护，那个时候你心里面啊！哎呀，你实在害怕这个世间，有这种害怕，第一个因为你害怕要找救你脱苦的这个地方，找皈依，所以假定这两个因是确实的话，那个时候你的心里面，产生什么现象？产生一心归投依靠三宝，那个时候叫变意。那么这个变意，大概有一个认识，但是我们不太清楚。我们不必在这地方谈清楚不清楚，我们马上用另外一样东西来介绍一下，我想很快就明白了。现在我们绝大部份人，都是在说修念佛法门，他念佛法门当中，主要的告诉我们什么东西，信愿行，这个叫三资粮。说往生与否，看你有无信愿，信什么？愿什么？信娑婆是苦，信极乐是乐。现在在这个地方想一想看，跟我们这里说的，如果你一想的话发现，原来是一个，一点都没有错这个娑婆啊，三有当中充满著苦啊，而且实在不晓得怎么办！所以你对他恐怖，对不对，信得过。第二个呢？然后呢唯有这个地方能够解救你，所以极乐是乐，你信得过对不对？如果你这两个信得过产生什么现象啊，你对娑婆是无比的厌恶，对极乐是无比的欣乐，对不对？这个就是你所愿处。然后你一心一意南无，南无是什么？皈依嘛！那个时候你说南无阿弥陀佛一心要求皈依阿弥陀佛，你有了这个正确的认识以后，不管你嘴巴里面唱不唱这个佛，你心里面是，心心念念在皈依。这一句佛号是欣厌具足，对吗？可是现在大家说念佛，这个道理都不懂你怎么个念呀！假定是你把前面的道理如法的一步一步过来的话，叫你蒙上了嘴巴，没有关系，你心里面还在拼命的念佛。这个世间苦不堪言，然后你一心只有归投依靠，这一句佛号能不往生吗？这一句佛号能没有欣厌吗？所以一句佛号欣厌具足，到那时候念下去，你自己心里清清楚楚明明白白，这个世间是一无可取，你唯一的办法是归投依靠阿弥陀佛。这个心里面产生了什么现象啊？以前你对这个贪著难舍，现在拒之为恐不暇。以前叫你提起来你提不起来，现在叫你不念也做不到，是不是变了你的意啦？你会不会说烦烦恼恼，这样也不好，那样也不好，这样也坐立不安，那样也坐立不安，会不会呀？你拼命念佛都来不及了。说嘛是说修行，结果呢，吃饱了，还在那个坐立不安，干什么啊！主要的原因就在这里，原来这个道理告诉我们这么清楚，所以你真正的把这两样事情了解了，这就是你的皈依的因，有了这个皈依的因，自然而然你去做的话，这个因地当中，心心念念产生这样的结果的话，这个净业集够了能不去吗？这个果会不出现吗？　　所以他最后两句话，“故应励力勤修二因”，所以我们现在说要修行，我们真正要修行的是要修这个啊，这个地方才是值得我们努力啊！了解吗？信得过吗？道理懂了，下面好好多思惟，如果不思惟的话，辛苦了半天又白懂了，等一下书本一合又忘记掉了，然后又被那个闲闲烦恼又跟著他去了。等一下又张三长李四短，下来以后休息几分钟，啊！觉得好高兴，你不必去想，但是呢你下来以后应该随喜，哎呀这个真欢喜！你可以跑著你不要作什么事情很轻松，但是呢你随喜，那个时候你一直在增长功德。等到你脑筋里清楚了以后，刚才听完了以后又慢慢的放松了，再继续的观察，那个时候虽然你下来了，你没有念但是功德在增长当中。这个有他的非常正确的教授内容，告诉我们修行方法在里头。到那时候去拜佛的话，你无比的亲切，哎呀阿弥陀佛啊，释迦世尊啊！你对我这么好，告诉我这么完整道理啊！你拜下去是无比的亲切，不要你恭敬也作不到，然后你平常的时候你不赞叹如来也做不到。然后呢？你自己对以前的错误，自然而然哎啊这是不相干，叫你不忏悔也作不到，然后呢？平常这种事情啊常住的事情，叫你不做，你晓得积累的功德，自然而然十大愿王轻而易举全部提起来了。对不对，这样，所以这个地方的真正好的地方就这个。现在到这里为止只是把那个头点出来喔，到底由这个原因应该归依的境，以及怎么皈依法还没有说喔，已经有这样强烈的力量，想想看对不对？这个地方我们该赞叹啊！这个圆满的教法，然后呢应该感谢自己宿生造了多少的善业，今天感得这个善果，能够听到这个圆满教法。所以下面让我们自己每一个人随喜他十分钟，然后轻松一下，然后继续下一堂再来打这个硬仗。　　了解了说这个生死当中这么个恐怖法，那个时候就要求皈依了。只有这个地方是能够救护我们出来的，所以这两件事情就是我们皈依的原因。然后呢，皈依却有深浅不同，深浅不同还是看你这两个原因。假如你这两个原因，认识得不够深，这个时候看见这个恶道的苦而皈依的话，那么你只求升天。假定你更进一步看见升了天以后还要堕落，还是苦的话，那你看得更深的话，你要求解脱，这共中士了。你发现解脱了以后，这个眼前的这个烦恼的苦是解决了，还有没有圆满解决的苦，那个时候你要求更深入，或著由于你推己及人而能够推广你这个救苦脱苦的心。而不管是从前者智，从后者悲，而进入最圆满的脱苦的道路这个上士。所以不管是下士、中士、上士，脱苦的方法都是皈依，看脱苦的因认识的深浅，因还是这个，这个我们要了解的。所以不管我们面前三皈依也好，得到那个真正的三皈依的受用的时候，乃至于受五戒，沙弥戒然后比丘戒，菩萨戒、密宗戒，他正得体的时候，都从这个皈依开始的，原因就在这个上头。就是说皈依，因位如何皈依，果位如何皈依，这个深广的道理，以后慢慢的讲，整个讲起来，可以这么说整个的佛法讲的无非是皈依。所以下面说由于了解了这两件事情的原因，要求皈依，那么这种状态所皈依的对象是什么呢？【“第二由依彼故，所归之境分二”】　　就是了解这两个原因，那么要去皈依，那么所皈依的境，境就是对象，这个分两部分。【“一正明其境，二应归依此之因相。”】　　正式说明。这个皈依的对象，是谁？是什么，那么为什么要皈依，现在说，先引那个百五十颂云：【“如百五十颂云：‘若谁一切过，毕竟皆永无，若是一切种，一切德依处。设是有心者，即应归依此，赞此恭敬此，应住其圣教。’”】　　下面的注解念完了一起解释。【“谓若有一，能辨是依非依慧者，理应归依，无欺归处佛薄伽梵，由此亦表法及僧宝，如归依七十颂云：‘佛法及僧伽，是求脱者依。’”】　　我们先想，我们为什么要皈依？说哎呀！这个苦啊，因为这个苦所以你要脱苦。既然要脱苦，要求救于人，所以救你这个人，他自己如果不能脱苦，请问他能做你皈依吗？当然不能，这个很明白，他自己一定要能够脱苦，这样才行。所以我们真正有能力有智慧能辨别能不能皈依的这一种力量之下去皈依的，皈依的对象一定是他自己解决这个问题的，这个才对，对不对？这很清楚很明白，所以说这个时候假定那一个人一切的过失，决定完全解除掉了，因为过失解除掉了，所以痛苦是彻底免除，还有呢，一切种一切德依处，他要圆满的所有的好处都已经圆满了，这个啊！才是我们真正皈依的。所以说真正有智慧的人，能辨别是非的人，说是有心者，一定会皈依上面所说的对象，这个才是值得我们皈依、赞叹、恭敬的。然后呢皈依了他，就依靠著他，安住在他告诉我们正确引导的方法当中，而这个才是绝对不会错误的，所以无欺诳的，这个一定是佛，薄伽梵。薄伽梵是印度话，翻成我们中文有好几个特别的名字，平常我们都用其中的一个，尊贵就是世尊，就佛世尊。因为我们要一心皈依他，那么跟他相应的法就是僧宝，也是我们皈依，所以由于这个原因，我们一心一意的归依佛。所以下面有另外一个颂，另外一个论上面告诉我们哪！所以这个佛法及僧伽是真正求从痛苦当中解脱出来者所依靠的地方，这个是正确的来告诉我们。【“应归之因相”】　　啊！“分四”。为什么要皈依他呢？这个里面就分四个项目来说明。【“初者谓自即是，极调善性，已能证得无畏位故，若未得此则如倒者依于倒者，不能从其一切畏中救护他故。”】　　第一个这个所皈依的对象，他自己一定极调善性，他己经调伏了，所有的他的问题，然后安住在最圆满的善法当中，他已经得到了，再没有任何怖畏的，所以唯有佛，是十力四无所畏。他假定没有能够达到这样的程度的话，他自己都倒在地上，弱不禁风爬都爬不起来，他能救你吗？当然不可能，所以这是第一个，他一定自己把自己的问题彻底解决了。他虽然解决了，他自己解决了，但是假定他不善巧怎么帮忙你的话，你去求他，他没办法，他会说我倒的确不生病但是我不懂怎么医你病，那个没办法啊，所以他，【“第二者谓于一切种，度所化机，善方便故，此若无者，纵往归依，亦不能办所求事故。”】　　在任何情况之下，他懂得怎么救度所化。就是求他的这些人，不管任何人，所化的机他都能够善巧方便晓得怎么去救渡他们。假定没有这个条件，你虽然去求他，他不知道怎么救你，这个也办不到呀！所以从这地方我们也不妨说一下，佛跟声闻二乘的不同。声闻是自己绝对解决的，所以我们绝对不要轻视他，我们没有解决我们怎么可以轻视声闻。所以这个经上面处处地方告诉我们，我们能够恭敬尊重声闻缘觉，得到无量无边的福报。但是呢，我们所以宗仰佛的缘故，因为他自己虽然解决了，他不一定能够彻底圆满的帮助一切人，那么这一切人就包括我们，所以这是我们正归依的时候，是皈依佛的原因。在这个上头，这个要分别的很清楚，这个就是第二个，他在任何情况之下，任何人懂得如何去救他，你只要去找他，他一定救你，你不找他，那是他拿你一点办法都没有，这个我们要了解的。【“第三者谓具大悲故，此若无者，虽趣归依，不救护故。”】　　第三个呢还要有个条件，他虽然懂得你去找他，对不起我懂是懂今天我不想帮你忙，我自己要玩一玩，那个不行，所以他还具有一个特质，具有大悲心。虽然他有这个譬如我们现在找医生，明明这是个好本事好极了，好医生，但是这个医生忙不过来，他医生哪！自己还有他的，哎对不起他不想看病，他要出去渡假，他要旅行，你拿他一点办法都没有。所以他还要有一个条件，大悲。大悲的行相是什么，他平常所为所想只有一件事情，救渡一切众生就像自己的爱子一样，单单这个够了吗？还要一个条件。【“第四者谓以一切财而兴供养，未将为喜，要以正行而修供养，乃生喜故，此若无者，则定顾视先有恩惠，不与一切作归处故。”】　　看看还要第四个，他虽然大悲，但是呢，他心里面还要产生绝对等舍这个心情。是，你们任何人来找我，如果他有差别，虽然我有大悲心，可是这个人对他好一点，我先救你，这个对他不好的话他慢一点，这个还不行，还不行。要具什么条件呢？第四个他说不管你给他财物对他多好，他并不重视你，给他的这个，要什么啊？正行，但是他还是重视一个，重视正行。那我们会说他不是还是要重视嘛，因为他之能不能救你，不在乎你送他不送他财，就是你能不能听他，如法去行，你如果不听他，不如法去行，虽然你抱著他的脚，他也没有办法救你啊！　　　　菩提道次第广论翻译第四十三卷Ｂ面　　你如果不听他，不如法去行，虽然你抱著他的脚，他也没有办法救你啊！这样所以第四点呢，这是个非常重要的因素，告诉我们虽然佛具有这样的特质，但是如果说你不如法如理去皈依没有用的。如果说这一点不俱足的话，这个里边就有一个问题，说诸佛都有大慈大悲，他都要去救一切众生，结果救了没有啊！如果救了，请问我们为什么还有苦，这不是矛盾来了吗？说的很清楚，佛不是不救你，佛之所以不能救你的话，你自己的障碍啊！所以我平常一直告诉大家，你们现在一番好心来出了，你要学佛啊！不要学“我”，这个里边是大有文章！你不要小看这个字，你继续不断的把持这个字，一直有一天你真正的认得了，那个时候你就有希望了。现在我们大家都在这干什么？学“我”啊？哎呀我这出家了，我要赶快去修行啦，哎呀修行这样的，告诉他好好的看看书，好好的听听，他也听不进，他自己觉得要去拜佛，然后呢关起茅棚来，关在那个山里面，是有人成功的，他己经有了本钱，他己经确定了解了修行的方法，然后去做，你现在了解了没有？你连他烦恼的相，所以我现在放在那里，烦恼的相都不知道，要修的内容是不知道，然后看见人家拜一下你也去拜一下，看见人家坐那个样子，你也跟他做这个样子的话，没有用。所以这个第四点它有这样的条件在里头。具足了这几个条件够不够啊？对了！想想看对不对，第一个他自己已经解决了问题，第二个他懂得怎么帮忙人家，第三个他有这个心要帮一切人，还要最后一点啊！告诉你他是要帮你的，但是真正的成就与否，看你是不是如法听他，不是说，哎呀！你今天给他多少钱，如果是看这一点的话，那完全世间的做生意人，你钱多一点给他，他把那东西卖给你，那完全世间的交易啊。佛不是这个样的，这个我们要了解，所以他一具足第四点这个大悲才是真正的大悲，这个我们要了解的，如果是你了解了这一点，那么佛法的很多概念你就不会产生模糊了，以及佛跟现在世间很多这种说法，说这个佛是万能的，这个话你就了解，佛不是万能的，佛只是无所不知，而不是万能，不是无所不能，这一点有它的一个差别在，总之把这个归结起来。【“自正解脱一切怖畏。”】　　这第一点，第二呢。【“善巧于畏度他方便”。】　　对于这个真正的恐怖啊！他己经完全彻底认识，晓得怎么去帮助别人。度他的方便。【“第三普于一切无其亲疏，大悲偏转。”】　　这第三，这不管是亲、疏，他都是以大悲心去救度别人。第四是【“普利一切有恩无恩。”】　　这样的情况。【“是应归处。”】　　那现在晓得了，啊！原来为什么要归依这样的对象啊？这个原因在这里，为什么归依，那是因为晓得世间苦，要求快乐。然后呢因为这样的关系，要归依的对象，归依的对象他一定这样。那么这个对象，现在具足这个条件，这才是我们要归依的。所以他每一个地方分的这么清清楚楚，你能够把握住这一点然后去归依的话，那有什么好处啊！内道外道就分的清清楚楚。现在我们常常说哎呀！宗教嘛总归好的，总归劝人为善，这个里边是大有问题，大有问题。如果是你了解了这个情况的话，你就分的清楚。是的，拿世间的眼光来说宗教总归劝人好的。但是啊！佛法，佛教跟其它的宗教有绝对不同的地方的原因在那里？就在这里。你清清楚楚明明白白，你就绝对不会有这么差别，到那时候啊！你就不会说土地菩萨，城隍菩萨，那一个都是菩萨，土地可能是菩萨，城隍可能是菩萨，但是菩萨的真正的内涵不是这样。然后你跑到十八王公也拜他几拜，无常也去拜一拜，妈祖也去拜一拜。是，这是世间的善神，值得我们恭敬的，绝对不是说我们不恭敬他！但是你了解，你归依的对象内涵分的清清楚楚一点都不会含糊，一点都不会动摇，这个是我们要了解的，非常清楚非常明白的。不要说一贯道卢胜彦绝对动不了你，原因在那里？那就这个，很清楚很明白。现在我们继续下去，在这种状态啊！是什么？【“此亦唯佛方有”】　　具足这个条件的只有佛！所以经论上面处处地方告诉我们，只有佛啊是唯一的归依处！这个是指什么而言，就指这一点，我们一定要辨别得清楚，你是以什么原因而归依的，在这种原因之下，你应该归依的对象是什么？然后你把握住这一个仔细的分析观察的最后的结果，只有佛，其它的都不是你的归依处，所以说。【“非自在天等。”】　　大自在天，那就是印度所崇拜的。现在我们皈依各式各样的这个东西啊！是等是包含了一切，所有的其它的世间，一切都是好的，这不是我们归依处，分的非常清楚非常明白，那个时候确定只有佛。【“故佛即是所归依处。由如是故，佛所说法，佛弟子众皆可归依。”】　　因为这样那么佛所说的法，佛的弟子众都是可以。啊！到这个地方为止确定什么？佛是唯一的皈依处。因为佛是唯一的皈依处，他一切都是圆满的，所以他告诉我们的当然都是圆满的。所以他告诉我们的就是法，然后呢跟著佛弟子那个，他也是我们应该皈依的就是僧。【“由是若于摄分所说此诸理上，能引定解，专心依仰，必无不救，故应至心发起定解。”】　　上面这个道理是摄分所说，这个就是摄决择分上面告诉我们的。这个上面的道理你照著它去如理听闻思惟，而引发我们确定不移的见解，然后呢你有了确定不移的见解，当然你一心皈依嘛，一定的。因为你了解世间就这么苦，然后呢唯一的救护的地方只有，那有不专心皈依的。如果你真的能够专心皈依的话，专心皈依有一个必然的现象，转变其意。记得不记得？这样那个时候你这个皈依一定是信愿俱足。然后你那个时候，用这个功的时候，一定是欣厌俱足，这绝对会产生的。我们现在弄了个半天，唉！好像总觉得听听那个道理是蛮懂，做起来就是摸不到。你真的懂得道理了？没有！如果你真的懂得道理的话是必定产生这样的效果！在这种情况之下必无不救。因为他必定救，所以是万修万去，这经论上面说得千真万确啊！保证你百分之一百。故应至心发起定解，所以这个才是我们要努力的！这个地方为止，念佛法门到这里。所以念佛法门的真正殊胜，不要说深的道理，只是讲到皈依，你只要这一个道理把握得住，然后你去念这一声佛的话，就万修万去。现在我们弄了这么半天，不要说万修，那百万个人修，修了个半天几个人去啊？啊！真是阿弥陀佛，为什么？那个道理不懂嘛，道理不懂你当然没办法做，现在我们继续下去。【“由能救自二种因中，外支或因，无所缺少，大师已成。”】　　在救护我们当中有两个因，那两个因？内、外。因缘嘛！里边是你要求归依的心，外面是能救你的人。现在这两种因当中，外面救你的因，外面那一支或者外面这个因，无所缺少，一点都不缺少。为什么？佛已经成了佛，不单一个佛呀！十方有无量无边佛！不单我们释迦世尊啊！释迦世尊拼命的推，阿弥陀佛拼命的拉，我们就是推不走，他拉呀就是拉不上，为什么原因？【“然是内支，未能实心持为归依，而苦恼故。”】　　看，这是我们的内支啊！我们没有真实的心把这个内容做为我们归依，结果在苦恼啊！所以每一个人苦苦恼恼，哎呀要修行，结果呢，好难得呀！所以我看见大家真赞叹都是宿生的善根，然后呢，在这样的五浊恶世，这样的错误的充满邪见当中，居然能够舍弃跑到这个地方来，跑到这个地方还是苦苦恼恼，还要说修行，就最好的修行方法放在那里不学，你怎么修啊！所以这个地方告诉我们是内支，内支，所以我们再想一想看，佛你信得过吗？信得过，信得过佛的特质是什么？他自己解决一切问题，他还晓得怎么帮助别人解决任何问题，他还有想帮助一切人的这个大慈悲心，我们信得过，信得过啊！既然信得过的话，难道就我例外吗？他不来救我吗？没有这个大悲心吗？我们信得过他没有？更进一步问，难道他不懂得怎么救我们吗？我们信得过他没有？那为什么救不去啊？那里！哪哪……就这个，内支啊，你在跟著烦恼转！所以好好的看看啊！这两句话，我们应该正确的认识它，然后因为这样是苦恼故，唉！现在我们一天到晚苦苦恼恼，就是这样，唉！所以现在到了这里要感到欢喜！我们应该悲欣交集，悲以往之不知，欣现在的了解、欢喜，好好的努力。【“是故应知，虽未请求，由大悲引，而作助伴。”】　　所以我们应该了解，虽然我们没有请佛啊！但是他大悲心所引，他一直在这帮忙我们。佛一直瞪大著眼睛，到处在那里，不但瞪大了眼睛在前面是拉我们，后面是推我们，下面是顶我们，这样个弄啊！【“复无懈怠”】　　他绝不会懈怠的，佛有十八不共法，十八不共法当中有一个叫精进无懈，佛的精进是永远无限，他那个向前的力量就无限的速度在精进当中。【“无比胜妙真归依处，现前安住为自作怙。”】　　这个是真正的胜妙，殊胜奥妙，这个真正归依的地方。眼前十方一切佛都在这里，所以毗卢遮那明一切处，……佛啊一切处，难道我这个地方不在吗？当然在，结果我这个地方也不在，你那地方也不在，我们这些人都不在。为什么？就是我们自己的内支啊！所以记住，我们现在不要说没有善知识，是没有学的弟子！那一个学的弟子就是我啊！你现在来一直来学我，请问你学到那一年啊？所以祖师说学到驴年去，什么叫驴年啊？你看看那个十二生肖当中有没有驴年啊！鼠牛虎兔龙蛇马羊猴鸡狗猪，就是没个驴，所以转来转去，十二年当中，你学到驴年，学到那一年都学不成，因为你学的我么，这是注意到内支啊！那现在这个地方都处处地方告诉我们，前面已经点出那个行相来了，然后呢后面再告诉我们，我们好好努力努力，好好的努力啊！他，佛啊在这个地方。【“故应归此。”】　　对的。【“赞应赞云：‘自宣我是汝，无怙者助伴，由大悲抱持，一切诸众生。’”】　　那么佛自己说啊！我是你们无怙者的助伴，就是你们苦恼的没有人救护，我是真正来救护你们的，为什么？由大悲抱持，他的大悲心来摄持一切众生。【“大师具大悲，有愍愿哀愍，勤此无懈怠，有谁与尊等。”】　　这个大师就是我们的佛，真正称大师佛，真正只有佛才能够称一大师之号。他具足大悲心，一切时候，只有悲愍怜愍我们，而且他不但单单悲愍喔，他有方法救我们，不但有方法，而且他那个方法，勤恳的从来没有停止过。这一个是在三界之内，世出世间没有一个人跟他相比的。菩萨虽然有，但是不圆满，二乘自己虽然解决了，但是他只是随分随力的帮忙，他那个大悲，二乘的大悲心，没有大悲，悲心有的哦，悲跟大悲我们要分的很清楚！将来后面这个会说得很详细的。你们了解了这一点，对那个南传的很多道理，你就不会起争论了。这样关于这一点，对于南传，我们要非常尊重他，但是不必去辩，这个我事先说明一下。【“汝是诸有情，依怙总胜亲，不求尊为依，故众生沉溺。”】　　佛是一切有情依怙，这个才是殊胜该亲近的，真正值得整个的人依靠归投的。现在我们不求这样圆满的世尊做为归依，所以沉沦在生死当中啊！【“若正受何法，下者亦获利，能利他诸法，除尊非余知。一切外支力，尊已正成办，由内力未全，愚夫而受苦。”】　　如果说我们真正的照著去做，你能够如实的、正确的学，任何一个法，那怕再差，你能够照著去做，都得到好处。而现在佛呀，不但是起码的没有一样事情不知道，所有利他的方法都彻底圆满的解决。所以世间的告诉你作生意怎么做，如果是很正确的这个资料，你学会了去做一定可以。然后呢这部汽车告诉你怎么开，你学会了就可以开，都有这么好处呀！而现在真正最圆满的，佛样样圆满。结果我们为什么得不到啊？哎呀有内力未全，所以得不到，为什么我们得不到，内力为什么不全呀？一个字“愚”，所以我们愚痴，愚痴就受苦，现在我们愚痴还不知道愚痴，还自己觉得对，那这个是愚中之愚啊！所以真正修道人，只有看见自己，我在愚痴当中，你能够一直看见这个东西，一直净化它我们就有希望了。你真正的这一点了解了，我们现在眼前这种争论都没有了。现在所以争论啊，总看见人家不对，真正修道人的眼睛只看见自己都来不及，这是千真万确的事实。好那么现在更进一步了，说我们晓得了，归依，归依的对象应该是这样的，那千真万确好高兴喔！那么怎么归依法呢？【“第三由何道理而归依者。摄决择中略说四事。”】　　那么这个有四方面，这个四方面是什么？瑜伽师地论摄决择分当中的，简略的，但是这个也是纲要。主要的这样分四方面。【“第一知功德，第二知差别，三自誓受，四不言有余而正归依。”】　　为什么要归依他，归依怎么样，晓得那他归依了以后有这么多的好处。是的，你为什么要归依啊！就要求这个好处嘛！那现在晓得归依了有这好处，“知差别”呢？还有归依既然是有三宝，那么各别不同的这个里边的细致的内涵又是怎么样呢？然后呢归依怎么办啊，自誓受，因为你了解了，当然我自己要愿意嘛！不是人家说某人啊，哎呀归依好啊，来跟著我一起去，来来来，去归依，这个没有用。你了解了以后，叫你不归依都办不到，所以这真正的归依是一定这样的。那现在我们修行，居然劝你哎呀某人你跑到这里来来听那个课好啊！心里还想，又想听又不想听，那个就没有用。你了解了以后晓得挡都挡不住，这样，如果说这个地方坐不进来，没关系我站在门外也得来听，也得来这样，要有这种心情，那你就到好处了。所以我们看看那个古代的祖师都是这样。记得不记得以前讲那个中国古代那个禅宗的公案啊！这个汾阳去参当年谁呀！参持明的时候，然后呢，行脚万里跑了去，跑到了晚上，他个老师碰一看，门把它关上了，这个冤鬼，但是他不退心。第二天早晨打开窗来看见还坐在那里，又碰把拨出去，他还是不退。为什么？他了解这是他唯一的要去的地方，祖师是这样。然后我们看看佛，佛也是这样啊！他为求一句一偈，再怎么苦恼，舍身命头目脑髓，绝对做，那现在我们稍为受一点委曲就不可以，还人家拉了半天拉不来，这个所以说内支问题啊！他这上面自誓，你了解了当然嘛！然后去归依的时候不言有余，就是这样了，就是这样了。不要说归依了时候，等一下这个人说说这个好你就跟著他去，那个人说说这个好你就跟著他去，那就完了，辨别得非常清楚，归依的内涵就这个样，这个正归依。现在我们下面再看。【“初知功德而归依者，须能忆念归处功德其中有三，一佛功德，二法功德，三僧功德。”】　　要归依了那么你要能够忆念，你脑筋不断的这样想觉得这样的好处啊！当然那个时候叫你不归依也办不到。分成三部份，佛、法、僧因为要归依的三宝嘛！【“今初”】　　这个佛呀又分成四部份，那四部份？身语意，意当中又分成悲功德跟智功德，就这样，所以身语跟悲智，下面我们把它念一遍，这个比较容易懂。【“身功德者。谓正思念诸佛相好。”】　　我们这个赞佛偈当中就第一个，这个赞佛的相好，这就是！让我们脑筋里面，生起一个概念，我们现在这个身丑陋不堪，苦恼无比。因为苦恼无比所以要归依，归依的对象他解决了一切问题，所以圆满，庄严无比。当你想到这一点，一想到他的圆满的庄严，这个心不知不觉当中一心归投，这是因位皈依。你能够这样因位归依，然后呢如法去行持的话，最后你就是他，这个达到果位的相，就是这么样。所以下面，下面这个东西，比较容易，念一遍就算了。【“此亦应如喻赞所说，而忆念之。”】　　那我们脑筋一天到晚想这个东西。现在我们脑筋里想什么？我们想想啊！就想世间人的东西。那个东西什么啊？因为你想那个，你那个脑筋一天到晚跟著它，都跟著烦恼转，或者想吃的，或者想玩的，或者想钱，或者想什么，然后呢？脑筋就跟著转。现在你想著这个佛，这样的话，你跟著他转。世间想的而转生烦恼，流浪生死；想著佛的圆满的功德的话，增长净业，烦恼也没有啊！眼前得到心安理得，然后因为你这样想，积累的净业，将来是必定超脱。这个两者的差别那的的确确是天差地远啊！【“如云：‘相庄严尊身，殊妙眼甘露，如无云秋空，以星聚庄严。能仁具金色，法衣端严覆，等同金山顶，为霞云缚缠。尊怙无严饰，面轮极光满，离云满月轮，亦莫能及此。尊口妙莲花，与莲日开放，蜂见疑莲华，当如悬索转。尊面具金色，洁白齿端严，如净秋月光，照入金山隙。应供尊右手，为轮相殊饰，由以手安慰，生死所怖人。能仁游行时，双足如妙莲，印画此地上，莲华何能严。”】　　他那个佛身庄严无比啊！从他的头顶一直到脚下，这是简单的、扼要的说几个来。如果我们认真一点讲的话，说三十二相，更仔细一点那八十随形好，最仔细的是无量庄严说不能尽。我们现在啊！是一塌糊涂，真是一塌糊涂！那个身上面虽然不残缺不全，实在是一无可观。那为什么我们感的这样？就是我们贪著这些事情。我们现在脑筋还放不下，那！当然嘛，注定你就这个样子，为什么要我们想佛身就这个样。所以因地当中，你千万不要再想，这个菜有没有营养，这个钱想办法多弄几个，这个人，什么他瞄了我一眼！他有什么原因啊！我想办法去问问他，千万不要想这些，毫无意思毫无意思。你一心想著佛身这种无比的功德，你想不起来，你念，非常简单，就念四个字，那怕一个字，就有无比的功德。这个道理就是这样。所以这个内涵，随你们自己相宜你去念，如果你能够不断的去念，你跑过那个大殿啊！你就无比的欢喜！你别看哦，就这么一个无比的欢喜的心，那一念就是个净念，你那时候保持多久的话，你就有多少净念，你现在要求往生的话，保证你这个念头就能够送你往生的，就这样的好！这修行这么个容易啊！你们不妨试试，你了解了以后，对不起叫你不试也办不到了，这都是千真万确的。不，有的人说是啊！听了这个道理很懂啊，但是下来了以后，等一下有的时候这个心里面就是烦了个要命，这怎么办啊？前面已经告诉我们了，后面将来也会告诉我们，这个就是我们的烦恼相，就是我们的业障相。我们不要说修行难，你做任何事情，真正爬上去它一定有障碍的。做任何事情，我们现在爬楼梯，扫地没有一个事情，你看见了这个困难而停止的话，就停在那里，然后呢！你能够不怕一步一步向前的话，什么困难都克服了。所以当我们心里面这种行相现起来的话很明白，就是我们烦恼相应的。所以你必须要认识，认识了那个时候，你就不会。平常我们就是不认识，在那里说，这个佛法要好要念佛，但是现在就是这个烦恼，怎么提也提不起来，那你不认识，等到你真的认识了，你很清楚的说没错，就是这个东西，就这个东西。那个时候第一个你认识了不随它转，够不够？不够，它下面还要种种对治。所以现在真正要学就是学他，每一个地方都说得很清楚，不管那个烦恼的行相，告诉你的清清楚楚，你不会被它所骗，对治的方法告诉你清清楚楚，既然这两样都有了，你晓得病，你晓得药，把药吃进去嘛。　　　　菩提道次第广论翻译第四十四卷Ａ面　　这两样东西都有了，你晓得病、你晓得药，把药吃进去嘛，不这么简单嘛。何况现在有这么多人帮忙你，对不对？那个周围的人都是帮忙你，叫你不要出去，为什么？怕你这个病治不好，感染得愈深，叫你在那听课，叫你在那，无非都是，旁边又有医生，又有最好的药，又有护士，又有各式各样的，大家还不愿意，这个是我们的业障，这个很清楚，很明白。好，现在我们继续下去，这个身的功德这样。【“语功德者。谓随世界，所有有情，同于一时，各各申一异类请问，能由刹那心相应慧，悉皆摄持以一言音，答一切问，彼等亦能各随自音，而生悟解。应思惟此希有道理，”】　　不得了，说随世界，世界上所有的有情，而这个有情是无量无边，“同于一时”，就同一个时候，“各各申一异类”，各说各炕F，要我们实在不行，一个人说话，第二个人插进来就不灵光了，这样，两个人都不行。他现在有无量无边的而且各式各样的问题，他“刹那心相应慧”，他在任何一刹那当中，他能够解决一切问题，“悉皆摄持”你们不管任何问题，他都了解得清清楚楚，而且懂得你的方法，然后呢回答你，把你的问题都解决。这个佛真了不起，为什么佛能这样？很简单，他平常开起口来都跟智慧相应的，我们现在开起口来真糟糕，没有别的，就是这个，就算有的时候我们帮人家忙，说起来我可是为了你好，你真的为了人好吗？我告诉你，你假定真的为人好的时候，你心里面很清楚明白的，第一个，你心里面至少没有一点的烦恼相，没有一点点的烦恼相，我在这个地方顺便提一个事情。譬如说我们现在常常这个地方，我们在这个做早晚殿，这是最重要的事情，有的时候有的人敲得慢一点，有的人敲得快一点，有的人各人不同的习性，就嫌他快了，嫌他慢了，嫌他什么了，跑得去告诉他错了，那个时候你说他对不对？你不能说他错，但是这个时候真正修学佛法的你衡量衡量自己，假定你的心里面是心平气和，他不管他快、他慢，你一点都不动，然后呢你晓得他这样快慢，如果不适中的话，对大众有影响，那个时候你进一步去帮忙他，那个时候对，你这句话，说对了。要不然的话，配你的味口，觉得他今天慢了，你叫他敲快一点，或者他快了，你想办法叫他慢一点，那个时候你自己的烦恼在那儿动，尽管你嘴巴在那说：这个是为你好，对不起！这句话不相应，非常清楚非常明白，所以我们只随举一例。　　他这个语功德为什么这样的成就的？他一直都是，跟智慧相应的，跟悲心相应的。智慧的特质是什么？悲心的特质是什么？这里还没有谈到，我刚才在这里随便提一下。所以刚才提那个，因为眼前我们有很多不合理的事情，本来我想指出来，我想慢慢的、慢慢的，等到你们懂得了这个道理以后，然后告诉的话，这个事情就很容易解决，因为我们今天早晨早殿的时候，曾经有那么一下的事情，所以我这里顺便先一提。而佛这样的告诉我们了以后，“而生悟解”，我们完全能够了悟、能够理解，“应思惟此希有道理”，希有啊！【“如谛者品云：‘若诸有情于一时，发多定语而请问，一刹那心遍证知，由一音酬各各问。由是应知胜导师，宣说梵音于世间，此能善转正法轮，尽诸人天苦边际。’”】　　这个话才是善巧的转正法轮，他这句话说出来，你领悟了解了以后，能够把我们从苦恼当中救出来，这才对。所以真正的我们弘扬正法，这样的，我们不是圆满的，我们是相对的，一步一步的来。最主要的就是我们开口的时候，先要衡量一下自己的心，现在安住在什么上头？这是最重要的一件事情，所以第一件事还是要学，学了以后，了解了以后，那时候去行，总是好。【“又如百五十颂云：‘观尊面可爱，从彼闻此等，极和美言音，如月注甘露。尊语能静息，贪尘如雨云，拔除嗔毒蛇，等同妙翅鸟。”】　　那么这个前面是，这个要随便解释一下，对我们有帮助的。面是这么可爱，然后呢从这个佛，这个面，表示这个佛，这么吸引你可爱的这个佛，他给我们的讲话的时候，这个音调是美极了；然后讲的内容又好极了，怎么好法？能静息我们种种的三毒。这个三毒，贪像灰尘一样，为什么贪像灰尘一样？那个灰尘是看不见的，但是无处不在，你看是看不见的，等一下你看看的话，到处蒙了一层灰尘，我们这个贪相就是这样，我们这个贪心就是这样，有的粗的固然看不见，细的就是一点看不见，但是一直为他所转。还有呢？“拔除嗔毒蛇”，嗔可是厉害了，像个毒蛇，嗔心一起的话，旁边的人看得清清楚楚，谁都害怕，他不但能够把这个贪尘像雨云一样，一层雨下来，所有那个灰尘通通消除掉。然后呢，对那个毒蛇，不管你再毒，那个金翅鸟一来，那就完了。这最毒的是毒龙，这个毒龙之毒是非常厉害，现在那个普通的毒蛇再毒的，他咬不到你，你没办法，那个毒龙，如果说他喷一口气的话，我们这里人通通死光，这么个厉害法，然后那个毒气摆在那个地方，那多少年后都消不掉。我们中国有个大祖师，真了不起－－南山道宣律祖，他行那个般舟三昧，那么感动了这个龙，好多龙来赞叹、欢喜，来随喜，来随喜。那个时候，他化人间，龙子龙孙龙女各式各样的，那个龙女长得非常美，后面那个小沙弥看见了以后，生了一个染污之心，那个龙他看得很清楚，所以那个龙就起了一念嗔心，这个龙的嗔心特别强，他但是马上警觉到了，不行，所以他马上就忏悔，跟那个道宣律祖说，赶快把那个井，他把那个毒气吐在那个井里面，然后封起来，这个井千万碰不得，就封起来。以后你只要稍微有一点漏出来的，烟就冒出来，这个烟非常厉害，就像泡了石灰，翻腾一样，你看看那个毒龙的这个力量，这么个大的；但是你碰见那个金翅鸟是一点办法都没有，换句话说，佛这个说的正法，不管你贪再细微难寻，他也把你清除得干干净净，或者是你的嗔再猛利到什么状态，他一样的把你消得心平气和。【“摧坏极无知，翳障如日光，”】　　再有呢？三毒当中最后一个－－痴，痴这个无知是黑得一塌糊涂，什么都看不见，但像日光，日光之来，等到日光一照的话，你什么都没有了。现在我们这里点了几盏灯，因为这个光线照不进来，如果日光照进来的话，我们日光灯一定看不见，就是这个光明，这个佛法也是这样。【“由摧我慢山，故亦等金刚。”】　　那个金刚树的力量大得不得了。这个我慢高山，不管他多大，拿那个金刚树一摧的话，百分都纷纷碎裂。【“见义故无欺，无过故随顺，善缀故易解，尊语具善说。”】　　这我不一一解释了。【“且初闻尊语，能夺闻者意，次若正思惟，亦除诸贪痴。”】　　看！这个佛，你一听他的话，任何人一听他的话马上夺你的意，这什么叫夺你的意？平常我们普通人讲话的话，不管你讲怎么讲，人家根本不听你，你专门讲，他都不一定听你，如果在平常的时候，人家根本连听都不听见。佛不一样，只要一开口，所有的人的精神都全部贯注在那里，他有这么大的吸引的力量，我们为什么没有？这是我们要自己自问的原因，这里道理不讲，道理后面都在，说得清清楚楚。然后呢你不但被他吸引去，而且他那个道理能够打动你的心，你能够了解他所说的是什么，能够解决你心上的问题，虽然解决了，但是呢，如果你不遵著去思惟，这个效果还不大，“若正思惟，亦除诸贪嗔痴。”你如果能如理如量的思惟的话，你的三毒都解决了，三毒解决了，生死轮回就超脱了，这么个好法。【“庆慰诸匮乏，亦放逸者归，”】　　现在我们生死轮回当中样样都缺乏，只有佛的话，对我们是最好的安慰，“亦放逸者归”，这是我们放逸的人的归宿。【“令乐者厌离，尊语相称转。”】　　对我们好乐难舍，这个乐就是贪心难舍的人，能够产生厌离心，这个佛的功德这么好。【“能生智者喜，能增中者慧，能摧下者翳，此语利众生。’”】　　对真正有智慧的一听，无比的欢喜，这个欢喜得眼泪直流，毛孔直竖，这是千真万确的事实。所以我们看经上面，一直到现在，还有人，他如果念到相应的地方，不知不觉当中眼泪直流。佛告诉我们的话，就这么不可思议。中等的人的话，听见了以后，增长智慧；下等人听见了以后，我们的翳障、愚痴能够去除掉，这是佛的语业。【“应如是念。”】　　我们这个念佛就这样念，那么这个一方面这样去念的话，念了以后，我们心目当中有一个目标，这样好啊，你有了这个目标，前面这些小的小利都引不动你了。现在我们碰见这种事情，坐在那里一听见那个耳朵就跟著他跑掉了，现在你一心一意，说这个地方有一样好东西，瞪大了眼睛，这么个好，不管他什么，都引不动你了，这样。就像我们这个小孩子一样，我想我们小的时候都有这个经验，也许忘记了，不妨看见自己的小弟弟小妹妹们，然后呢这个小孩子欢喜吃那个巧克力糖，摆在那个地方，摆在那里不好了，不让他吃，他眼睛瞪大了，然后告诉他到那里去，他不去，乃至于听都没听见，为什么？就是这个道理。我为什么要说这个话？这是让我们自己体会，我们只要善巧利用的话，必然产生这样的情况，假定你的心里面真的这样的忆念佛，请问你会被外面其他的境所转吗？当然不会！在这种状态之下，你会不到极乐世界去吗？假定你用这种心情去念佛的话，当然不会！你的心一天到晚在这个上头了，何至于说心是想要去的，念嘛不晓得怎么样念，念不起来，道理就在这里。所以告诉我们原来皈依的时候，这样皈依法的。所以这个南无二个字，有这么大的大学问，南无是什么？皈依嘛！好，现在我们正式学佛就是这样学的。这个还是身语两个功德，意功德还要在下面，这是我们的榜样，然后呢你照著去做的话，你最后成就也是这个。现在我们讲一句话，人家就是不听，你不要忙，你只要照著佛去学的话，保证你听，你一开口他马上被你吸引，你还没开口，他也一天到晚跟著你，我们岂不是吗？现在不要说佛来，现在如果一个大法师来，我们一天到晚跟著他，这个了不起的大法师，我们就跟著他转了，就是这么样。继续第三个【“意功德分二。”】　　这个身口意的意功德，智、悲两方面。【“智功德者，谓于如所有性，尽所有性，一切所知，如观掌中庵摩洛迦，智无碍转，能仁智遍一切所知。”】　　他的智功德就是指什么？如所有性、尽所有性，如所有性尽所有性的详细的内容，以后来说。如所有性我们通常另外一个名字就是根本智；这个尽所有性就是后得智，这一切的总相恰如其分的就是这个，实际上如所有性所认识的特质是什么？空性，尽所有性的话他的相，缘起的相。那么我们对这件事情都看不清楚，他说空，说了半天，你信得过他空，就是不空；他说这个东西一切都是因果缘起的法则，他因果缘起怎么来的，我们也不知道，他现在佛看这个东西“如观掌中庵摩洛果”就像那个果在你手上一样，看得这么清楚，这么明白，而且“智无碍转”，没有一点障碍，所以只有佛偏一切，没有一样不知道。【“除佛余者，所知宽广，智量狭小，悉不能遍。”】　　除了佛以外，这个所知道的，或者广狭，都不可能遍，这也是为什么前面说我们要找皈依的对象唯有佛。【“如赞应赞云：‘唯尊智能遍，一切所知事，除尊余一切，唯所知宽广。’”】　　其他的虽然知道，不圆满，或多或少；多一点的，那么就说大地菩萨，然后呢分次而下，乃至于声闻缘觉等等。【“又云：‘世尊堕时法，一切种生本，如掌中酸果，是尊意行境。诸法动非动，若一若种种，如风行于空，尊意无所碍。’应如是念。”】　　这个世尊，对于世间所有的一切，看起来就像看手掌上面的所有的一切，不管他是动、不动，若一、若种种包涵了所有的，这个一切境界，世尊对他看的清清楚楚，就像风在空当中，一点都没有障碍。所以我们现在看很多事情，这个也看不清楚，那个也看不清楚，佛不会。实际上说那个掌中庵摩洛果，还是比喻我们世人的，然后我们世人就是摆在手掌上面，你还是看不清楚，看了前面，后面看不见，佛不会的，佛在十方尽法界虚空界任何一样东西，就像在手掌一样，而且里里外外，所以说如所有性、尽所有性，没有一点不彻知，现在我们世间随便一样东西，要找最初因，找不到，佛没有这样的事情，他没有一样事情不彻底，无不例外的，彻底了解、彻底解决，那么这个是智功德。【“悲功德者，如诸有情为烦恼缚，无所自在，能仁亦为大悲系缚无所自在，”】　　我们众生所以为众生，为什么？为烦恼所绑住，所以我们不得自在，佛也有一样东西不得自在的，什么啊？大悲绑住了，所以佛，这个地方说明什么？佛自己虽然解决了一切问题，但是他还忙，忙的什么？他因为他大悲心，一天到晚帮我们，所以这个就是佛跟我们不同的地方。【“是故若见诸苦众生，常起大悲。”】　　因为他受大悲心所转，所以他看见，只要看见众生有苦，他大悲一直转，大悲的行相就是缘那个苦，救他们出苦，这个叫大悲。既然我们还有苦的众生，而佛有大悲心，当然他一天到晚在救度我们，这是我们要了解的。想到了这一点，我们就立刻提醒自己，内支还缺，我们就好好认真学佛。【“如百五十颂云：‘此一切众生，惑缚无差别，尊为解众生，烦恼长悲缚。为应先礼尊，为先礼大悲，尊知生死过，令如此久住。’”】　　这个所有的众生都为惑，惑就是烦恼所绑，所绑住了。那么世尊，世尊为了解救众生的烦恼，他有一样东西绑住他，什么？大悲，就像我们众生被烦恼绑一样，这个就是佛的特质，说明上面这一点，因为佛为这个大悲所缚，所以他一直在生死轮回当中救度我们，所以佛叫无住涅槃。【“谛者品亦云：‘若见痴黑暗，常覆众生心，陷入生死狱，胜仙发悲心。’”】　　这个愚痴黑暗遮盖了我们众生，我们众生在长夜无明当中，因为这样的，所以一直陷在生死三界的牢狱当中，所以这个大悲世尊就发慈悲心来救我们。【“又云：‘若见欲蔽意，大爱常耽境，堕爱贪大海，胜者发大悲。见烦惑众生，多病忧逼恼，为除众苦故，十力生大悲。能仁常起悲，终无不起时，住众生意乐，故佛无过失。’应随忆念。”】　　这里面最后这个一偈，我把它解释一下。那最后一偈“能仁常起悲”，能仁就是佛，他恒长，他那个悲心是永远在转，没有一刹那停止的，所以“终无”，在任何情况之下，绝不可能没有大悲，不但是我们世尊，十方一切诸佛都是。因为他大悲，所以他一直在救我们，大悲的行相就是缘苦恼的众生，只要有苦恼的众生在一天，佛永远安住在这个世间救我们，所以叫住众生意乐。所以他虽然跟我们众生在这个世间当中，但是他没有过失，他自己是彻底解决的，圆满解决的，这是我们要了解。你了解了这一点以后，前面已经说过了，我们自然会反省，说原来是内支不具足，这是第一点。第二点你更进一步说你真正去求善知识时候，你不会责备善知识的过，善知识之所以现种种过错，是为了救我们，我们现在所以找不到善知识，为什么？就自己错看不见，只看见别人的错，这是真正的原因。所以现在有人说那这些人难道是善知识吗？这些人是，容或是善知识，容或不是善知识，正因为现在有这些情况让你好好的从这个上面努力，然后呢把看人家的过失，还过头来看自己，你有了这个本事以后，然后佛在你眼前的话，你才有机会接近他。否则佛一来，你这个无始以来的习惯，专门看人家的过失，佛到了你面前，你一看他的过失，你造无边的罪过，那个时候只有一条路好走－－堕落，你想到这里的话，那个对方众生的这种错误，你感激的不得了，你怎么还会去责备人家去？所以懂得了这个道理，我们去责备人家绝对不可能，反过来说你责备人家，你就根本没有懂道理，所以我们现在总是觉得自己好像很有道理，说真的你错了，到这个地方为止，了解得很清楚，当你说“你错了！”以后，修学佛法的人，已经百分之一百二十的错了。　　一百零二页，到现在为止，我们真正找到皈依，这个时候才了解到什么叫皈依，你有了这个了解，然后你去皈依的话，这个功德就无量无边。假定你根据这个了解，这样皈依而把这个功德回向往生净土的话，那是一定能够往生，否则的话，尽管你想皈依有多少功德，这个功德得不到；尽管你在念阿弥陀佛，不能往生，那么基本的原理呢简单已经说了一下，下面就是说皈依的道理，这个分身语意三方面，身语意还有下面最后一点－－业功德。现在我们看一百零二页的第二段。【“业功德者。谓身语意业，由其任运无间二相，而正饶益一切有情。此复由于所化之别，堪引化者，能仁无不令其所化会遇圆满，远离衰损，定作一切所应作事。”】　　那么佛做一些什么事情呢？他所做的这个事情的功德这个地方说一下。这个佛，身口意三业在任何情况之下，时间是绝没有间断，而做的方式是任运自然。对我们来说，我们总要去努力才行，做任何一件事情，不可能自自然然的，而他这个自然在任何情况下，就是这样，就好像说天生来的一样；那么这个时间又是从不间断，所以以这两种状态，无非都在利益一切有情。是的，佛在任何情况之下，任何时候都在利益一切有情，而且佛，我们大家晓得，佛之所以成为佛，所谓“十力、四无所畏、十八不共法。”他的悲心是遍缘一切，没有一个遗漏，而且没有一点点的好恶、差别；他智慧了解一切，能够帮助我们；而且他利益的状态是任运而且无间，那么所以我们不能受化、所以我们不能解决问题在哪里？还是在我们自己身上，所以“此复由于所化之别”，那个就是因为所化度的就是我们众生，因为众生的根性，个人的业障、个人的情境的不同，凡是能够化度的，“能仁无不令其所化会遇圆满，远离衰损。”佛陀绝不会有一个遗漏的，都把这些能化的众生化度，使他得到圆满解决问题，圆满远离一切痛苦，这个佛决定是这样做的。　　　　菩提道次第广论翻译第四十四卷Ｂ面　　所以我们一想到佛的这样的业功德，一方面我们是无比的感激、无比的景仰去归依三宝，一方面呢，我们就应该努力的自己反省，为什么到现在我们还沦落在生死当中？我们在什么地方不能跟三宝相应？我们应该如何净化自己？这个是真正修学佛法最最重要的。所以现在不学佛法的人我们先不谈，修学佛法的人，尽管学了半天得不到好处，这个所有的问题都在我们自己身上，这一点我们一而再、再而三的努力，你什么时候把自己的问题找到能够改善了，马上得到这个好处。得到了这个好处呢，所有的痛苦、困扰通通远离，你要求的样样圆满的遇见。【“如百五十颂云：‘尊说摧烦恼，显示魔谄动，说生死苦性，亦示无畏所。”】　　世尊所说的一切的教法，它无非都是在摧毁烦恼，因为一切世间衰损、痛苦的根本因在这里，这样，你能够了解了这个从根本上拔除的话，那问题都解决了。然后呢所有世间的一切东西，都是虚诳，都是魔，这个魔不一定指天魔，换句话说，扰乱我们使我们不能如法行持的，这一个虚假错误的，经过世尊说明让我们了解。这些东西我们平常都不了解，现在了解了，原来啊在三有轮回当中的一切无非是苦，无非在生死轮回当中，这个地方千万不要迷糊，要生起正确的认识，心生厌离，然后如法行持，这样的跳出，所以这一条道路也只有佛告诉我们，所以他同时不但指示世间缺陷，也告诉我们怎么跳出这个缺陷，到达无所怖畏的地方，这个是佛。【“思利大悲者，凡能利有情，此事尊未行，岂有此余事。’”】　　这个世尊是由于大悲心的策励，他是要利益我们一切有情，这个佛，任何十方一切诸佛都这样的，他凡是能够利益我们的，利益有情的事情，佛决定会去做，而佛做的除了利益十方一切有情以外，没别的了，这个是我们要了解的。继续云：【“赞应赞云：‘尊未度众生，何有是衰损，未令世间会，岂有此盛事。’应忆念之。”】　　说佛没有度众生，这个怎么可能？不可能，佛不会有这样的事情的。假定说佛没有告诉我们这些世间的一切真相的话，那么世间所有的好事都不可能有的，不管世出世间从最上到下面，无非都是由于世尊开示，然后呢不同根性的众生，跟他相应的量，行持的结果，而产生种种上中下好事，盛事就是好事，关于这一点我们修学佛法的人，应该思惟观察摆在心里面去忆念。关于整个的念佛有一本书叫随念三宝经，这个非常好非常好，非常薄的一本，我们平常如果能够常常照著这本书的道理，经常去忆念的话，这个不知不觉当中，就有无边的功德生起来，那么所以在这个地方，这是简略的把这个纲要说明一下。下面【“此是略说念佛道理，若由种种门中忆念，亦由多门能发净信，若能数数忆念思惟，则势猛利常恒相续，”】　　上面这是概略的说一下念佛的这个道理，假定说我们有不同的方法，各方面去思惟观察这一个道理的话，你观察的越多越深入，那么你的净信心越增长越启发，为什么？因为平常我们不了解这个事实的真相，这个里边有两点，这是第一个。第二呢，平常我们一直在随顺著我们的染污心识在转，不知不觉当中，这个心里边一直在增长生死染污之结，根本不知道，就这么痴痴呆呆的在贪嗔痴当中过去掉了，那么现在你如果能够忆念三宝的话，那个当下就把我们心里面这个染污心识转化成功为善净之业。有这样的一个了不起的功德，所以你只要去念三宝，当下就是产生的善净之业，然后你所念的对象，说这个佛这样；当然，我们首先这个次第非常清楚，我们为什么会到这个地方来忆念三宝的，这个归依之因是什么？因为这个原因而归依，所以归依的对象是什么？现在所归依的对象，他有什么样的功德？在这种情况之下自然而然你会每一个部份，恰如其份的丝丝入扣，跟我们的理智也好，情绪也好完全相应。你想到我们在生死轮回当中，无比的痛苦，然后呢佛陀这是无比的圆满，就是值得我们景仰，然后呢值得做我们的榜样，而且他又是一直在帮助我们，值得我们归投依靠，这个真正归投依靠的心，自然而然心不由己的你就会产生起来，然后想到他的种种的功德这个样的话，那个归投的心，越来越增长，是越来越清净，越来越圆满，那个时候你的净信心就启发了，就增长了。净是把自己原有的染污净化了，然后呢这个时候真正谈才叫信心，平常我们说，我们的信心、信心，我们真谈不到信心，那实在是谈不到信心，这个要了解。所以你能够这样的多方面的观察思惟的话，那个净信才生起来。现在真遗憾，现在我们居然学念佛的人，不要学这种道理，请问你怎么念得好，怎么念得好？所以我一再说有太多人说修行了，关到山里去茅棚，结果你一关，你宿生有善根，这种我们始终说这是例外不谈，否则的话，一关保证你出毛病，保证你白白浪费，原因就在这里。所以他下面说，“若能数数忆念思惟，则势猛利恒常相续”，你照著这样的是，不断，数数是不断的、不断的去忆念这个道理，去思惟这个道理，那么这个净信心的势力又猛利又恒常继续不断的继续下去。关于这个思惟三宝净信这个势力，这个地方叫势力，实际上这个就是我们的善净之业，如果你能够把这个继续恒常相续的继续下去的话，念佛无有不成，学净土求往生，无有不去，这个是单单对佛宝，其余法僧也同样这个道理。【“由如是修，若善了解，则诸经论多是开示三归功德，此等皆能现为教授。”】　　我们像前面这样，能够这样的善巧认识了照他的思惟修习的话，那么各式各样的经、论上面所说的无非都是告诉我们三归，归依佛、法、僧，的道理，你照著这样去做，就得到这个三归的功德。因为你看了、了解了、得到了，所以这些经论当下就是我们最好的教授。而眼前我们所以产生这个矛盾，说看了半天经、论总觉得好像修行不相应的道理，是为什么？那就是不善巧了解这个道理，结果尽管这个经论是最好的开示，因为你不善巧，看不到他真正精要的开示，那个时候你就觉得这个经论没有用，你另外去找。所以前面特别告诉我们，假定经论上面都说不对，请问还有谁能够比经论说得更好的？经是佛讲的，论是菩萨造的，佛跟菩萨讲的东西你都觉得不能行，难道还有比佛菩萨更好的吗？如果有更好的，你何必学佛，那不是一个最大的错误吗？现在这个到这里为止，这个原因统统指出来。我们也了解了，原来我们没有得其善巧，乃至于次第未明，所以对它的本质没有认识，认识了以后，然后没有如量的做到，当然这个做到的话，还有一个必然的次第，因为这个方面弄错了，所以都白白辛苦，忙了半天，真是吃了多少冤枉苦头。想到这里真欢喜，一方面我们是如法的进去，步步上升，一方面是感到真是的法喜充满。继续下去，那么他这个地方又特别提醒我们一件事情，什么？下面，因为我们太多人讲修行，说修行真正开始重要的，闻思是绝端重要，就是有太多人说这个不要的，结果呢因为把修行最善巧、最须要的工具拿掉了，结果修不成功，所以除了前面在讲修的地方，破除邪执，特别说明以外，这个地方又提醒大家一下。【“念观察修，皆是分别，于修行时，而弃舍者，是遮此等集聚资粮，净治罪障非一门径，故于暇身，摄取无量坚实心藏，应当了知为大障碍。”】　　他这个地方又提醒我们一下，就是前面这个老话，在这个地方重提。说有人觉得你这样的思惟观察，那些东西都是分别，那修行的时候是不要分别的。所以修行的时候，应该把它丢掉，不要去思惟；这一种想法，这一种说法，大错误！大错误啊！在我们正式修行之前，前面真正重要的基础是什么？要净除罪障，要集聚资粮，而这两样事情都要经过如理的听闻，然后听闻了以后，然后呢如理去思惟，越是多方面的观察思惟，那么产生的功效越大；产生的功效越大嘛，净除罪障是越多，集聚资粮是越广越深。现在你不要了，结果呢害了，所以把这两样东西，净除罪障跟集聚资粮的最佳的方便，一下都被你遮止，这个遮的话，就是挡住了，障碍住了、切断掉了。所以在这一种状态当中你得到了这个暇满人身，要想修行，变成一个最大的大障碍，你还不知道，还以为觉得对啊，修行不要分别的，结果完了，就完了，你是己经得到暇满的人身，你也知道要修行，经过你去修行的时候，就一下被这个邪知邪见挡住了，错误了，于是你白白浪费一生，那是最大可惜。，前面已经详细说过，这个地方又再认真说一下，让我们重新把前面这个道理回忆一下，然后呢？再提起正念来，好好的在这个地方深入，那么那个时候所有的念佛的功德完全得到，自然而然我们廿四小时当中，无时无刻都在集资净业资粮，不管你要增上生．决定胜都可以得到。【“此等若作常时修持，心随修转。”】　　上面这个系念三宝的道理，换句话说是归依，讲到这里为止，单单这个归依哦，假定你能够照著这个道理，如理如法的去做的话，心随修转，你修多少，然后呢你这个心就转多少。你在没有修的之前，心是什么？染污相应，杂染相应，然后呢经过你修改修习以后的话，染污部份是渐渐净除，然后呢善净部份渐渐增长，当然转过来了，那么这个罪障就清除多少，功德就集聚多少，就这么简单，就这么灵验。所以说你一个念头念对了，你马上清清楚楚明明白白说对了，这个念佛就有这样的功德，我想现在大家至少在理路上面很清楚很明白了吧！绝对不是说到临终的时候看，这一生还不晓得去不去，然后叫人家来助你念，而是在当下念的时候，你就很清楚，这一念去得了的，那一念去不了的，任何一念是如此，任何一天是如此，然后年月日时这样积累起来，清楚明白你晓得这一生你要到那里去，那个时候就是的的确确是你自己自在，而不是他自在了。虽然这个自在有不一样的，地上菩萨的自在，跟我们现在这里不一样，我们这里的自在，就是说你能够把握得住的这个正念，你晓得你决定能够向上，这一点，这样的情况。如果说求生净土的人，换句话说他的的确确自己很清楚明白的，他会到极乐世界去。所以这个地方告诉我们，你照著这个办法，常时的这样去做的话，你心就这么转过来了，就这样相应了。所以要晓得，【“故于初时修心稍难，后时于彼能任运转。”】　　所以修的时候，开始比较难。为什么？因为开始的时候，你认识也不够，力量也没有，起心动念无非都在染污当中，假定你觉得这个困难而停在那里不动的话，你永远没有机会，这个是难点。所以我们首先始终要了解，不要觉得最好坐在那里天上掉下来，绝对世间没有这样的事情，何况佛法？如果你等在那里坐在那里掉下来的话你完全错了，完全错了，所以的的确确我们要有了这个认识以后，努力去行持．这样的话，对了。同时当你觉得难的时候，也正说明现在对了，为什么呀？因为你原来是什么？染污的；换句话说，世间话来说一种惰性，现在真正要修，就是修改，否则什么叫修？所谓修是修改嘛，原来这个状态不对的，你把它改变过来，试想看，世间哪一件事情不是如此？所以你了解了这个，你很清楚很明白。平常我们常常觉得，，心平气和觉得蛮好，到了那时候境界现前就不行了，那个是对真正的行相不认识，行相真的认识了以后，你会了解，真正最好的修行什么？就是就你心里烦烦燥燥，你认得了，然后你提起正念来，那最好的时候。所以到那个时候，你能够克服它的话，你又冲破一个难关，这个才是真的。所以你们看那个木头，这个木头夏天长的很快，但是夏天长的那个木头是很松的，那个冬天长得很慢，冬天这个木头很扎实的，就是经过这个严格的考验过来的，它才行。那我们修行现在修行也是如此，所以你们看那个豆芽摆在筒里边的，想尽办法保护它长出来，对不起，这个豆芽也只能做豆芽用，没有其他用场，你放在太阳里面一晒、风一吹、雨一淋，好了，不是枯掉就是烂掉，它长不出什么结果来的。我们现在真的要修学佛法的人，千万不要学豆芽，这个要注意。或者我们应该这么说，除了这个豆芽以外更进一步来说的话，我们的的确确真正重要的，一定要自己在境界上面去历练，所谓这个境界不是外面的，就是当境界现起的时候，你内心当中注意到它是什么状态，那个时候有了正法的认识以后，你了解了，它又跟著外面走了，你把它拉回来，然后你觉得拉回来，拉不回来的时候，这个时候困难发生了，或者你要提的时候提不起，那时候难了，那真正的用功就在这个境界上面，就是这个时候。你能够这样的一段努力以后，到最后，“后时于彼能任运转”，慢慢越到后来你越一提，就提起来了，到后来不提也起来了，等到你一提提起来的时候，那个时候你可以深入了。所以说，假定你把前面的这个对于知识的净信，暇满人身，念死无常，以及苦等等，都经过一番练习以后，然后你坐在这个地方，如果说坐了一下以后，你心里面胡思乱想的话，你随便把前面的那个概念，一提马上提起来了；要昏沉的时候，你提起暇满人生的难得，觉得自己没错，得到了庆幸赶快努力，这个昏沉就没有了；如果说到那个时候你那个掉举又来了，这个又放不下，那个又放不下，马上你想到死、苦，这一想到要死苦，那个时候这个贪著一下子都去掉，到那时候昏沉也去掉了，妄念也去掉了，当然你要得定就很容易了，所以他前面的这个次第他有这样的好处在！好，我们继续下去。【“又若能念，愿我当得，如所随念，如是佛者，是发菩提心，”】　　妙了！我们现在说菩提心、菩提心、菩提心到底是什么呀？尽管说了很多，真实的内涵还不一定真正了解，这样。到这里为止，如果我们真正的对归依这个概念有了正确的认识，第一步下去那我们想没错，现在我们归依佛，佛是这么圆满，这是我们的目标，这是我们的归投，这是我们依靠，我也要学佛。你能够照著这样的念，说我也希望像我所念、所归投依靠的佛那样，也想得到这个，这个是什么？这个就是发菩提心，所以菩提心什么？为利益有情愿成佛，我为了要解决一切众生的痛苦，我也要成就佛，这个就是菩提心了。所以刚开始你就是在归依这个时候就相应了。现在譬如说我们看，说念佛的人假定能够发菩提心的话，那个力量大得不得了。那菩提心是什么？好像讲讲可以，真正要相应很困难，现在这个地方告诉我们初步已经可以相应了，就有这么多好处，你能够这样的随念，发这样的心，那么【“一切昼夜恒得见佛，于临终时任生何苦，然随念佛终不退失。”】　　因为你这样的随时在系念三宝，那么不管是白天、晚上，“恒得见佛”，念佛见佛嘛现前当来，那当然你必定能够见佛，必定不会退失，大势至菩萨的念佛圆通章，在这个地方和盘托出，告诉你。或者是刚开始的时候，当然层层深入这意义还有不同的深广的意义在里头，因为你一切时候，一直在这个忆念，那么到临终的时候，不管生起什么苦来，你念佛绝不退失，为什么到临终的时候，生苦能够不退失呢？这个是个重要的概念。我们以前说平常高高兴兴、舒舒服服嘛念佛蛮好的，稍微有一点烦恼嘛不好．这佛法就丢掉，稍微一点痛苦嘛丢掉了，平常一点痛苦都丢掉了，生了病更不谈，生了病都丢掉，到临终的时候，那更谈不到。它现在却是临终的时候，你仍旧能够念得很好，不退失，为什么呀？为什么呀？这也就是你只要回过头去稍微一看，这个理路就非常清楚。现在这里我们为什么要念佛呀？说念佛是什么？归依了以后自然要去念，为什么归依啊？归依只有两个原因，因为你苦要脱离，要想脱离苦也可以依靠的就这个，说这个苦真正策励你走到这条路上去的主要的原因，所以越是苦，这个归依的心是越是切，对不对？到临终的时候，真是苦的时候，当然你的归依的心更切，所以你真的懂得了这个道理，开始第一声念佛的时候就这样，当苦越逼得利害的话，这个佛号是越相应了，所以小苦念小佛，大苦念大佛，临终的时候正好去嘛，岂不是百分之百？　　　　菩提道次第广论翻译第四十五卷Ａ面　　正好去，岂不是百分之百？所以我们一开始的时候，必定要把这个理路摸得很清楚，然后呢这个行相认得清清楚楚，这个理路认得清楚，这是讲那个的道理。这个道理所指的内涵，就是这个行相，行相你把握得住，照著去做的话，那你就相应了嘛！现在这个行相是什么？就是我们身心相续的状态，你懂得了道理，那个身心跟他相应了，怎么会说念了半天，念不去呢？对不对？怎么会念的到苦的时候丢掉呢？不可能嘛，假定你苦的时候丢掉了，你根本不懂得什么是归依，如果你懂得了，苦的时候决定丢不掉，不但丢不掉，一定是会越苦，念得越好，清楚不清楚？到这地方，大家有没有问题？所以这个圆满教法之美，说到这里，由不得我们不从内心深处，对于这个佛、菩萨、祖师，感戴、感激，然后呢这个心情就是什么？最好的念佛，欢喜啊！继续下去。【“三摩地王经云：‘教汝应悟解，如人多观察，由住彼观察，心能如是趣。”】　　那么教你，这个道理告诉你，然后了解了，懂得了以后，像平常，照著这个东西你就观察，因为你能够这样的观察，如理相应了，自然而然你这个心就跟他相应了。【“如是念能仁，佛身无量智，常能修随念，心趣注于此，”】　　就像这个道理，你念佛的，这个佛，因为他种种念他的身、口、意等等，无量的佛身，无量是包括了前面所有一切，你能够经常的这样的忆念，然后呢这个心也是跟著相应了。【“此行住坐时，欣乐善士智，欲我成无上，胜世愿菩提。”】　　那么这样的情况之下，不管你行住坐卧，说好啊，心里面欢喜好乐，不但是你皈投依靠，也希望我将来能够这样，这个就是我们真正的超胜的，第一步达到的，这个发的世俗的菩提心。【“又云：‘清净身语意，常赞佛胜德，如是修心续，昼夜见世依。若时病不安，受其至死苦，不退失念佛，苦受莫能夺。’”】　　就是前面刚才说的，在那里引那个经上面说，你能够照前面的这样去修习、思惟的话，你那个染污的心识渐渐净化，那个时候你身、口、意三业，就渐渐的转化成清净，当然，然后呢这个的的确确一直是系念、赞叹、皈投依靠这个三宝殊胜的种种，这样的忆念、思惟、观察、皈投依靠，那就是修心续。心，这地方讲心续，换句话说我们身心的相续，真正的修行，你能够这样的修行，“昼夜见世依”，这个是心眼来看。换句话说，平常我们的心眼都在染污当中，都是随顺著愚痴的，现在这个时候随顺著智慧，这个是昼夜都是跟世尊相应的。到那个时候，你找到病苦，或者不安，或者乃至于这个到最极端状态当中，要临终的时候不退失念佛；苦受、再苦的，不会能够，不可能改变你那个念佛的心志，这个道理上面讲过了。所以我们不要忙著说我修行、我修行，你根本修行的诀窍、道理，一点都不懂，你修习什么？所以你现在懂得这个道理，你只要照著这个道理，思惟观察，这不是最好的修行吗？你能够照著这样去做的话，任何困难，就不会打击你，反过来任何困难，却帮助你修行的推动的动力，因为是帮助你来修行推动的动力，你又得到了最佳善巧的修行的方法，把所有的困难一一克服，结果这个困难都变成了你的功德。以前这个困难始终挡在这个地方，不让你爬上去，而让你流转在生死当中受苦；现在，正好这个挡在你的痛苦的力量推著你，变成功你进业的最好的助力，就在这个地方，这个才是我们真正要努力学的。关于这几句话，值得我们一再思惟观察，你能够把这一点把握得住，没问题，没问题了。【“博朵瓦云：”】　　那么下面祖师来告诉我们，引用那个祖师，那个祖师就是这么修习的，他把他的经验以及他的开示，跟我们说，【“若数数思，渐能深信，渐净相续，能得加持。”】　　照著前面这个如法如理的不断地去思惟，那个时候你“渐能深信”，这个“渐”字，注意哦！修行没有一个例外的，一定是这个样的，我们说顿悟、顿悟，悟的是顿悟，修的可是渐渐的来的，天下没有一个事情例外的。是，平常我们随便做什么东西，摸了个半天，忽然之间，我懂了，是的，你懂是一刹那，可是它决定不是天上掉下来的，你前面就是摸了半天，然后呢？噢！开了窍了。眼前我们也是这样，那个电灯，你这么一拨，亮了，但是，你要从外面发电机，里边接那个东西，要花了好大的劲，你因为花好大的劲，而且做对了，到那时一拨，就亮了，这个我们要了解。所以你能够这样不断的思惟的话，慢慢、慢慢的，这个罪障净除、资粮积聚，所以信心是增长、加深，那个时候“能得加持”，佛加持来了；佛不是不加持，这我们了解，就是我们自己的障碍在那里。【“由于此上获得定解，故能由其诚心归依，”】　　由于这个道理，你经过这样的深入，那个时候才获定解，现在我们还没有定解，还是我们听见这个道理，所以真正的定解的话，还必须要你自己思惟，这个思惟，要如理思惟，否则的话你打妄想，是妄想一万年也没有用。那个时候，你心理上面产生那个净信心，确定不移，就是如此。那个时候你得到了定解以后，就确定不移的说，原来你要去掉痛苦得到快乐，都在这个上头，你那个皈依，真正的对，诚心归依；否则的话，都是空话。说归依，好的好的，求个归依，然后呢就算是归依了，总是讲的，跑得去归依，让我多发一点财，然后呢求这个，都是求这个世间的等于顺世外道，都是完全外道的事情，都跟佛法不相应，都是求长寿、健康，保佑我阖家平安。但是对世间人来说，我们不要笑他，佛不会笑他，佛处处地方在依我们所欢喜的，从这个地方来引诱我们，所以刚才这个话，主要的是什么？是策励我们自己的。凡是这种地方，你处处要了解，凡是我这种话，就是每个地方来策励我自己，观察我自己的内心，我们千万不要拿这个标准去衡准别人，这个要了解。那么，所以他现在说，那个时候你至诚恭敬的真正归依。【“若于所学，能正习学，则一切事悉成佛法。”】　　妙了！你如果说，对于我们所学的，学对了，“正习学”，能够学对了，好好的这样深入的话，任何事情都是佛法。这一个话大有道理，以前在黑板上面，我曾经特别写出来，“忘失菩提心，修诸善法，是名魔业”，这引华严经上面，很多大乘经典上面也告诉我们这一点，你如果忘失了菩提心，不管你修什么，对不起，这个不是佛法，这是魔业。现在这个地方呢，你只要能够这样去认真修习，做任何事情都是佛法，这么个好法。如果说做任何事情都是佛法，吃饭、穿衣当然都是，在我们想像当中，这个祖师都是大彻大悟以后的事情，他就是穿衣、吃饭都是佛法，我们凡夫份上，好像没有份；不然，就是我们凡夫份上的事情，只要你能够得到如理正确的教授，闻、思相应，只要照著去做的话，一切事无非都是佛法。如果你要回向往生，这个就是净业，所以叫正住双修，否则住，住些什么？就是这个。这个你做对了，这个也是正思，也是住呀！【“吾等对于诸佛妙智，尚不计为准洽占卜。”】　　这句话听了，真是我们未免觉得痛心。实际上，现在我们这个地方，博朵瓦那时候说的，博朵瓦的时代离开我们现在，什么时候呢？离开我们现在己经要，想想看，他是宋初的人，宋朝初年的人，快一千年，不到一千年，那个时候已经这样了，现在我们是更糟糕，我们现在说，我们现在对于佛的妙智，佛是一切智人，看是在我们心目当中，看起来的佛，不如一个算命先生。这个话怎么讲？他下面有一个解释的。【“此复说云：‘譬如有一准利卜士说云，我知汝于今年无诸灾患，则心安泰”】　　它下面，就是最后这个两句话。譬如说有一个算命先生，这个算命先生平常算得很准，那么你去给他算命，那个算命先生就给你算了命，说今年你很好，你没有什么灾祸，一听了，心里蛮高兴；假定不是这样，【“彼若说云，今岁有灾，应行此事，彼事莫为，则励力为，若未能办，心则不安，起是念云，彼作是说，我未能办。”】　　假定这个算命先生说，不对哦，今年你流年不利，你应该怎么样去破除消灾，这个事情是不要做，有忌的，我们好努力、好努力。假定说你没有照著这个算命先生去办的话，你心里面想，不对呀！这个算命先生叫我这个事情不要做；要那个嘛，我没做了心里面好像不大对劲，算命先生。还有世间上太多的事情，或者医生告诉你，某人哪这个东西不好，或者乃至于别人劝你要这样做，我们都会相信、接受，听他。但是下面一说，【“若佛制云，”】　　在佛的戒律上面，或者佛经上面告诉我们，【“此此应断，此此应行，岂置心耶，”】　　假定佛告诉我们，说这些事情你不要做，不可以做，而这些事情应该做，我们摆在心上吗？这话我在这里，我每次看到这里，我总会停上好几分钟，自己问一下，我也建议诸位同修，在这里问一下，现在这个算命先生也好，医生也好，人家告诉我们，很听得进，现在佛告诉我们说这个不要做，这个要做，你有没有注意？有没有摆在心上？【“若未能办岂忧虑耶，”】　　假定做不到，你心里面有没有忧虑？说佛告诉我们这样的话，我怎么做不到呀？我们不但没有忧虑，【“反作是言，”】　　反过来还说，【“诸教法中，虽如彼说，然由现在，若时若处，不能实行。须如是行，轻弃佛语，唯住自知。”】　　不但不听，反而说这个经教上面，佛虽然告诉我们要这样，但是现在时代不同，这个行不通，不要这样做，“唯住自知”，就是说我们自己知道的。所以，注意啊！我们现在大家不是学佛，我们大家在学我，假定是真正你学佛的话，一定说佛告诉我们这样不可以，对啊！我为什么做不到？我要努力，现在我们大家不是这样。我是想到这个地方，每次听到那里，看到那个地方，总是停下来，真正反省，所以大家现在，我觉得我们每一个人犯了太多的毛病，就我们眼前的，其他的人我也不知道，我也不敢说；至少，我自己首先看见了毛病，然后呢在座的几位同修，我也发现大家同修的毛病，太严重。自己的毛病是一点看不见，佛告诉我们，你们不要应该这样的，这关键自己努力，净化自己烦恼，自己烦恼一点都看不见；别人的看的清清楚楚，稍微一点点，眼睛睁得大大，这个不对，那个不对，然后还要跑得去，比佛还要好，还要教训人家，策励人家，对吗？不可以呀！所以这个地方是千真万确，乃至于更进一步，我们这里，常常说得很多地方规矩，讲过了规矩，大家忘得干干净净。就是讲这里，最简单的一件事情，我叫那小闹钟不要动，不要动，一直到现在，那个小闹钟照样还在那动。今天早晨就有两个，两点多钟就有人闹了，三点多钟又有一个人闹了，我都听见，所以我想，我自己的德行不够，好了，那只有这样。我们现在在那儿学佛，大家老师长、老师短，我讲了多少遍，就是没人听，所以这个就是学佛，注意啊！我不是说你们不要闹钟，不！你如果真的用功，我非常赞叹，你可以用一个办法，总是想办法你自己闹醒，好；然后不要闹著别人，因是公共的场合，我这随便一提的小事。从这地方，我主要的就是要提醒我们，这祖师就告诉我们了，那我们为什么学不成功？就是这样。那个世间一点点，人家告诉你，你还很听他，佛告诉我们，我们心里面当这个耳边风，那是我们不相应了。所以它前面一再给我们说，说大师外支已成，岂但是一个佛，十方无量无边的佛，都在这个地方，为什么我们救不起来呢？毛病就在这里，想想看，对是不对？因为我深深犯了这个毛病，所以自己觉得痛苦不堪，我想我的这个痛苦的经验，对你们有用，所以今天说给你们听，也是在座的大家同修，我们难得的信得过我，所以我把我看见的，我也诚心诚意的告诉你们，这是我的的确确看见的，规劝诸位。假定说我们在这个地方能够反省的够，改过多少的话，我们就会解决多少问题，得到多少好处。这个道理懂了，下面有一句话，这个话重新再策励一下。【“若不观察，随心爱乐，唯乱于言。”】　　上面这个道理，假定说你不观察的话，那么什么？“随心爱乐”，这四个字妙极了。你听是听懂了，觉得很欢喜，好啊！但是你不照著去如理思惟观察，那个时候，你听见了以后，是随你的想法去做，这个状态当中，那些都是空话。那么这个实际上的现象是什么呢？就是我们平常惯常的，听见了佛法以后，然后呢照妖镜，这个也不对，那个也不对，就是自己照不到，自己就照不到，心里还很欢喜，就这个状态。所以这个地方要好好努力。【“若非不尔者，”】　　所谓若不尔者，是什么意思？就是说不是说不观察，而是你认真观察的话，那么这个时候呢，【“内返其意，详细观察，极为谛实。”】　　那个时候你就做对了，把这个法镜，这个法镜我们也可说照妖镜，回过头来照自已，把自己的内当中，仔细的一观察，发现问题对了，就在这里。你能够这样的找到问题，自己净化了，问题就解决了。【“故当数数思佛功德，励力引发至心定解。”】　　对啊！现在我们不是皈依佛吗？就要想到佛是为什么成佛？佛为什么有这功德？你能够这样想，把这个认识来策励我们自己，反过来净化我们自己的话，好了，这就好了。所以告诉我们，所以我们应该努力，在这个方面去思惟观察，引发决定不移的定解。【“此若生者，则于佛所从生之法及修法众，亦能发起如是定解，”】　　你对佛能够生起来了，那法跟僧亦是如此。法就是佛所从生的，法是什么？佛为什么成佛？他就是修学了佛法才成的，当然你皈投、依靠、景仰这个佛的话，佛从那里来？法来的，当然你一定皈依他。然后呢他既然是修行成功，现在修行的那个僧，当然你要皈依他，同样的，这个对了。【“是则归依至于扼要，”】　　这个时候谈皈依，对了，就把握住这个重点了，要把握住这个重点，那就对了。现在我们说皈依，“南无”两个字的意思，在这个地方清楚了。【“此若无者，即能转变心意归依，且无生处，况诸余道。”】　　假定是这个没有的话，那么转变心意的这个皈依还没有。真正的皈依是什么？就是你皈投、依靠，这是皈依两个字，妙极了！皈依两个字怎么写的？白字旁边一个反字，为什么要写那个反字？有意思极了。以前我们这个心是染污的、黑的，现在了解这不对、不对，要把它转过来、反过来，反过来什么？白的嘛，这个就是皈，这个就是你所依靠的地方，这个就对了。以前我们依靠在什么上面？长夜无明，所以说你了解了这个，那心意就转变，心意转变是正式的皈依，有了这个皈依，然后呢你一心向上，一切的功德，从这地方产生，一切的罪障从这里净除。所以假定这个没有的话，那其他还谈什么？根本没有嘛！这个是千真万确的，学佛法，就从皈依开始，就这样。现在我们应该感激高兴，虽然我们现在做不到，不怕，真正重要的，到现在，这里大家已经了解了，我们不是怕做不到，而是现在懂得了，怕不知道。佛菩萨没有一个例外的，他都是从一个凡夫，在轮回生死当中跳出来，我们现在也是轮回生死的凡夫嘛！佛的榜样摆在那里，就告诉，你只要找对了路子、肯去走，一定成功，关键呢，就是路子有没有找到。到这里，现在高兴，所以对我来说，一方面，刚才前面想想，觉得痛苦不堪，一方面欢喜无比。痛苦是痛苦什么？痛苦以前错了，为什么痛苦以前错了？你知道错了嘛！为什么知道错？你有对的东西，所以那个时候就要欢喜，它有一个绝大的妙处。当你不知道的时候，它一定要靠这个力量让你知道，知道的时候，你就痛苦了，那个时候，我们人一痛苦，心里面觉得不灵光；但是呢你反过来，就了解、就欢喜，那个推动我们的心力又起来了。所以它处处地方，它有两个方法来调冶，来调治我们，就像银，它前面那个讲的银匠，银匠─我们银楼里边那个做首饰的，水、火两个，叫水火既济，现在我们也是如此，一方面策励我们，那是会痛的；一方面引发我们会欢喜的。所以你真正的懂了这个道理以后，你自己会很善巧的，一方面了解了这个错误了─痛苦，一方面知道了这个正确的─欢喜，美啊！这样的话，即步步上升。当你放逸的时候，刺它一下，然后呢痛苦心一生，那个放逸就不生了；然后你努力的时候，心里慢慢的觉得缩起来的话，庆幸一下，心里就扬起来了。所以平常的时候，的的确确，这个修行是有它种种善巧。那么这个前面是佛功德，这个也只是简单扼要的说一下。下面是法功德。【“法功德者。谓由敬佛而为因缘，应作是念，佛具无边功德者，是由证修灭道二谛，除过引德，以为自性，教证二法，而得生起。”】　　因为我们由于前面知苦、求救，找到唯一可救的是佛，然后呢说佛有这么大的功德，一心皈投、景仰，那么我们就想，佛有无边功德，他的功德怎么来的？说由于修道证灭，这个两样事情；然后呢把所有的过失净除，所有的功德都圆满，经过教的认识，如理去证而获得的，这样的。就像下面印证经上面。【“如正摄法经云：‘诸佛世尊，所有无边无际功德，从法生起，受行法分，法所化现，法为其主，从法出生，正法行境，依于正法，法所成办。”】　　下面就是引那个经，简单这个道理，就是上面所说的。十方三世一切诸佛的无量无边的功德，怎么来的？从法生起的，它接受佛法、照著佛法去修行，然后呢分分增长而成就的，说“法所化现”，这个是主要的是意味法，然后从法出生，这也是他修行证法、依于法，然后呢最后，由于这样而成办所有一切功德，那个时候才成佛。由于你敬佛、皈依佛，自然而然同样的会皈依到法。那么这个地方，休息一下，下面我们继续。　　　　菩提道次第广论翻译第四十五卷Ｂ面　　上面我们已经把它佛、法两个说了一下。那么现在呢再下面【“僧功德中。”】　　这个僧的功德；所以僧，【“正谓诸圣补特伽罗，”】　　就是补特伽罗。这个地方关于僧，平常我们一般有四种僧；比如说智度论上面，然后呢地藏十轮经上面，瑜伽师地论上面，它都有不同的名字；名字虽然不同，大别都差不多。我在黑板上写的两类，前面那个所谓胜义僧、世俗僧，那个是出在智度大智度论上面的。下面这个地方，胜道沙门，这个是沙门两个同下面说道沙门、活道沙门、坏道沙门是出在瑜伽师地论上面的。另外还有呢，地藏十轮经上面的；另外那个十诵律上面还有一个叫别种僧，所以列五种。不过现在一般来说起来，这个别种僧呢，那是佛世的时候，这个我想大概我们都了解，简单的说一下。所以胜义僧，或者是胜道沙门，那就是有修有证的那些圣者；那么世俗僧呢，就是虽然没有证得，可是如理如法按照羯摩，然后这样去做的清净的凡夫；那么这个说道沙门当中包含了第一、第二，有胜义也有世俗这样。那么哑羊跟无惭愧两种呢，那就很糟糕。这个哑羊、无惭愧有两个不同的经论说法，恰恰相反：一个是说他自己不知取舍，也不晓得说净，也不晓得什么，就是像哑羊一样，一生叫糊里糊涂的过去掉了，这一种叫哑羊；还有无惭愧呢，虽然他知道，但是不惭愧，这两类。那么总之，这个哑羊、无惭愧，那个都是堕落的，这个叫坏道沙门。活道沙门呢，就是如法去做，然后呢这样认真的，还是蛮认真的去做；这个详细的情况，在这个论上面。那么这个地方正告诉我们的就是补特伽罗，也可以说下面的几类就随顺。所以地藏十轮经上面特别告诉我们，真正的这个经是指示我们，说作为一个修行人、出家人应该怎么样做？对我们普通一般人来说，我们不是拿这个标准去衡量别人；所以地藏十轮经上面特别说，你别看他是一个污道沙门，哪怕他是十恶不赦、破了戒，穿了这件衣服，你一个在家人，你只要能够至诚恭敬的供养他，你还有功德。他又举了个比喻，说再破烂的这个金器，再破烂的，那怕那个金器装了脏东西、臭东西，那个金器本身可是金器。这样，这一点，那么对他们在家人尚且如此，现在如果说我们出家修学的人，我们应该比他们高明一点，对不对？在家人尚且要求这么高的条件，那我们如果自命为出家修行的人，我们更不要随便的轻易的是非我们的同道，毁谤万万不可以。处处地方注意，你之所以高，高的那里？因为你能够如法行持嘛！他现在在家人要求这么低的标准，你如法行持当然你的标准应该高一点。你了解了这一点，这一种争论是非自然没有了；有的是什么？如果你跟他相应的，那是出自善心的去规劝，处处地方帮助人家，使他改恶向善。如果能够这样做到的话，那个僧团一定和睦，佛法一定兴旺，这个很了解的；然后呢对我们做的人来说，当然积聚无边功德，这是顺便一提。现在我们看僧的特质。【“此亦由念正法功德，由其如理修行门中，而为忆念。”】　　那是为什么来的呢？就因为他前面皈佛、敬佛，所以想到佛是由于如法修证而来；这个法有这么好处，所以那我既然要学，我也要跟他一样的如理修行。这样的，所以这个僧是这样的；那么以这个方式我们去忆念。如果我们能这样忆念的话，那就简单了。是的，我们要皈敬佛；佛之所以成佛，是修行法；修行法的过程当中是僧。我们现在也要去努力；你能够想到这一点的话，你自然会觉得如法努力，是不会拿了这法，去自己伤害自己。所谓拿了法自己伤害自己是怎么讲呢？就是不拿这个法自己反省、净化，而拿这个法去要求别人，是要求别人就弄错了。所以说修行是修你自己还是修别人？如果说你修别人，那不妨；像理发师，跟人家理了发，理完了以后呢，拿了一个镜子让他照照，让他看，因为你代他理嘛，那没有错。现在你修理，修理你自己，当然拿这个镜子自己看看对不对，这个很清楚很明白。所以这个才是什么？而为忆念，我们真正要念是要这样念的。如果我们是这样念的话，那对了，那就对了。所以他后面会告诉我们，我们真正修行的人的话，只看见自己的错误，拼命自己的修习。如果你能这样的，看见自己的错误修习，你就错误减少嘛；错误减少功德就增长嘛；然后呢痛苦就慢慢的远离，快乐就慢慢的得到，这就是个自然的一个道理。下面引经，还是【“正摄法经云：‘于诸僧伽，应如是念，”】　　这个僧伽，应该这样念法：【“谓说正法，受行正法，思惟正法，是正法田，”】　　说这一个僧伽是什么？那我们现在听的那些佛法，都是他们那些出家人告诉我们；我们所以得到暇满人身，必定四众游行，四众游行都是靠他们。他们来了，他们跑到来宏扬法，这样；然后呢一方面说，一方面自己呢接受；然后呢如法行持；然后呢行持的时候思惟观察。因为思惟观察，一步一步深入；这个正法都从这个地方出生的，所以叫“是正法田”。受持正法，【“依止于法，”】　　然后呢我们【“供养于法，”】　　如法行持就是供养法。【“作法事业，法为行境，”】　　所做的一切事情都是跟法相应的，这个正法是我们所行的境界。【“法行圆满，自性正直，自性清净，法性哀愍，”】　　这个是法的特质，他是正直的、清净的，这是哀愍的。说到这地方，我们又有一个最好的指标：这个法的特质，如果你相应的话，看见别人不对，你怜悯他，你看见怜悯他；然后呢你想办法委屈婉转的帮助他，而我们就不会指责他。然后呢，【“成就悲愍，常以远离为所行境，恒趣向法，常白净行。’”】　　这个修行的人什么？“远离为所行境”；我们现在是怎么样？染著贪恶难舍，一天到晚站在这个上面。真正说来不是站在外境；站在什么？我们的染污心识，这个东西就不认识，这个东西不认识的话，你什么都谈不到，起心动念都是为它，这个真糟糕。所以他真正要厌离的，从外面的境相开始，一直厌离到自己的内心；自己的身心你能够认识得厌离了，那时候厌离就差不多，是远离为所行境。这个时候恒趣向法，那么白而净了。这个就是僧、僧的功德，我们要这样忆念；我们这样忆念，一方面是皈投景仰，一方面我们自己是如理行持，当下你这个忆念本身，确实就在行持当中。那么前面就是把佛法僧三宝的功德说明一下，说我们是这样的忆念，这样的道理去皈依，这第一个。由知差别，进一步，【“由知差别而归依者。”】　　那么这个三宝当中，这真正的细细的说起来，彼此间有不同的特质，这个说一下。【“如摄分说，由知三宝内互差别而正归依。”】　　正式平常说，归依的佛法僧，他彼此间有什么不同呢？他的别相、细致的内涵，那么按照著这个摄分说一下，分六部份。【“此中分六，相差别者，现正等菩提是佛宝相，即彼证果，是法宝相，由他教授，而正修行是僧宝相。”】　　这个三宝差别、不同的地方，这个。是说眼前证得无上正等正觉的这一个人，就是佛；所证的果就是法；证了果以后，把这个法教人家，照著去做的那些人，是僧；这个是三宝相，佛宝、法宝、僧宝，那个是相的差别。【“业差别者，”】　　那么他有什么业用呢？做些什么事情呢？【“如其次第，善转教业，断烦恼苦所缘为业，勇猛增长业。”】　　佛做些什么事情？善巧的转法轮、教化一切有情，这个是佛。那么法呢？是说我们所缘，缘了这个法以后，能够断除烦恼跟苦；烦恼断了嘛，然后呢惑就断，这个业就断，惑业断了嘛，苦就断，那这个是法的功效。僧呢？勇猛增长，如理去做，勇猛精进，增长白净之业。【“信解差别者，”】　　第三个，那是在我们修学的时候，如何信、如何解？【“如其次第，应树亲近承事信解，应树希求证得信解，应树和合同一法性共住信解。”】　　对于佛，我们应该树立这样的亲近承事；这个才是我们真正应该亲近、应该真正承事的。这一点注意，我们现在亲近的是谁、承事的是谁？现在我们平常亲近的，在家嘛这个家庭、朋友啦，这样；然后呢出家了，三宝，当然应该三宝。那么这个地方仔细检查一下，我们做到了没有呢？所以平常的时候注意，我们常常告诉我们自己，我们要学佛，我们应该亲近佛，应该承事佛。怎么亲近法？怎么承事法？就是把你的心，一心想著他。现在我们想著谁呀？不问不检查还迷迷糊糊不知道；仔细检查一下就很难说。以我来说，我的经验，我们平常亲近的，亲近“我”，一天到晚承事“我”：头痛哦，赶快！找一点什么药吃一吃，什么营养大概不好？昨天晚上睡觉都睡不好，一天到晚忙他这个东西，这样。不是说不要；要的，我们要它干什么？用来修行，这一点要认识；因为要它修行，所以你对它起码的给养是要的。所以这个佛一再告诉我们，这个车子要它用的；涂车的油要的，这是仅仅涂车的油；注意到，千万不要被这部车子骗掉了。我们真正应该亲近供事的─佛，所以承事什么？佛。然后呢，普通我们身口承事，比如说我们把那个常住、殿堂处理得干干净净，弄得好；然后呢如法修行，身口意三业承事，这是我们应该做的。对法呢希求证得，这个才是我们希求的、希望的，要想如法去证得。那么，对于僧呢？【“应树和合同一法性共住信解。”】　　如果你正式要修行的话，一定要有修行的同伴，这个修行的同伴就是僧团。别以为你一个人可以修得成功，不可能的，就你眼前极短的时候来说，是；将来真正修成当中也需要有一段时候；譬如说你专门学止的时候，奢摩他的时候，需要寂静的地方，是你需要。在整个修行当中，你绝对不可能说一个人关起来修的，你自己没有一个旁边的人告诉你，你怎么可能？然后呢我们生活当中，共同僧，有他种种的互相增上的很多好处在，这个以后慢慢的讲；要想住在一块儿，而又想那个的什么？要和合同一法性；大家互相劝勉，然后呢互相策励，互相看对方，而这样的互相相辅相成，这点太重要太重要了，这个僧团之所有种种的规矩，目的无非都在这个地方，这个以后下面会详细讲。实际上对我们这个团体是特别重要；如果这一点把握不准的话，那其他的都错了，说修行都恰恰相反，造了业。那么，再下面：【“修行差别者，如其次第，应修供养承事正行，应修瑜伽方便正行，应修共受财法正行。”】　　前面是信解，了解了，然后呢下面是修行。修行的时候呢，对佛是供养承事，去供养佛、承事佛，这样。然后法呢，瑜伽方便，了解了以后进一步怎么跟他相应。这个瑜伽就是相应，照著这个方法，慢慢慢慢的行持，跟他相应。当跟正法相应的时候，那时候染污无明就渐渐的净化而远离。然后呢你要修行的时候，必定要什么？有共同的助伴、讨伴，这个就是僧；所以共受财、共受法。共受财是资养这个色身，共受法是资养慧命；而我们所以能够修行增长慧命，要靠这个暇满的人身，要这个暇满的人身，还有财。这个财就是世间之财；那么由于这个世间之财，修行而增长这个法，所以这两样东西都是共受，要和合，修行的时候应该这样。【“随念差别者，”】　　那么平常的时候，经常忆念什么？【“谓应别念三宝功德，如云：‘谓是世尊等。’”】　　这个经常随念，这个前面说过了。【“生福差别者，”】　　最后一点，你这样去做，有什么好处？生起了这个福有什么不同？【“谓依补特伽罗及法增上，生最胜福，”】　　是，对这个佛跟僧，生的福是依补特伽罗而生的；法，是依法而生的这个功德。那么，虽然佛跟僧都是依补特伽罗，都是依人；佛是一个人，说【“佛及僧二是依初义，”】　　就是依补特伽罗。【“此复依一补特伽罗，及依众多补特伽罗，”】　　换句话说，佛只有一个；而众多补特伽罗就是僧，僧必定是一个团，四人成众；而增【“生长福德，以于僧伽定有四故。”】　　这个道理我们了解，那么，这个是知差别。那么第三个：【“由自誓受而归依者。”】　　真正受归依，自己誓愿要受。【“谓由誓受依佛为师，依般涅槃为正修法，归依僧伽为修助伴，由如是门而正归依，如毗奈耶广释中说。”】　　我们正式归依的时候，一定自誓而受；说自誓：从此以后尽形寿，归依佛，大乘是尽未来际；不但是如此，自己尽未来际，要使尽法界虚空界一切众生，也带著他们，使他们尽未来际说：归依佛是我们的老师，不再归依其他的。那么法呢，就是依般涅槃法为正修的法。僧是修行的助伴。这个是平常我们，像平常我们归依的毗奈耶，就是戒经上面，说的很详细。最后第四个：【“由不言余而归依者。谓由了知内外大师及其教法，诸学法者，所有胜劣，唯于三宝执为归处，不执与此相违师等，是所应归。”】　　那么，真正归依，就是归依这个了；不再言余，归依了佛以后，不再归依其他的任何，乃至于大自在天等；归依法以后，不归依其他的世间的什么等等这个，为什么这样呀？是说因为了解，内就是佛法，外就是外道；所以叫外道的话，他不了解佛法的特质是在什么地方，从外面去妄求的。所以内道的大师是佛；外道的大师的话，就是外道那些人，以及他的教法，以及诸学法者。换句话说，内道的大师就是佛，他的教法就是佛法，诸学法者就是僧伽。外道嘛也有他的，外道的大师，就是外道所讲的法，以及随修的人。我们了解了这两者当中的差别，一个是殊胜的，一个是庸劣的，庸劣的、世俗的；因为我们了解了，所以这个三样东西，真正宝贝、真正可贵，才是我们的归依之处，而不再择其他的，跟他相违的，我们不再归依这个了。在这地方有一点我们可以提出来大家思惟一下：那个平常我们说，比如说讲其他的外道，说他们只有归依这个什么等等；如果是从这个行相上来看的话，他们外道也会说：“你们佛教还不是一样；你们也说，有你们自己的独特的真言，同样的也一样的排斥其他的外道，对不对？那么，请问，你比别人强在那里呢？”大家的的确确，自然而然各说各的好，你也是这样的一个。所以就世间的眼光来看，倒是千真万确的事实，碰见这情况，你怎么办？请问，碰见这情况，你怎么办？我们觉得我是超胜，他觉得他超胜。所以真正算起来，你们大家彼此彼此。是，你分的清楚吗？在这地方，你能跟他说得清楚吗？大家说得清楚的请举手。不同的在那里？这是一个重要的关键。就算你们举了手，我也不会让你们讲，因为我现在要说下去。明天这个关键我会告诉你们；这个非常重要，这个非常重要。就是到现在为止，前面这个道理已经告诉我们了；不过比较概略一点，没有这么仔细。这个我们一定要分得清楚，佛法跟外道的真正的差别；你如果了解了这个情况以后，是，我们自己既不动摇，对人家那个责难，外面人家责难，我们可以对这个是非辨别得非常清楚，你决定可以把他说服。不过有一点始终要了解，如果跟你蛮不讲理，这种人不必讲；不要说我们不必去讲，佛在世的时候，他有一个最好的例子，碰见个外道，那些人跟你诡辩的话，佛有一个办法，十事无记，不开口；反正你跟他说了半天也没有用，你说服了他也会说：“就是你对，我就是不相信。”碰见这种情况，不谈。如果真正讲道理的话，这个地方有他完整、深刻的道理在，这是我为什么在这个地方提一下，要告诉你们的。也同样的告诉我们，为什么我们不归依其他的，要归依佛，要归依三宝。如果是这个佛弟子，这一点都弄不清楚的话，那对不起，这个就谈不到佛弟子；在家人还勉强可以，是出了家这一点，就应该自己认真的把握得住。下面继续下去：【“此二所有差别之中，”】　　说这两个人跟法两个有什么不同呢？【“师差别者，谓佛圆满无边功德，所余大师与此相违。”　　这两者有什么不同呀？说这个老师，就人来说，佛是圆满的，所有无量无边的功德；所有其他的大师，是，还是称他为大师，但是跟他相违，跟他不一样。这个“相违”两个字，这个很大的学问，相违是违背；换句话说，这两个是敌体、完全相反的。假定说，我前面曾经说过，我们往往在很多情况之下，留一个漏洞，留在这里；那么结果留了一个漏洞，对不起，到那个时候，这个漏洞你就没办法补得满它。他现在跟他相违，那换句话说，明、暗，这个里边，再没有说半明半暗，什么叫半明半暗？没有这样的事情；看得见就是明，看不见就是暗，就是这样。所以所有的大师跟他相违的。【“殊胜赞云：‘我舍诸余师，我归依世尊，此何故为尊，无过具功德。’”】　　弃了所余其他的一切的大师，一切的，这所以世间尊仰的人，而归依世尊，归依佛。为什么呀？只有佛是没有一点过失的，只有佛是圆满一切功德的，这个就是他的不同的地方。【“又云：‘于余外道教，如如善思惟，如是如是我，心信于依怙。如是非遍智，宗过坏其心，心坏者不见，无过大师尊。’”】　　除了佛以外，所余的剩下来所有的一切的外道，以及他外教，你如果说真正的善巧的思惟的话，那个时候我就会找到一个结论：一定只有归依，归依什么？这个该归依、应归依、可归依之处─佛。其他的人所以不归依，为什么呀？“非偏智”，他不是彻底圆满了解一切，解决一切的一切智者，那么这种人，这种是外道。他外道这种宗旨，他那个宗旨就是教法它是有过失的；有了这个过失，然后不圆满；由于这不圆满，染污；因为染污了，害了！所以坏其心。他心一被染污的话，就见不到正确圆满的这个佛；所以那些外道跟佛唱对台戏；我了解了，我不皈依他，就是这样。这个就是这个归依的对象当中，人、佛跟外道的差别。下面呢，【“教差别者，”】　　他们所说的教法呢？【“谓佛圣教，由安稳道得安乐果，息生死流，净诸烦恼，终不欺罔，”】　　教法呢是佛告诉我们的圆满的教法；他这个是正确的道路，安乐稳健；因为这个道是这样的，所以得到那个果也是安乐之果。这个安乐之果有什么？能够息生死之流。　　　　菩提道次第广论翻译第四十六卷Ａ面　　能够息生死之流，这个生死有深有浅，浅的就是二乘的，深的就是大乘的。那么把一切烦恼澈底的净化，绝对没有一点点错误。所以，【“乐解脱者，唯一善妙，清净罪恶，外道教法与此相违。”】　　真正好乐解脱的，唯一的善巧微妙，这个法能够清净一切罪恶。外道所讲的教法不一样，跟它相违背，办不到这一点，这个是两者的差别。然后呢引证，【“如殊胜赞云：‘何故由尊教，安乐得安乐，故于说法狮，尊教此众生。’”】　　为什么要找这个？为什么要皈依世尊的教法，因为他有前面说的，由安乐道得安乐故。所以对说法狮所讲的这个教法─皈依，那么照著这个能够帮助一切众生解决问题。【“赞应赞亦云：‘谓应趣应遮，清净及杂染，此是雄尊语，与余言差别。”】　　那么下面又说这个，佛所讲的清净的应趣，杂染的应遮，趣就是我们应该照著去做的，杂染应该遮止不做的，那个如理相应的这一种，“应趣应遮”，正是我们世尊所说的，其他的世间的所余大师跟他相违，这个是两者的差别。【“此纯显真如，彼唯欺罔法，尊语与余言，除此须何殊。”】　　那么这一个，就是世尊所说的教法，纯显真如，完完全全一点都不错的，显出真如，真如就是实相，正确无误的。“彼”，彼就是外道，他们这个错误的，欺诳法。这个就是世尊跟其他外道教法的差别，除了这个以外，没有什么其他的，真正的差别就这里。【“此专一妙善，彼唯障碍法，尊语与余言，除此有何别。由彼染极染，由此能清净，此即依怙语，与余言差别。’”】　　这个很容易懂。所以佛法完全是妙善的，其他的因为染污，所以是障碍的，那么两者的差别就在这里。他们那些东西因为染污的；染污的辗转的增上，这个佛呢是清净的，是辗转的超胜，两者的差别就是这么一点。【“僧伽差别由此能知。”】　　那么同样的，当然佛、法如此，僧就是依法而行的，就对了。下面【“既归依已，所学次第分二，”】　　前面是告诉我们归依，那么现在归依了以后，现在我们既然归依了，归依了应该做些什么呀？最后说归依已，所学，“学”有次第的，那个次第，分两部分，【“一、摄分中出，二、教授中出”】　　摄分就是相宗所传，无著、世亲两位大师，两位菩萨教授。摄分就是相宗，那么教授就是性宗，龙树，胜天两位所传下来。【“今初，初中有二四聚。初四聚中，亲近善士者，”】　　第一个四聚就是亲近善士，听闻正法，如理思惟，法随法行。现在我们一个一个看下去。【“亲近善士者，谓如前说，善知识者，乃是一切功德依处，观见是已而正亲近，”】　　那么我们归依了以后，正式开始学的时候，有这样的几个次第。正式修学佛法，第一个是亲近善知识。由于前面这样的一步一步上来，那么那时候我们了解，说这个善知识一切功德依处，一切功德都从这个上面来的。因为我们了解了这一点，那么当然要去亲近。我们一开头的时候也说亲近善知识，到这个地方又说亲近善知识，两个有什么不同？这个就可以比较一下。一开始的时候就提一个纲领，现在顺著这个纲领，一步一步的次第下来。那个内涵却有很大的不同。不同在那里呢？我们已经了解，说这个世间所有的一切都是要修行，要修行一定要现在，而且马上要修，因为得到这个暇满的人身是非常难得。然后呢正式开始修的时候又告诉我们这个无常的道理，然后呢由于无常死了以后，说两道当中到哪里去。由于这些原因，所以你就找到皈依处。找到皈依处那个时候就皈依了。皈依他真正的原因，就是说你要跳出来；要跳出来嘛，要照著去做；要照著去做，要跟著他去学。既然要照著去学的话，当然你所学的这个清净依止的这个谁啊？这个就是善知识。真的这个次序来的时候，那个时候你对那个善知识，就会产生不同的内心上头的认识。所以这个道理，这个地方说一下，就是我们正修的时候就要了解。照著这个次第你一步一步的深入的话，那么那个时候，你会产生不同的内心上的相应的一种状态。前面一开头就告诉我们，说修行第一步要亲近善知识，亲近善知识有什么好处，不亲近有什么过患。然后应该如何亲近，善知识应该什么行相，弟子什么行相，乃至于最后没有说清楚的，又总括起来说一下。现在了解了道理，你重新把那个道理再运用到这个里边去的话，马上对于前面所说，亲近善知识这一个修行的方法，有了一个具体内涵，有了一个可以行持的次第，有了一个下脚之处，这个道理就能够一一的如法行持。你能如法行持，这个好处，马上就得到。继续，【“由归依佛即是归依示道大师，随顺此之正行，即是亲近示道师故。”】　　说，你为什么要归依佛？因为这佛是指示你这一条道路的这个大师，所谓大师的话，那是圆满无误的，那么你跟著这一个去做，随顺此之正行，佛不一定眼前我们找得到，那么找跟佛相应的，那就是什么？指示我们这一个圆满道路的老师，这个就是善知识。善知识为什么要亲近他，就是要懂得这个道理，然后如法行持。所以说，【“听闻正法，及如理作意者，随其所应，谓当听闻若佛所说，若佛弟子所说，法教诸契经等，”】　　这个是听闻，那么跟了善知识以后，然后呢随其所应，就是换句语说跟我们相应的这个层次，如理如量，如其次第的来听闻修学，佛说的、佛弟子所说的若经若论等等，以及种种祖师的语录，跟这个正法相应的种种听完了以后，【“及若作意何种所缘，能息烦恼，即应作意。由归依法，于教证法应当现证，此即是彼随顺行故，”】　　那么怎么是如理作意呢？那你懂得了这个道理以后，然后呢你照著这个道理这样去作意。作意就是提起我们的脑筋来，在这上面去思惟观察。你能够这样去的话，那么照著这样的话，能净我们烦恼，这个是法的特质。前面已经说过了，法的特质是什么？清净染污相的，染污是烦恼，现在呢这个正对治是能净息烦恼，这个才是真正的法，这个才是我们真正应该修学的。现在我们有幸亲近善知识，能够听到正确无误的，就应该照著他去做。你照著他去做的话，那个时候你能够净息你的烦恼，那个时候你才去做，这个时候净息多少你就净除多少杂染，清除多少罪障，增长多少功德，得到多少法财，得到多少法喜，这个才是修行。这个我们要了解的，现在前面所有这些东西都是前方便，做的基础。基础，这个都须要的。可是假定你认不清楚的话，你把那个前方便以为就是的话，那个就害了，这个我们千真万确要了解。所以常常说，小学那是一个前方便；如果说更进一步，小学之前还有一个前方便的幼稚园。所以先进幼稚园，他只是吸引你，让你生一点欢喜，觉得离开了爸爸妈妈，欢喜到学校里，然后到小学里，然后到中学。你千万不要说我要学的东西，幼稚园就是对了，那你就完了。你就总不能到那个时候学了小猫跳小狗叫，来来来去去去，跑得去到社会上去赚钱吧！你这个东西怎么能赚钱？那是开玩笑，所以说我们修学佛法也是如此，千万注意。所以现在刚刚跑到庙宇里边来，学到一点规矩，会念一点经咒，那个是前方便，千万不要拿这个东西就以为对了，去衡量别人等等。学到了正法都不能衡量别人，何况这个东西？这是我们应该了解。但是反过来说，你千万说，这个不是、不对，那又错了。因为你必定要从这个上面一步一步上来，所以这个概念也应清楚，前面已经说过，这里顺便一提。特别是说，如理思惟的是思惟些什么？说法，法的特质是什么？能净息烦恼，能净息烦恼的法，那个时候才是我们真正应该摆在脑筋里想了。我之所以提刚才这个话，为什么要提？因为平常你把握不住。脑筋里面一天到晚转这种事情的话，脑筋里既然为这些事情不相应的摆在脑筋里，你能思惟法吗？赶快把那个以前那个垃圾把它撤出去，能够垃圾撤出去呢，那个干净东西才能装得进来，这才是我们真正须要的。说“由归依法”，因为你这样的做的话，这个是真正归依。于是呢“于教证法应当现证”，由教而证，教是告诉你怎么做，懂得了怎么做，然后照著去做的话呢，能够证，现在这个就是“随顺行故”，如理的思惟，就随顺著这样去做的，你能够这样的做的话，弄熟了你就可以去真正修行，所以最后的，真正修行了，叫【“法随法行者，”】　　对了，这个法，唉，你能够跟他相应。【“谓应随顺般涅槃法，而修正行。”】　　经过了前面亲近善如识，他正确完整的知道，你从这地方听闻，如理思惟，然后呢修行，对了。【“由归依僧，于趣涅槃补特伽罗应执为伴，其随顺行，谓应与诸趣解脱者，共同学故。”】　　那么这个是最后归依僧，归依僧的话呢，说这个我们要修行，我们有一个共同的伴，那么共同的伴这个随顺行，就是我们眼前的那些人。眼前那些人，你帮我忙，我帮你忙，共同扶持，我有错，靠你来规劝，靠你看见了告诉我。这样，所以这个地方我们了解，昨天已经说过了，是的你看见了别人的不对的时候，那个时候我们要规劝。可是心里状态完全不一样，这个只要自己内心检查一下就很清楚，如果说那个时候心里面就忍不住人家的那一些做法，他觉得不对，那个时候自己已经错了，那第一件事情净化自己。你做对了发现人家不对，那个时候委曲婉转说，某人啊，你错了，然后呢轻轻巧巧的告诉别人，这个才对，这是眼前一例。当然真正的僧，不仅仅是如此，这个我们要了解的，真正的僧的特质，在另外讲到的时候，会详细的说。眼前这个状态，只是就我们目前生活当中所发现的，应该了解=,么去运用这个法，来产生共同和合与法相应的增上的功德，这个是我们大家要学的，这是第一个。【“第二四聚中，”】　　也分四部分，第一个是【“诸根不掉者，”　　掉是什么？就是散乱，这个特别是跟贪相应的散乱。平常我们散乱，有一种散乱就是昏沉糊里糊涂的，有一种东想西想，这个放不下那个放不下，想这个想这个，那就是特别的掉相。平常我们说有攀缘心，这个攀缘心就是特别的掉相。往往这个东西非常厉害，我们自己绝大部份人根本就感觉不到，这是非常严重的一件事情。所以正式修行，实实在在的前面要经过很长一段时候的努力听闻思惟，那时才懂得那个掉相。否则你这掉相都不懂的话，自以为修行的话，那真是开玩笑。现在我们下面看，【“谓根于境放散之后，意亦随逐，于境掉动，深见过患，令意厌舍。”】　　这个掉的特质是什么呢？就是我们这个六根对这个六境放散，然后呢这个心意就跟著去了。所以这个于境掉动，这个叫做掉。对于这一个状态，对于自己的内心随时跟著境界转的这个状态，有了认识了，而且认识深深的见到，这个东西有大祸害。你必定要了解这个有祸害，那个时候你才生得起厌离心来。所以这是第一个我们应该学的。说起来很简单，大家不要说做、做不到，认得它都不容易。为了使大家正确的认识我再说一遍，当那个境界现起的时候，你这个心跟著他跑掉了。想一想看对不对？不管在任何情况之下，不要说好吃的东西，跟它跑掉了。然后呢他来骂你，你发脾气了，那平常的时候我们所以常常情况，我们上早晚殿，这个人法器敲得快一点，这个人法器敲得慢一点，或者这个人弄错了，你心里面怎么想？所以很早以前我曾经说过，有个同学跑得去，叽哩呱啦乱敲了，我真感谢。我心里面觉得他敲错了，然后呢我第二念就感觉，好差啊！我心里面自己稳不住，就被他跟著他跑掉了，大家懂得这个意思吗？那我已经错的，你们请问有这个心吗？你看见了这家伙怎么这么搞的，然后你愈来愈忍不住、愈来愈忍不住，恨不得爬上去帮他，乃至于有人就，居然中问跑进去、插进去叭叭叭叭帮他做了，这个还觉得自己对，请问对吗？所以在这个地方我们应该感觉到高兴，好欢喜好高兴，我一点都没责备你们，我要告诉你们，我真正在这个地方的，因为我自己有这个错误，我今天发现了错误，而看见大家同学的善根，这么好的能够肯学，所以我从心里面告诉，我在这个地方把我自己痛苦的经验规劝你们。真正想学佛，就从这个地方学起。第一个，自己觉得不对，我心里面又掉动了，然后呢稳住。真实修行的人，所以的的确确的，天塌下来他就是不动，然后进一步去帮助别人，那个时候委曲婉转的，这个才是，我这是随便一提。要想稳住还要很多条件，“深见过患”，两句话说起来是很容易，我这地方指出那个行相来。现在目前对于真正的过患还没指出来，所以我并不要求大家马上去改，我只是说指出来，碰见这情况以后，尽量的不要跟他转。你能不跟他转，已经很好了，不要说不跟他转，照这个情况，这种心理上行相生起来的时候，你能认得他的话，现在你就对了，哦，这个是我们所学，的的确确有他的很多的层次在这里头。目前起来了，你就认得他。不对不对，不是他不对，是我自己出了毛病。他是不对，但是我现在修学佛法，请问修谁？修我还是修他？修我嘛！你要帮他，要帮他是你自己做对了你才能帮他。所以真正第一件事情还是我，他错结果责任还在我，必然到这个结果的，对不对？所以眼前我们修学第一件事情就要认得这个。我们能做到这一点，好了，及格了已经，已经及格了。后面他会告诉我们，他过患在什么地方，然后呢还要告诉我们如何去对治，每一个地方有他完整的教授在，你了解了这个，厌离心生起来了。所以既然在下面，我们先不谈，这个地方只是告诉我们，修学的次第，第一个。第二呢？【“受学学处者，”】　　而后呢，认得他的错，然后呢我们正规的要怎么改，要有改的方法。所以我们真实归依了以后，应该做些什么？应该学习什么？这个才是我们要学的。【“谓随力受学佛制学处。”】　　这个学处，狭义的来说，指戒，广义的来说，指三藏十二部无不是这个。是，从他的行持来说是戒，但是你要了解这个戒，为什么要这样做？都在经论上面，所以经律论三者，是一体的三个面，是正式的归依了。进一步就要学，有了这一个正确的了解了你才能够照著去学、改过，这个是对自己来说。进一步要【“悲愍有情者，”】　　要利他。但这个里边还有个特点，为什么要悲愍有情？【“谓佛圣教，由悲差别，故归依此。于诸有情，亦应悲愍，断除损害，”】　　那么这个是悲愍。佛法的真正的，佛的圣教的真正的差别，在有没有这个。佛说的圣教，或者说五乘共法，或者是三乘共法，而佛真正说的圣教，他主要的不讲世间，世俗的这个染污的，要跳出这个。要跳出这个来说的话，只有三乘：声闻，缘觉以及大乘；或者更分得简明一点，自利的小乘，要利他的大乘，差别在那里？就在悲，而本论真正引导我们的确是大乘，实际上整个佛说的也就是这个，因为唯在这个才彻底圆满，所以在法华上面，最后开权显实，说得清楚。佛出世只有一个目的，虽然只有一个目的，却偏偏有不同的，那么差别在那里呢？就在这个上面，所以既然是你了解了这一点，开始走的第一步，就应该从这上面认识起，所以我们正式学了以后，进一步要悲愍有情，所以“于诸有情，亦应悲愍，断除损害。”在这个地方我们还谈不到把他们救出来，但是至少应该同情怜愍，不要损恼他们，这是我们现在做得到的。我们现在不要动不动拿法来衡量别人，这个是伤害别人。所以有人说，这个时候好像现在这个地方做人情。是！人情不是佛法，但是佛法却不离开人情，这点我们要了解；人情不是佛法，这是没错，但是佛法不离开人情，所以大家在这个地方，我们重新去想一想。前次说过的这个公案，有人偷了人家的羊，然后呢做儿子的人跑得去证，说我父亲偷了羊了。这个世间的人来看，这个对，圣人看起来不对。圣人怎么说？孔老夫子怎么说？父为子隐，子为父隐，直在其中。真正的直道是这样的，世间的圣人尚且如此，何况是佛？所以佛引导我们，也是用种种的委曲婉转的方便法门，这个我们应该了解。不过对这一点，损害两个字我们不必讲很深的道理，我们回过头来，人家拿这个道理来指责你的时候，你是不是觉得心服情愿的接受？对不起，我想我们很少人做得到。既然我们做不到的话，我们也不要拿这个大道理去卡人家，这是谈到这里，我们顺便一提。总是第一件事情，我们先想办法同情别人，他之所以这样做为什么？他愚痴，好可怜。你想到他的愚痴而这样做的话，你这个可怜的心就升起来了。说实在的话，我们现在看见很多这种动物，总觉得这好可怜，然后呢你看见他得到了个人身，还这么愚痴，说起来比那个动物更可怜。你一旦那个怜愍心生起来的话，刚才这种情况就容易解决了。一方面眼前的问题是解决了，一方面你的同情的怜愍心生起来了，你跟法就相应了。这有这么多的好处，你自利有了，然后呢团体也和睦了，然后你要帮助别人，那时候人家就容易接受了，这是第三点。最后，【“应时时间，于三宝所勤修供养者，谓应日日供养三宝。”】　　然后呢，最后时时，这个时时，一切时对三宝勤修供养。那么下面这个很容易懂，眼前我们能做得到的供养，就是把我们眼前所了解的能够做多少算多少。从我们醒过来开始，一直到晚上睡觉为止，处理常住的一切事情，以及修行等等，尽我们的力量便罢，第一个要检查，说我这个观念正确与否？是我、还是跟法相应的？这个重要。你能够一检查，然后把我拿掉，跟法相应，这一天哪，大概就错不到那理去了，然后呢这个念头时时提起来，这一天就没白过。关于这个前面所说的，就是说归依了以后，我们应该这样学的。　　说到这里，现在我们再回过头去，再看一下，回过头去，翻到九十八页，九十八页这个科判。这个科判，“第二习近后世安乐方便分二”，就是由前面这一步一步过来了以后，我们了解了，说这一生很快的要死，死了以后不晓得要到那里去。这样，然后我们想到那里去自己做不了主，由业作主，业作主是堕落，堕落又是这样可怕，所以趁现在我们可以修的时候，找到正确的方法。这个方法，使得我们得到安乐的，那么这个才是我们应该努力修习的。　　　　菩提道次第广论翻译第四十六卷Ｂ面　　那么这个才是我们应该努力修习的。这个里面分两部份，第一个归依，第二个归依以后怎么办？然后呢第一个归依当中分四部份，我们重新来温习一下。“由依何事为归依因”，大家记得吗？为什么原因你要归依的，两个原因。那么由于这样的怕苦，第一个原因。由于怕苦而要求出苦，找归投之处，那个时候要想归依，这个归依的对象必然要有什么条件，所以说，第二“由于彼故所归之境”，自然必然的找到这样的一个对象。是的，那么你怎么个归依法，这个里边又告诉我们这个，下面一个个。然后归依以后，他为什么能够做你的归依？你为什么要归依他？他为什么得道？原来是他是经过的如法行持，他也告诉你，你呀既然归依我，应该怎么做法。所以说，“既归依已所学”，学的内容，现在我们刚才已经说了，“既归依已所学”分成两部份，现在我们再回过头来看到壹佰零陆页，这个地方上面所讲的这是摄分中出，第一部份。第二呢？“教授中出”现在我们讲这个教授当中。换句话说，我们正式归依了以后，真正应该做的事情是这个。所以说归依不是说，念了一下就算。归依当下本身，有归依相应的心量，归依完了以后，我们就应该学做这些事情。所以当你心里面一心归投依靠的，如果我们用这个方法用在净土法门，这个叫正行，完了以后剩下来其它要学的就是助行。我刚才说的，所谓亲近善知识，听闻正法，如理作意，法随法行等等，那就是下面整个的本论告诉我们的，都在下头，那时还有一大堆，这个地方只是提个大纲。同样的第二个所谓诸根不掉，然后呢受学学处、悲愍有情、于三宝恒修供养，这个大纲仔细的内容都在下头。现在我们听了这个大纲，已经觉得这么欢喜、这么好，认得以前的错误，晓得以后该怎么办，真是欢喜！然后呢我们认真的学下去，自然而然你学多少就能够认识多少；认识多少照著去做就能够改善多少；能改善多少的话，罪障就净除多少，资粮就集聚多少。你能够因地上面这样努力的话，自然将来美满的果等著你。所以真正修学佛法的人从这地方下去。我们要羡慕别人，要从这个地方羡慕起，你这样的羡慕就对了，必然得到结果；否则的话，缘木求鱼，南辕北辙。我们这个地方，把第二教授这个题目看一看，今天就看一下题目。【“第二教授中出分二、一、别学，二、共学。”】　　一个是别学，一个是共学，我们看下面别学学些什么，共学学些什么。【“初中分二，一、遮止应学，二、修行应学。”】　　别学是个别的有一些地方应该遮止的，有一些地方应该去行持的。那么这个应该遮止的是些什么，我在这个地方简单的说一下。就是说归依了三宝以后，只有归依佛不再归依其它的；归依法以后只有归依正法相应的；归依僧以后只有这个其它的不归依，换句话说其它的不归依，这是应遮止的部份。这个应遮止的部份对我们很重要、很重要。在没有讲正文之前，我这个地方随便提一下，为什么要遮止，这个原因说一说，让大家了解一下。我们目前凡夫之所以为凡夫的原因是为什么？因里这个心识的本相就是杂染，它就是像猴子一样，跑到那里，就呯！抓到那里，跑到那里就抓到那里。你碰见什么环境，看到什么东西，心就跟他相应，这样。而且这个不是由于你能够做得了主的，这个概念我们要清楚。我随便举个例子，比如说广告，这个做广告的时候中间，广告商一定买一个节目，这个节目的内容很美，然后呢中间插一个广告进来，等到插到这个广告你心里就讨厌它，所以在你理智上面你排斥它，妙了！正因为你有一个排斥的概念，那个广告的概念就落在你脑筋里。那一天你想到那件事情，你就想到有这么一件事情，对不对？所以你不要以为你有力量去排斥，不管什么你只要一看它落在你影子，将来就会发生功效，你将来就会被它牵著走，这非常重要。所以修学的环境对刚开始的人，是绝端重要。所以为什么我们讲善知识，善知识不单单只是上面带我们的，共同相处的，这个叫近朱者赤，近墨者黑，你了解这个道理以后，才可以谈得到为什么要遮。归依以后，那么，然后呢，这个已经讲了“摄分中出”，今天讲教授中出。教授中出，现在我们看，说分成别学、共学。那么这个别学里边分成功两部分，一个是应该遮止的，那些不应该做的；第二应该做的，应该修行的。什么是不应该做的我们看文。【“如涅槃经云：‘若归依三宝，是谓正近事，终不应归依，诸余天神等。归依正法者，应离杀害心。归依于僧伽，不共外道住。’”】　　这个就是引经上面的，说归依了三宝以后这个叫正近事，亲近承事三宝，渐渐的渐渐的近了。这平常我们就说优婆塞、优婆夷，通常我们说居士，居家学佛之士。这个分别从什么地方开始？说归依三宝那个时候，如果是归依了三宝以后终不应归依诸余天神，这个你归依了三宝，皈依了佛宝，就再不可以归依其它的任何乃至于天神。前面说的大自在天，大自在天就是这个色界第六天，摩醯首罗天，这个摩醯首罗天有两个：一个是外道天，一个是内道天，这个指是外道天。换句话说三界之内，无色界没有色的看不见，是最高的那个神，尚且都不归依何况其它的？这个是归依了佛宝以后，归依法以后呢？要离杀害心，前面已经说过其它的我们不要归依，还有尤其是伤害别人，损害别人不要。归依僧，不要再共其他的外道，一起共住。下面解释。【“此说有三，谓不归余天，于诸有情舍离损害，与诸外道不应共住。”】　　不再跟那外道共住，共住是大家在一起生活，这个时候会互相有影响的。昨天我已经简单的说过，你在一块的话，自然而然不知不觉当中就沾染上了，不管你欢喜他也好、不欢喜他也好，乃至于像广告，那广告来的时候，你就是讨厌它，这个影响落在你的识田当中，它有一天会产生功效的。我们很多人的习惯，可以说极大部分人的习惯，都是从小的时候就跟著父母，这个家庭不知不觉之中就养成了，沾染上了，以后一辈子就是这个，这是为什么我们接近的环境非常重要、非常重要，尤其是我们凡夫，所以我们必定要懂得这个道理。现在很多修行人他要修行，要去关起门来自己去修的，真是！他如果说已经达到相当成就的条件，一心学定，是的应该。但是达到这个，何等的不容易，普普通通的人，混身心都是无知，都是杂染，你在这地方一关的话，注定你，你就一点办法都没有。一定要在这个好的环境当中，去慢慢的薰陶，改善自己，这是很重要的一点。我们现在继续下去。【“其中初者谓于世间，若大自在遍入天等，尚不执为毕竟归处，况诸鬼趣山神龙等。”】　　归依了佛以后这个佛是唯一的大师，在这种情况之下，所余的一切都不再是我们应该归依的。不要说世间的龙鬼山神等等，就是大自在遍入天，那就是色界顶尚且不是。现在我们世间的那个鬼都是统摄于阎罗王，然后呢统摄于玉皇大帝，那个都是欲界第二天，比起色界的这个顶摩醯首罗那差得不晓得多少。色界的那个顶的那个天王，尚且我们都不归依，何况是归依这些，这是我们要了解的。不过呢，下面有一个说明。【“此是不可不信三宝，归心彼等。若于彼等，请其助伴，现前如法，所作事业，则无不可，如求施主为活命伴，依诸医师为治病伴。”】　　这个是什么意思呢？就是说我们的内心当中所凭借的所依赖的是三宝，而不再归投凭借那些，这个是指这一点而言。假定说在这个条件之下，我们生活在世间，彼此之间还要互相依赖，平常我们生活当中，你要吃的、穿的、用的，大家互相这样的，那这个没关系，乃至于生病要看医生等等那个没关系。不过假定世间的那些概念跟佛法告诉我们的，彼此有不同、有冲突的时候，那个时候取舍的标准一定根据三宝，这个才是重要的。那么第一个归依佛宝以后。【“第二谓于人及畜等，若打若缚若禁穿鼻，实不能负强令负等，意乐加行，损害有情，悉应远离。”】　　第二个呢，要远离杀害损恼心，不管他是人、畜牲。或者你打他或者伤害他种种的，乃至于单单令它帮助你负重，它实在载不动，你勉强这个都不可以。这个意乐就是你的心里的加行，就是你的行为都不要再去伤害。【“第三谓与不信三宝，为可归宿，而毁谤者，不应共住。”】　　所以僧就是我们共住的人，他凡是不信三宝然后他要毁谤三宝的凡是这些，我们都不要再他共住。昨天我曾经提出一个问题说：我们常常说我们这个佛法那都是很公平的，然后呢很理智的。结果说外道的话呢？他有种种的什么不如法的地方，这样，结果在归依的时候，却我们跟外道一样，我们也是只归依我们的大师，归依我们的教法，然后呢归依这个修行的僧宝，不可以再归依别人；外道也是这个样，那么他们就说，那你比他强些什么？大家想过没有。昨天有一个同修跑得来提这一个问题，然后他因为如法的思惟，结果我相信他晚上得到了很大的欢喜，你只要能够肯这样的如法的认真思惟观察的话，他立刻有它相应的很多好处在，不晓得其他的同修有没有认真的想过。那么今天我在这地方告诉你们。是，在行表上面看起来，是的，外道也是讲你归依了我不要再归依别的了，我是唯一的真神，唯一的主宰，其他的都不可以。那么我们佛法也是这个样，从表面上面去看是一样的，但是这个从实质上面如果你去深一层的观察的话，那就有很不一样的结果。世间一般的人通常我们大别为两类，有一类人说这一种人理性比较强，理智一点；有一种人就是感情比较重。那感情重的人，他这种情的跟你好，就好的卿卿我我，他也根本辨别不出是好是坏，反正跟你好嘛，总归跟著你来，就这样。这两类人，有一个绝大的不一样。所谓理智一型的人，他做一件事情，做一个决定的时候，都经过的理智的抉择，看清楚了事情的真相，然后这样去做。那么所谓感情型的人就不是，今天欢喜了就跟你，等一下不欢喜明天就跟你翻脸，就这样。所以他一天到晚在反反覆覆这种状态当中，自己也不晓得到底做些什么，我想我们世间都可以体会得到的，当这个感情很好的时候，你跟他两个人，他觉得就是他所需要的一切，通常我们常见那个青年的男女当中，就有这种状态，海誓山盟，好像什么都拆不开的样子；明天不高兴的时候，大家打得个天翻地覆，这种状态，所以这种都是不合道理的。可是如果经过理智抉择了以后，严正的抉择采取这件事情的话，那这个是确定是如此。所以就世间来说他也可以分两类，你同样的说就是这样，但是结果就完全不一样。差别在什么地方？一个是透过理智抉择的，这的的确确如理如法正确的。所以正规的来说世间任何一件事情做起来，你只要找对了正确的，当然这个是正确的，唯有这一条路正确的，最后一定找正确的路上去走。那么现在我们在这个三界之内，要想找一个正确的路子，也必然是如此。所以前面同样的理由，你为了见到世间的苦，要想从这个苦、痛苦当中逃脱出来，所以你要找真实的归投之处。所以在这种状态当中，你可能有两种作法。一种呢就是感情的，碰到什么，就碰到什么了就沾上去，那个时候不一定保险。尽管说的时候好的很，但是不一定保险，另外一个呢？不是。经过你理智的抉择，的的确确如理如法的说这条路是能够帮你解决，而唯有这条路，请问你还能变吗？如果你一变，你就整个的你的目标就失去。这两个当中是不是有绝大的差别？而且这两个的量质，不是拿宗教的标准去衡量，拿世间的理智来衡量的，大家了解不了解这一点？为什么要说这个话？假定你是用宗教的概念去衡量，那说起来，对不起，那以佛法来说，我可不信你这一套，你说自己的好，平常我们卖瓜的都说瓜好，人人都是如此，你信你的教，我可不信你，那没有用。现在我不是用宗教，就世间共同的量质，你承认不承认这个道理？承认，承认的话那我现在跟你比比看，我这个抉择是这样的，你呢？他两个一比，对不起，两个情况就完全不一样了。了解不了解？这是我们修学佛法的人必然应该分得出来的。所以我们在佛教当中，你真正进入去以后，下面的做法就不一样了。别的宗教进去的时候也是一样的，信是能入之门，这个信是能入之门是共同的，信了以后，然后你进去的时候你一定要理智的抉择。所以说听闻正法如理思惟，而且在这个过程当中，到后来，尤其是禅宗，他说了一个真精彩的话，说小疑小悟，大疑大悟，不疑不悟。前面告诉你要信，后面要叫你疑，这个好像矛盾，实际上说起来不矛盾，因为前面你对这个事情的真相还没有认识之前，他要说明白，那个时候把这个道理说清楚了，启发你的信心。等到你真正有了信心，然后你要真实的一步一步深入，要把那个根底彻底的认识验证的时候，那个时候就要克服重重难关。在每个过程当中，你必定要切身深入去体验。有很多不是说人家讲，人云亦云，那个没有用的。所以跑到这个地方的时候，是，你应该每个地方啊如理如量的去深入。那个时候就透过你理智的观察，当然那个时候，你应该有很多问题，有关键的问题。然后透过你自己这样的深入的钻研，抉择的最后的结果。不但是禅宗，普遍的佛法里面的说这样，佛说不因为我讲的你就信得过，要你自己验证了才算。这个从小乘一直到大乘都是这样。外道就不是了，你信，你信我就是这样，你这不可以不信，如果说你要问什么问题的话，他会说：啊！对不起，你这个著了魔了，魔来了，就这样。反正他不跟你讲道理，到后面这里边这个情况就完全不一样，这是我们要正确认识的。详细的那么在这地方不深谈，所以说到这个地方，我们应该对这个概念有一个正确的认识。这个是应遮止的。【“三种修行应学者，”】　　那么应该主动的我们做些什么？【“谓于佛像，若塑若画，随好随丑，不应讥毁，置尘险处，及押当等，不敬轻毁，皆当断除，应当执为是可敬田，犹如大师。”】　　同样的三样东西修，应该主要做的对分佛法僧，现在佛己经涅槃了，目前唯一留在世间的就是佛像。这个佛像不管是雕塑的或者画的，不管是好、不管是坏，画的容或有好坏，那个是做的那个技术人员的差别，佛像本身绝对是好的，我们应该要这样的认识。所以不管他是雕塑的、是画的，画的好是不好，我们绝对不要随便的讥毁，乃至于把这佛像随便放在不恭敬的地方，或者押当等等，这个绝对不是个财产。这个，凡是对它不恭敬，轻、“轻”是对什么？就是你心里面没有对它恭敬的时候，那个时候就轻！不是说你根本瞧不起它，不是这个意思；你不看重它，这个都应该断除。应该怎么辨呢？应该任何情况之下，这个是敬田，这是我们最恭敬的，就像大师，就像佛一样。这个话好像大家都会说，但是大家都做不到。现在这个地方我特别要提醒一下，不是我们马上要做到，至少有一点我们要认识。认识什么？认识连他这个概念我们都没有。大家想想看，说我们真的能够把佛像等等看成像佛那样吗？你们有没有人说我做得到，我有；假如有的，我请他举手，有没有？反过来说你们的的确确说我的确没有，没有的请举手。不错，还有很多同修，这个倒是的确的，实际上平常我们的的确确，这个心理上面，这个认识还没有，这一点很重要。　　我现在随便举个例子，我倒不是说要怎样，我就处处地方点醒我们大家，当你认识了这个情况，我们就有机会改善了。我们每天都要至少上两堂功课，早晚课。我们跑到大殿佛堂的时候，什么心情马上就感觉得出来，那个地方是佛。假定说这一点我们有了这个认识的话，你那时候就会说一进去，马上感觉到，到了佛跟前了。不要小看这个，在我们本论一开头的时候，就告诉我们几件事情，说我们修学佛法的时候，“断三过，具六想”，具六想当中第一个是什么想？！我们自己在病当中，什么病？无明大病，粗的地方，就是贪嗔痴。由于这个而造业，然后轮转生死之苦，现在救我们的佛。佛是无所不在，那么我们为什么见不到？就是我们的业障碍，那么怎样才能够净除它，就是要自己至诚恭敬去忏悔；要想忏悔等等，还必需要先认得自己的错，所以说我在三毒当中。假定说我们平常有了这个认识，心里上再这个念头的话，你提起来，一跑到那个佛堂当中，马上现起来，是，我现在看见的是，不是佛，是佛像。为什么看见的佛像？就是我业力所感的，就是我的惑业、现在所集的果。看到那个时候，内心上面就升起无比的惭愧，那个惭愧的另外一方面，那恭敬心就起来了。所以我们现在常常说要恭敬就恭敬不起来，原因是什么？因为根本对这个概念没有。或者是虽然有了以后，你没有如理的去思惟。假定你这个概念，能够真正认识了就如理的思惟，你常常这样的话，你跑到什么地方，也许在平常的时候，尽管说“毗卢遮那遍一切处”，也许我生不起来，因为这个的确凡夫这烦恼很重，可是跑到佛堂里面去的时候，那时庄严的气氛，应该能够提醒你，那个感受得上。所以有了这个标准，你衡量一下我们就晓得，现在自己的心境状态。目前对我们最重要的，我们要认识我们错在那里，你认得他错在那里以后，然后呢我们就有改善的机会了。这一点，现在是最重要的一点，所以我们要从这个地方去认识我们自己的心相，然后这样的向上。假定说关于这一点，你真正的提起来了以后，那个好处是无穷无尽。你们自己去想，我简单的告诉你们一下，当你这个心情生起来以后，你礼敬三宝是不是就起来了。　　　　菩提道次第广论翻译第四十七卷Ａ面　　我简单的告诉你们一下，当你这个心情生起来了以后，你礼敬三宝是不是就起来了？起来了。然后呢这个念头生起来的时候，你是不是在随烦恼当中？不随烦恼。然后呢常随佛学，广修供养，然后呢心里面这个时候跟法相应。总之，你随便去想、随便去观察的话，十大愿王中至少五、六样东西都具足了，这样好啊！想想看，所以这些地方，没有第二个办法，别人可以指出来告诉你，得不得受用，完全看你自己能不能如理观察思惟。你只要一个念头转过来，如理观察思惟，那个念头就是在尽除罪障，集聚资粮的时候。这是上面所说的，下面又引菩萨的论。【“亲友书云：‘随工巧拙木造等，智者应供善逝像。’”】　　不管那个造佛像的这个技巧好也好、坏也好，巧是善巧，拙是差劲，至于说做的是木造的、泥塑的、金银的、乃至画的不管，真正有智慧修学的人都应该好好的供养这个佛像。【“分辨阿笈摩说，劫毗罗，摩纳婆，由于学无学僧众，说十八种，异类恶语。谓云：‘汝等象头，岂能了知是法非法’等，感有十八异类头形摩羯陀鱼，自迦叶大师时，乃至释迦法王住旁生中。”】　　下面是两个故事，我念一遍，然后讲一讲。【“杂事中说，拘留孙大师般涅槃后，端妙大王，令建大塔，有一工人，曾经二次，作是讥云，今令树其如是大塔，不知何日乃得完竣，后善成已，深生忧悔，将其工价，造一金铃，挂于塔上，其后感生容颜丑恶，身形倭小，声音和美，名曰善和。”】　　这是两个故事，那么这两个故事，这个在佛经上面出的，这两个故事我以前听说过，但是我自己没有看到。另外同样的这是我看见的，我把它说一下。这个都出在贤愚因缘经上面。贤愚因缘经上面有一趟，那个波斯匿王有一点事情，然后带了个大军，从佛的祗桓精舍走过，那个时候祗桓精舍里边有一个比丘在那读诵，然后声音的美妙，不得了的美妙。凡是走过去的人听见了以后，都被那声音吸引了，乃至于那个马、象，那个军队用的乘载的工具，马、象，听见了以后也被这个美妙的声音陶醉了，停在那边都不动了。那个波斯匿王在后边，说那些人怎么走走不动了，问说“干什么？”，说不知道。然后跑上去问，一听那声音也不动了，就这样。这一听原来听见那个声音，还是奇怪，是什么一回事情？哦！那是祗桓精舍里边，有这么一个出家的比丘，这声音美妙，他也听了美妙的不得了。每一个人都被他吸引住了，大家都忘记了他们去干什么去。他们这次去的是干什么呢？去捉鸯鸠摩罗，鸯鸠摩罗就是指鬘杀人，那个公案这里不谈，那就弯到佛的精舍。说佛陀啊，既然有这么美妙的声音，从来闻所未闻，希望能见一见这个人，愿意供养十万块钱。世尊就说：“供养十万块钱，你如果想见的话，最好你那个钱先供养了以后再看，等到你看完了以后，你就不再想供养了。”波斯匿王说：“不会的，不会的。”这样。大家都说这个人的声音这么个美妙。后来就把那个人请出来了，结果一请出来，这个人长得丑陋，大家每一个人看见了心里直发呕，叫他拿一个钱都不愿意，固然大家心里头懊悔的不得了，那又问了：“说佛陀，怎么可能这声音之美美成这个样，那个长相之丑，那实在是叫人人看见了饭都吐出来。”那么佛陀就告诉他说：“以前九十一劫以前，迦叶佛时候，那时候一个人，迦叶佛、迦叶世尊涅槃了，迦叶世尊就是以贤劫第三佛，我们释迦世尊是贤劫第四尊佛，那是人寿二万岁的时候，那么这个国王为迦叶世尊造塔。他准备造一个大塔，很大、很大的一个大塔，但是那个很大的大塔不知怎么办是好？后来感动了这个龙王，那么这个龙王就来帮忙他。那个龙王帮忙他、告诉他，那个周围那个城，东门里边那个水，你只要拿出来就变成琉璃，南面那个城的水拿出来变成黄金，西门的变成功白银，北门的拿出来变成白玉，所以那是七宝塔庄严的不得了，所以大家很认真的去做。这个当中每一面派一个大臣去监督这个事情。有一个大臣监工，他马马虎虎没有弄好，然后呢这个国王看了没弄好，就把他呵斥；呵斥了以后，他就埋怨，“造这么个大的塔”，这样埋怨了几下，然后呢埋怨了几下，这个他心里面就这么觉得很不高兴的这样子，这么个大塔造的这么困难，这种味道。就好像平常叫我们做麻烦的事情，他心里面厌恶，嫌他这个味道，国王走了。国王走了以后，他还是认真的做，造好了。造好了以后，他看见这个塔这么好，他就自己造了一个小金铃，挂在塔上面，就这么一个因缘，从此以后九十一劫以来，他生生世世就长了那个丑八怪，丑的不堪，他因为厌恶，厌恶这个东西，因为你一厌恶心里面就这样，心貌就现出来，然后他造了一个金铃挂在那个塔上，那个塔声音美妙的不得了，他就是这个因缘，一直到这一世，遇见释迦世尊。所以对这佛像一点点的轻微的就会产生这样的异熟的果报，你心里面起一念的这个不对的，你就得到这个，然后他还是忏悔，那完了以后，他还是挂一个金铃。如果不忏悔的话，那一定要堕落的，这是一个。　　另外的呢？还是同样的一个因缘，有一天我们释迦世尊带了个弟子出去，经过那个城外，跑过去的时候，那个外面有一群人在打鱼，那个打鱼那个网有大小的，最大的大网大得很，要五百个人来拖那个大网，结果那一天网到一个大鱼，那个大鱼大的不得了，那个五百个人拖都拖不动，大家喊呀，叫人家帮忙。正好旁边有耕田的人，就一个来两个来，就找了五百条牛然后来荷，五百个人、五百条牛，把那条大鱼就把它拖上来。拖上来以后，发现那条大鱼生各式各样的头、怪头，大家觉得奇怪，是从来没有过的，那么那些人大家在那儿嗡嗡，那么上千个人在那个地方大家就看，佛正好带著那个弟子从那边走过，大家觉得好玩也去看去了。那么佛当然晓得这件事情，就叫阿难说，阿难你去看看，那些人干什么跑到那里？都跑到那边河边去了，结果一看，原来看见那河里边捉出来这么一条大鱼，那叽叽喳喳那个鱼还会叫，那么跑的来告诉那个世尊。世尊看见了以后，他自己也就笑了一笑。然后阿难就问他，这是怎么一回事情？从来没有看见过这一种怪鱼吧！世尊就跑过去，说好好好，我带你过去，然后就跑到那个河边，跑到那个河边以后，他就对著这个鱼就喊，你是迦毗黎吗？很慎重的问了它，你是迦毗黎吗？那个鱼说：“是”。你是迦毗黎吗？那说：“是”。很慎重的问了它三遍。然后呢第三遍。说以前叫你骂出家人的那些人现在在那里？在阿鼻地狱。那个鱼就是在流眼泪，大家觉得很奇怪，这是怎么一回事情？原来在以前那个迦叶佛的时候，那个时候有一个外道，有一个婆罗门，那个婆罗门有一个儿子，长得非常聪明、非常清秀。在婆罗门当中，是绝顶聪明的一个人。他虽然是婆罗门当中、绝顶聪明，可是他父亲就给他说：“我们是婆罗门种姓很了不起，但是那些沙门婆罗门，那个沙门就是跟迦叶世尊那些出家人，你千千万万对他们敬而远之，这些人你碰不得，就这样，你要恭敬他。”那么他因为他父亲的遗命，所以他始终对他很恭敬。后来他父亲死了，他父亲死了以后，那么这个母亲，印度人的习惯也是以男性为主的。他母亲就问，说儿子啊！你是这地方最聪明的人，当然父母都以子女为荣耀，他说是的。但是我对那些和尚弄他不过。为什么啊？他说：“我讲的他们都懂，他们讲的有很多我都不懂。”那么这样的话，你为什么不跟他学呢？跟他学要做和尚才行！我是个婆罗门怎么可以？这样你假装个和尚跟他学会了不就行了吗？那好，那他心里不大愿意，但他母亲的命令，他们都是有他们的各个宗教不同的习惯，你别看婆罗门，婆罗门还是有他婆罗门的很好的规矩的，也是非常讲孝顺。那么他母亲一再要他这样去做，那也没办法。他就假装的要去出家，跑到那个出家人当中。结果因为他很聪明，学了没多久样样都学会了，他想现在都学会了，他母亲要叫他学了就回去了。回去了母亲很高兴，儿子现在这一下你可行了吧！他说还是不行。她说，为什么你去学了还是不行呢？他说这个不是讲一个道理，这个道理我是会了，这个修证可不行。只讲道理，我是讲的过，讲修证的事情的话，对不起，那我也是一样。想了半天，修证可不行，那怎么办呢？要去修证的话，那岂不是你要完完全全的改变那个婆罗门，要跟那和尚。他母亲跟他怎么说？这样，你如果下次碰见那种情况弄不过，你根本不要跟他谈，你骂他，你是个畜生，你是个象，你是个狗，你是个牛，你懂得什么？因为那个沙门绝对不会跟你争，不，那个沙门就是出家人，佛弟子绝对不会跟你争的。那么他实在不愿意，他母亲逼著他这样去做，他也没办法。然后呢以后碰见这种情况，看见那个出家人，他就叽哩呱啦这样骂。从此以后，九十一劫一直堕这个大鱼，然后呢身上就是他骂过的那个头，一个个都在这个上面，痛苦不堪。然后他的母亲呢？叫他的，一直在阿鼻地狱。所以当时大家听了以后，就感觉到心里面很难过，就问世尊他什么时候可以透脱出来？世尊说：“贤劫千佛一一出世，我见不到她有机会能够透脱出来。”对他这么轻毁就会产生这么严重的果报。这两个公案。那么上面这两个那个是大同小异的，当然有各式各样类似的人，这一点我们从这一个地方要千万注意。凡是碰见这个真正可尊敬，尤其是我们皈依了以后；刚才说那个公案当中婆罗门，他还没有皈依哦！外道；不管他是外道、内道，他本身就是一个大福田、大功德田。这个大福田当中，你造一点少少的损益的业，损就是伤害，益就是供养，就会感得无量无边的后面的异熟果报。【“故于佛像不应说言，此如此类，”】　　所以对于佛像，绝对不可说这个这个，绝不可以批评。【“于他所造诸佛像等，若因善妙，若量广大，不应讥毁及遮止等。”】　　那么同样的对于佛像，在任何情况之下不要批评，还有别人如果造的话，我们一样的，反正不管任何理由，现在我们常常有一种情况，固然我们坏的不可以，好的，往往我们是坏的嘛固然要批评。好的还要批评。为什么？他不是批评这个佛像，人与人之间的嫉妒。人家造了一个好的佛像，这有什么了不起？你嫉妒是嫉妒这个人，结果呢对不起，你伤害了，伤害了自己，像这种地方，要特别注意。下面有一个典型的例子。就是祖师行持的榜样。告诉我们该怎么办？【“大瑜伽师，奉曼殊像，于觉○前，请观视云，此善丑何似，若善妙者，可将绒巴迦格瓦所供之四钱金授与购取。”】　　阿底峡尊者的这个侍者，就是大瑜伽师；人家有拿来一个文殊师利菩萨的圣像。那么他就问他的老师，说这个像，你看好不好？假定好的话，正好有一个人供了四钱的金子，拿来买它。尊者怎么说？【“至尊妙音之身，无所不善，师工是中等，”】　　看见没有？这个文殊师利菩萨至尊，文殊师利菩萨虽然示现菩萨身，他早就成了佛了，他这个身体哪有不善的？绝对是无上的世尊！但是做这个工像的技术那是中等。说完了以后，【“说已置顶，”】　　摆在头顶上面，这是对我们最恭敬的方式，这样。所以这个印度人当初的习惯，拿到了恭敬的三宝东西，他一定拿在顶上放一放。我现在也是，看见随便一个什么三宝的任何一样东西，佛像固然是放在顶上，拿到了一个经本子放在顶上，所以我现在捧经的时候，捧著高高的，不是随便是拿了书拧著这么甩啊甩啊，这个不可以，你拿得高高的，这样。然后那个经本子，绝对不是说睡觉了躺在那里，丢在床上这绝不可以，放的地方，每一个地方都这样。这是我们应该注意的，所以【“于一切像，悉如是行。”】　　这个对于佛宝，法宝同样的。下面【“虽于正法四句以上应离不敬，又应断除一切不敬，谓抵押经卷，贸为货物，置秃土地灰尘险处，鞋袜并持及跨越等，应起恭敬，等如法宝。”】　　那么关于法宝也是这样，那怕只有四句。他说的四句，实际上哪怕一个佛字，哪怕一个法字，哪怕一个僧字，任何情况之下，不要不恭敬。然后呢平常的时候，我们随便处理任何事情，等如法宝，这个经卷等等。这个地方只指有形的，实际上呢我们对于无形的也应该如此。所以我跟大家说对于这个平常的时候，这个讲经说法千万不要轻视。这个千万注意，心里面总怀著一个很恭敬，你可以自己说，我现在正在忙我自己的，我也是跟法相应的，所以我可以不去。但是不要轻视，这个自己要分的很清楚。【“传说慬哦瓦善知识，凡见有持经典来者，合掌起立，后不能起，殷勤合掌。”】　　在传说当中，慬哦瓦，慬哦瓦就是敦巴尊者的三个新子之一。凡是看见任何人拿了经典走过来，他一看见马上站起来，合个掌，这么个恭敬法。以后老了，站不动了，但是还是一看见就马上恭敬合掌。【“又说觉○至哦日时，有一咒师不从闻法，大依怙尊，见一记录，以齿污秽，沾其经书，深生不忍，说云可愍，不可不可，咒师生信，遂从闻法。”】　　那个都是大善知识的行持。那个阿底峡尊者刚刚从印度进入西藏，那个西藏最西北边陲，那叫哦日。刚去的时候，那时候有一个学密法的一个法师，自己觉得蛮了不起，也没有去，这样去听从他闻法。那么有一天，他看见阿底峡尊者的时候，那阿底峡尊者正在翻一个传记之类的。翻那个传记的时候，看见传记上面有一点那个齿痕，总是那个口水或是什么的沾在上面，他一看见了以后，心里面觉得这不可以、不可以啊！平常我们翻书，常常舐一点口水来翻翻书，这个不要。这个习惯一养成，我们翻书有很多奇奇怪怪的恶习惯。有很多人舐舐口水，那个口水是非常脏的，万万不可以。有很多人翻书，那个指甲嘎的一来。这样有很多人，随便一来。翻开了书，随便一折，这都不可以。凡是你碰见这个都是法宝，以最恭敬的方式。那么阿底峡尊者就看见了这个，一看见就晓得这个人一点没恭敬心，心里想这个不可以，这个不可以啊！他深生怜愍以及起了恭敬。这个地方说明什么一件事情？说明他阿底峡尊者仅管以这样的大尊者，可是平常心里面敬法的情况。所以这个真正修行的祖师，他毕竟是个修行人，他一看晓得，，他是很了不起的人，于是就听从他闻法。所以平常我们在这地方讲经说法也好，自己心里面跟法了不相应，那个的的确确这是差的远，差的很远。以前在这个地方，我们只听人家的故事。　　我刚开始的时候，曾经说过，我们自己也可以衡量一下，我们心里恭敬不恭敬，如果你真的衡量的时候，经过这样衡量，那个时候，你才认得我们自己心里的心相。那么在这种状态之下，你去听经论上面告诉我们的话，也就容易相应了。否则的话，我们听他那个，听的时候蛮好，听过了以后，你心里面就觉得风马牛不相干，这样。如果说你们能够进一层仔细去观察一下，那个心情就会不一样的。所以平常的时候，处处地方注意，以前容或不知道，以后晓得了，总要养成习惯。不是说等到你进佛堂，进佛堂来不及了，进佛堂因为你的心里面是什么？是染污，很强烈的染污心在这地方，跑进去还是这个样，这个习性很厉害。必定是你听完了以后，马上心里就提起来，把刚才这个道理，提起来观察一下，说我心里面是怎么个状态呢？然后呢你经常观察思惟；因为你经常观察思惟，所以你跑到相应的地方，或者进佛堂，或者翻开经本，那时候你会认得你自己的心相。认得了自己的心相。一对比之下，然后你再一看那个公案，那个时候你就可以衡量的出来，修行人他在任何情况之下，他就有很不一样的自然的修行相应的这种行为。所以举手投足之间，自然不一样，这个差别就在这里。否则的话，始终我们只是嘴巴上讲讲是有的，实际上的内容是戏论。　　其实这个事情，不仅仅是佛法耶，世间也是如此。所以人家说行家有没有，行家一伸手便知有没有，这是一句俗话。你真的识货的人，一动，随便一来，他晓得是真是假。我们现在修学佛法也是一样。你只要了解了，照著去做，那个时候，你很容易能够办别的出来。你有了这个情况，然后你在现在这个情况之下，你才有机会找到，这个师父是善知识，要不然我们始终在外面空转。现在不是没有善知识，你怎么认得他？问题在这里。下面看。【“霞惹○亦云，我等于法任何玩耍，无所不作，然不敬法及法师者，是坏慧因，”】　　这个话，这个祖师告诉我们说，先说下面的，要了解我们真正修学佛法的人，真正重要的，一切都从忏悔业障，集聚资粮来。我们所以差的话，就是资粮一点都没有，业障很重。那么要想做这个，怎么做法呢？忏悔就是以前错了，集聚一定要从恭敬对方开始，这个是最重要，最重要的。现在假定你说你不能恭敬的话，这个是什么？不但是不是集聚，而且是破坏。修学佛学最主要的慧，所以你对法跟法师不恭敬，是坏慧的因。你种了这个因，将来一定感的愚痴的果报，所以现在我们痴痴呆呆，就是已经感了这个果，你还不努力，还有什么希望？而实际上我们努力吗？不努力。什么状态呢？“于法任何玩耍，无所不作”。就把它随随便便有课可听，就听一听。那个课还逼著才来听，如果不逼的话，最好在那睡大觉，你怎么可能修佛法？这个是非常重要的。他下面又说。【“现在愚蒙，如此已足，”】　　像我们这样的愚痴已经太多啦，假定我们再不努力的话，你还能做什么？只有一条路。我们所以现在爬不上去，就是这个恶业太重，所以真正重要的，实在要好好的努力，这一点是的的确确。就眼前最近我在这地方，一方面看见有几位同学，还是大家懒懒散散，很可惜、很遗憾。但是大部分非常努力，我看了非常赞叹，非常欢喜。【“莫更作集愚痴之因，”】　　这是教斥我们千万不要再造、再集这愚痴的因！这愚痴的因就是什么？轻视、不恭敬。【“若愚过此，更有何能。”】　　如果我们再愚笨、再差一点，我们还能做什么呀？现在我们已经感觉的辛苦万分了对不对？已经感觉得爬不上去了，明明佛在这个地方，坐在这个佛堂里边，我们看见就是木头，我们看见就是张纸，那就是我们的愚痴。明明这是最恭敬的大敬田，最大的大功德田，我们有了这个田，就没有办法在这个田里面增长一点东西。可是至少我们现在还觉得看得见，而且我们还有机会去承事，所以一定趁这个机会好好努力、好好努力！所以这句话，若更愚痴的话，那时候你就一点办法都没有了。　　　　菩提道次第广论翻译第四十七卷Ｂ面　　更愚痴的话，那时候你就一点办法都没有了。一旦堕落的话，那一下去是不晓得什么时候再出来，这个是对于法宝。第三：【“若于僧伽，或出家众，持沙门相及于其相不骂不毁，”】　　看看哦！对僧伽出家众，昨天我们说了，僧有四种。真实僧或者是胜道沙门，这个是证果的，下面这几个呢？好像不是，乃至于这最后的哑佯、无惭愧僧等等。但他这个地方说了什么？跟上面的不一样，我们念那个功德的时候，念那个真实僧、胜义僧、现在这地方就告诉我们持沙门相及于其相不骂不毁，就是说：只要他今天那个形相是个沙门，对于这个形相你不可以骂、不可以毁，这点注意哦！所以地藏十轮经上面；一再告诉我们，尽管他是污道沙门，尽管他是哑佯僧，尽管他是无惭愧僧，对不起，比至于人世间的转轮圣王，乃至于天地超胜不晓得多少倍，这个比喻就像那个金子做的一个钵盂，尽管那个钵盂今天脏，吐弃了脏东西，但是金子本身是金子，那个土器你做得再美，那个土就是土，这两个不一样。所以这个沙门相是很珍贵，我们千千万万不要毁骂。【“又一切种不应分党，视如怨敌，”】　　我们要恭敬。【“云汝等我等，应当敬重，犹如僧宝。”】　　同样的道理，前面对于佛宝我们说了二个公案，实际上对于法宝、僧宝是一样的。刚才说感得这个十八异类大鱼，感得百头那个迦毗黎公案，他实际上不是骂的这个佛，他是骂的那些出家人。所以这个地方就告诉我们我们要恭敬，我们要绝对要恭敬。【“劝发增上意乐会云：‘希乐功德住林薮，不应观察他过失，不应起心作是念，我是超胜我第一。此憍是诸放逸本，永不应轻劣苾刍，一劫不能得解脱，此是此教正次第。’”　　说我们现在希求好乐功德，所以离家出家，林薮那就是寂静之处，这个就是草木丛生的地方，通常我们袓师说水边林下，不是在闹市区当中，这修行人到的地方。换句话说：因为我们要求寂静之乐，所以，出了家离开这个热闹愦闹的地方，那个时候你应该怎么办呢？一心自己如法修行，净除自己罪障都来不及，你看人家干什么？看人家完全错了，所以绝不应该看别人的过失，不应起心作是念，我是超胜我第一。一方面不看别人的过失，一方面不要自己贡高我慢，我行、我强，这个不可以，你一生这个憍慢心，那什么毛病都来了。此憍是诸放逸本，这个憍慢之心、自私之心是放逸的根本，烦恼都跟著这上面来的。实际上呢烦恼的根本就是个我，我的行相就是憍慢，就这样。这个憍慢就是把他看低，把自己看高，一来不行，所以永不应轻劣苾刍，再差、再差的苾刍你不要去轻视他！你如果说不能做到这点，轻视的话一劫不能得解脱，此是此教正次第。如果你对他一个轻视的心的话，对不起，一劫你都不能，这个罪障有这么大、有这么严重的罪障。我们现在，出是出了家了，或者是没有出家，修学佛法了，这个也膲不起，那个也膲不起，那我们到那一年啊！所以从现在开始了解了以后，赶快好好的忏悔，第一件事情，这样的我们有机会。看下面祖师的行持的准则。【“敦巴仁波卿，与大瑜伽师见碎黄布，在行路中，皆不轻越，抖置净处，如是行持，应随修学。”】　　那个敦巴尊者以及大瑜伽师，就是阿底峡尊者的两个最亲近的大弟子，他们在马路上只看见黄布，黄布是什么意思？就是那袈裟的颜色，他因为这个是清净幢相，清净幢相的颜色就是这样的，所以一看到那个，乃至于黄颜色，他就想到这个僧宝的清净幢相，马上拿出来，然后呢弄弄干净放在干净的地方，他这样的恭敬法。那块黄布现在做了袈裟，披在身上是人我们还去轻视他，所以我们不成功。这是我们应该了解应该照著这样去随分随力的学习的。【“自能如何恭敬三宝，则诸众生亦能如是恭敬自故，如三摩地王经云：‘作集如何业，当得如是果。’”】　　你自己能够这样恭敬，那么人家也这么恭敬你，经上面这么告诉我们。当你能够圆满的达到了，你就是佛；反过来说，那个一切的痛苦就解除，所以我们正规修行应该从这个地方去观察，然后呢如理如量的随分随力的行持。这个是别学，三样东西应该遮止，三样东西应该努力的学习。别小看这个三样东西，如果我们现在能够真正如理如量去做的话，有不得了的好处。这个道理说起来是简单极了，然后你真正去行持的话，这个里边学问大得不得了。所以古人都是什么？如人饮水冷暖自知，你去做了以后，那个时候你才会体会到，这个东西完全要做的。现在我们平常说来说去毛病在这个上头，就是这个业障非常的重。这个业障分两方面，一个呢就是自己的见解，总觉自己的见解碍在这个地方，一个呢自己的情绪、自己的习惯。所以这两样东西很厉害的障在那个地方。目前我们最重要的，就要首先要认得这个东西，然后呢怎么样去对治他。而要想把他净治也好，要想他增长功德也好，最重要的就是从这个恭敬三宝开始，一切世间，出世间的功德都从这个地方增长。所以像我们眼前，我们看得见的很多同修，都是各人有各人自己善根。但是呢往往就没有顾全到那个前题，或者偏在某一方面，就是这样。譬如说我随便举一个例子，我们每一个人来了以后，一定房间马上布置一个好好的地方，供一个佛像，然后呢要找这个什么上香、上水弄半天。房间里要弄的，但是跑到大殿就不管，这个很有意思。你到底是供佛还是供你自己？很清楚很明白的，你看得出来。然后呢自己修行很重视，常住的事情不管；你一个人很照顾，僧伽团体不管。佛告诉我们的什么？“僧伽”要你归依的三宝，三宝当中僧伽很明白，“众”如法和合之众，这个才是我们真正应该尊敬归依之处！但是他为什么自己房间里？那就是他自己是有一点善根，可是他那个善根因地当中就弄错了、做错了，这是我们应该注意的。所以我们早晨一开始敲鼓的时候，刚开始以前我还不懂，现在愈想愈有道理。敲那个鼓，公事办、公事办，公事办了办私事，当时我想这个东西好像世间的事情嘛，现在了解了，这个法则是通于共世、出世的，世间的事情办完了，都是世间共同好，佛法里面办了以后那个时候真正大家好。所以在这个地方我提到这一点，从这个简单的量质衡量衡量自己，你如果能够把这个三宝的地方，能够如理如量恭敬做到的话，眼前本身就净除了很多障碍，集聚了很多功德，将来你就能够感得你在一个正法的团体当中进去的，修学佛法你不要愁没有善知识，这是我们眼前最起码的地方，应该注意到的。上面是讲这个别学，这个别学的话就是分开来各别各别的，分佛宝应该怎么样，法宝应该怎样，僧宝应该怎么样，分开来讲。那么共学呢？那个就是不分佛法僧，不分佛法僧那共同的，这个是我们应该了解的。所以共不共，这个地方指的共不共。所以【“共学分六，初者随念三宝功德差别，数数归依者。”】　　这个共学分成上面，随念三宝的功德，那三宝整个的，那么然后呢因为你念的这个的功德的话，心里面自然而然的数数归依。【“谓数思惟如前所说，内外差别，及三宝中，互相差别，并其功德。”】　　第一个。【“第二随念大恩恒勤供养，”】　　经常思念三宝对我们的无比的恩德，为什么对我们有种种恩呢？因为他有功德，我们供养他结果好处是我们的，你跟他学结果好处是我们的，实际上，衪I三宝一直在教化我们，所有的世出世间一切好处，都从这个地方来的。你只要念到他的恩，自然而然你的恭敬心就生起来了，很多地方都好。然后你不去念的时候心里念些什么？可怜！“烦恼”，因为你没有如理如法的念，然后你就随著烦恼，然后呢你在那里辗转轮回；更糟糕的我们自己还觉得很有道理，总觉得自己有道理，那是错上加错，所以这个是我们应该去怎么照著他告诉我们去念，念三宝的恩，这个里边说【“嚼啖之先亦当供养者。”】　　乃至于你任何情况之下，喝一口水、吃一口饭，吃随便什么东西，拿起来了，吃的先供养，供养三宝的。处处地方想到我们为什么能够得到，尤其是我们现为佛弟子，深深了解世出世间，一切的好处总由三宝来。既然从三宝得来的话，所以拿到这东西，我们第一想他的来源，所以饮水思源，古人尚且如此说，这个一丝一缕当思来处不易，现在我们修学佛法的人，当然更应该超过世间。世间的人只晓得来处不易，不晓得来的源处那里，我们现在不但了解到来处不易，而且了解这个根本因从三宝来的，所以我们说既然来的，我们要感谢供养。【“如三摩地王经云：‘由佛福德获饮食，愚夫不知报佛恩。”】　　经上面老是告诉我们，【“此是以获饮食为喻，随自所有一切乐善，悉应了知是三宝恩。”】　　这个我们应该了解的，这是随便举一个饮食，所以其他的一切好处，也晓得这个都是三宝的恩。【“由报恩德意乐供养，”】　　这个分两部份，一个供养的事就是我们的行为，还有第二个供养的意乐，我们供养的时候应该以用什么样的心情去供养。【“初中有十，”】　　供养的方式一共有十点，这个容易懂，我们把他念一遍就可以。第一个【“供养身者，谓亲供养真佛色身。供养塔者，谓供为佛所建塔等。”】　　现在我们的寺庙什么等等。真正的塔就是我们的寺庙，我们现在的塔是藏的骨灰，那个不对。因为这个是什么呢？就是佛涅槃了以后，火烧剩下来的骨，或者是他的像，他的这些都是叫塔，这个才是真正的塔。那我们现在只看他的一点，说烧了骨灰，骨灰还不是佛的，当然同样的你只是讲塔，不过佛经里边的，以及我们现在脑筋当中，三宝当中的佛塔那就是这个塔寺。【“现前供养者，谓前二事，现自根前而设供养。”】　　就是前面东西，或者佛的色身，或者在塔庙当中。【“不现前供养者，谓佛佛塔非现在前，普为一切佛佛塔故而设供养。”】　　这是不现前供养。【“又若于佛般涅槃后为供佛故，造像及塔，若一数等，亦非现供，”】　　佛涅槃以后我们造了佛像，然后呢寺院，这个都不是前供养。【“若供此二随一之时，作如是念而供养者，谓此一法性，即是一切法性，是故眼前供养此二，亦即供养其余三世一切诸佛，及供十方无边佛塔。”】　　那么不管是眼前供养不眼前供养，供养的时候我们这样的意念观想而去供养，说这个法性，一即一切，一切即一，所以眼前供养这个佛跟塔就等于供养十方三世一切的无边。【“此是俱供现不现前。”】　　等于现不现，乃至于十方三世都供了，这样的供养方法功德最大，所以引论上面：【“论说初者，获广大福，第二较前获大大福，等三较前获最大福，”】　　这一点看一看！我们总觉得最好遇见佛，这最好，这是眼前供养；结果他告诉我们，“初者”是的！眼前供养是得到绝大的福报，但是第二还要大，非眼前还要大，然后呢第三是更大！所以我们不要说现在佛不眼前了；不是，现在不是佛不眼前，佛不管他眼前不眼前，你去供的话，眼前一种福，不眼前是更大，第三种更大。那么为什么我们得不到？就是我们能供者的心是不是真的相应。我们跑到那个庙堂里面去，今天轮到我香灯，叫我烧一根香，委委曲曲的在那个地方做，你怎么能得到功德呢？你那个不获罪已经是逃不了，你那心里面完全是个轻慢心所以也有很多人做早晚课，真是苦恼的不得了，如果今天那个大和尚不在那里，最好跑的去跑掉了才好，这种心情。所以这个我们要了解，这个每一个地方自己要观察自己的心，所以前面一再说，你观察自己的心里很清楚、很明白，不要说我现在愚痴，你现在这么愚痴你还不恭敬，你等到那一年去？正因为你现在很差，所以赶快这个地方努力，慢慢地就转变过来了。他下面道理也是，然后呢祖师的榜样，都在这个地方，祖师榜样都在这里。【“故于一佛，或佛像等，修供养时，应忆法性无所差别，先当遣意供养一切，极为切要。”】　　所以哪怕供一个佛，或者佛像，在这种情况之下，你先忆念那个法性，然后呢说法性是偏一切处的，一即一切，一切即一，下面说：极为切要，这个很重要，那么说到这里停一下。说来说去总之这个道理你一定要把所指的道理认识，这个道理所指的内涵是什么，换句话说：指的就是我们的心里的行相，看看我们的心里行相，是不是的的确确很恭敬。尽管我们眼前做不到，说观想的像普贤菩萨，乃至于眼前观想都观想不出来，没关系，可是你那个心里面的确想，我在至诚恭敬的，我虽然看不见，佛就是看得见的。所以这个止观上面告诉我们很清楚，那个大乘止观上面也说，佛经上面也这么说，就像瞎子一样，在明眼人前面这个瞎子虽然看不见明眼人，但是那个明眼人可以看得见；我们是看不见佛，佛看得见我们，你心念一动就看见了，鬼神都看得见。这一点我们了解以后，你自然而然去做的时候你心里至诚恭敬的，你能够这样去做，慢慢慢慢的，因为你做了不断不断的练习，经过练习你就能力增长了。现在我们毛病就是现在不行，不行停在那里，永远停在那里。结果呢？停在那里，你单单停在那里不退还好，那世间的染污却是滚滚而来，这个是他要认识的地方。下面。【“自作供养者，谓非由于懈怠懒惰放逸增上，而令他作，唯自手作。”】　　什么是自作供养呢？就是不要说，现在我们啦自己作了，不是的，不是这个，不单单是你的身口在那儿做，还要你的心，自己不自懈怠，懈怠要注意哦！懈怠就是你心里边没有这个精进相应的，没有如理如法的推著自己去做的话，这个叫懈怠。别人逼著你去做，你的心里面委委曲曲的做，这个是懈怠。虽然你自己做了，功德是有的，好可惜！我们都是这样，时间也是白白浪费了，精力也是白白浪费了，然后呢得到的功德却是很少，乃至于往往还得到很多的罪过，这最可惜的一件事情。那个时候你只要能够转变，有了这个正知见，同样的你还是做那么多事情，就会有绝不一样的果报。而且很多这种情况，眼前就会得到，所以空下来，尤其你们聊天，不如说找那些真正用功的，你问问他看。在座的好几位同学谈论了以后，他亲自体验到，是欢喜快乐，不是一定在那地方打了一个佛七，然后呢怎么样，就是我们听了法，如理思惟观察，照著去做的，跑到厨房也好，打扫厕所也好，自然而然那个心里面跟著法相应的那个法喜生起来了，然后呢这个是眼前的，而这个真正的将来的异熟果报，那是不得了的，这是我们要了解的。所以我在这个地方鼓励大家，好好的在这个地方努力学，你了解了去做得来，那这的确是轻而易举的事情。所以前面一再告诉我们，“听闻随转修心要，少力即脱生死城”，你好好的听闻，然后懂得了，照著去做，不要花太大的努力，生死轮回就跳出来了。何至于像现在我们弄了个半天，就是你没跟他相应，然后呢苦苦恼恼坐在这个地方，你勉勉强强的白天还是去做那个事情，像机器一样，那像畜生一样被鞭著，这个不算。所以这个地方告诉我们，不是由于懈怠、懒惰、放逸，这种力量，乃至于也不叫，自己去做，这个情况。所以这个地方他从文字上面看就说单单自己不要叫别人，实际上呢就是自己去做，你这个心情也应该注意到。再下面。【“教他供养者，谓念自己略有少物，然诸有情贫苦薄福，无力供养，若教此供，当获安乐，”】　　这是教他供，这个教他供注意哦！他自己有，他也晓得供养的功德，但是呢他看见人家更差，他愿意把那个功德让给别人，不是自己小气不愿意；自己舍不得教别人供，这个不算，这个我们要了解的，他每一个地方的关键。【“由悲愍心，唯教他供。”】　　所以这个时候，所以教他供的，因为悲愍别人，明明看见这个好机会让给别人，就像一笔好生意，明明晓得，看见他太穷了，好了让给你做，这样的心情。【“又亦劝他共供养者，谓自他俱共同供养，此三福果，大小如前。”】　　同样的，第一个自己供养最小，你以悲愍心让给别人，结果还比他更大，这个了解，这是以悲愍心明晓得这样去做，第三呢自他一起做是更大。所以从这个地方我们看见，说你供养佛，亲自佛眼前供养，功德还不如我们现在事后供养，经论上面说得清清楚楚。我们现在往往说我们不在佛世，可惜啊！不在佛世，你如法做的话，得到的福德不亚于佛世，还超过佛世，这样好！同样供养，同样的道理，也许我们觉得我自己没钱，你能够真正的如理的教别人供养的这功德，还比你自己还要好。那千真万确的这种道理都在这上头，如果说你能够鼓励自他共同供养的话是更好。【“财敬供养者，谓供种种衣服饮食卧具坐具病缘医药，供身什物，薰香末香涂香华鬘伎乐及诸灯烛，敬问礼拜，奉迎合掌，唱种种赞，五支遍礼，右旋围绕，又供田等无尽奉施，又供摩尼耳环臂钏，诸庄严具，下至供养诸小鸣铃，散诸珍奇，缠宝缕线，供养诸佛，或佛塔庙。”】　　这个就是财敬供养。这两个字注意哦！财而恭敬，这个就是外财，供的时候是恭敬，恭恭敬敬的，你这个不管是什么各式各样的，以恭敬心去供养。【“广大供养者，谓以如是利养恭敬常时供养，”】　　什么是广大呢？像上面说的恒长恭敬心去供养。【“此复有七，”】　　分七方面，谓所供的财物，供的东西多而好，眼前供养非眼前恭养，自作以及教他，至心欢喜，心里面供的时候是非常欢善，还有“猛利胜解而为供养”，这个猛利通于至心欢喜，胜解三样，就是说：你供的时候要有胜解心，这个胜解心是什么？就是你确定了解你为什么要供，以及恭敬的时候你那个心情感恩恭敬，确定晓得这是无上的福田，无上的功德田，无上的恩德田，你至诚恭敬的去供养他，以这一种至诚的欢喜的这样。眼前我们无处不是，如果你了解了这个地方就是塔庙，供这个功德超过供佛。所以在这种情况之下，你哪怕是上一香一华，哪怕扫一个地，哪怕处理一点事情，你看见地上脏了，你能够把它扫一下，你看到那个东西了把它拿掉，这样，都产生无边广大的果报。这是我们真不了解，真可惜啊！除了这个以外，【“复将此善回向无上正等菩提。”】　　一定得到绝大的果报，还要把它回向，那个是广大供养。【“非染污供养者，谓不由轻蔑放逸懈怠而教他供，自手供养，殷重供养，不散漫心而设供养，不以贪等杂染供养，不于信佛国王等所为得利敬而为供养，以随顺物而设供养。”】　　那么什么是非染污？这个虽然你供养了，如果你心里边轻蔑，如果是放逸，如果懈怠，这种情况去教别人，你虽然有钱，拿去！拿去供供佛啦，这个不行。当然这个是教别人，实际上呢？就是你轻蔑心，这个本身就是最主要的重点在这个地方的也就是，心里面没有恭敬心，马马虎虎、含含糊糊，就是这种状态。所以要自己亲手去供养，要殷重殷切的供养，不散漫心，然后呢供的时候不以贪等杂染，这是什么意思？我们现在就是这个状态，跑的去供一个佛，菩萨啊！我供你三斤香蕉，然后我这个香蕉等下年丰收，这样。这个要注意，我们处处地方干什么？要回向无上菩提。　　　　菩提道次第广论翻译第四十八卷Ａ面　　要回向无上菩提，我们还是要求的，要求这个，这个才对。那么，所以这个是“不于信佛国王等所为得利养”，不是人家，从他们信，然后呢从这地方得到了，以随顺物，跟你相应的。譬如这个，平常来说尤其是我们出家人，我们出家人不要在信徒面前赞叹那个，然后呢他觉得对，然后给你很多钱拿来供养。这个是染污相应，你拿了去随顺去相应的，如乞化，讨到什么就算什么，然后你讨到了，至诚恭敬的供养，那个对。【“随顺物者，谓诸净物，”】　　那说得很清楚，这个才是清净的，你心里面没有染污心相应的，随分随力得到，你不要花了很大的劲，现在我们用种种的方式，想了心思得到了，这个不净物，这个不净物没有用，这个都是三世怨。【“远离不净，”】　　那么除了这个心里面不净以外，外面有很多东西也不是。【“雌黄所涂，酥所灌洗，”】　　然后呢【“局啒罗薰，”】　　这个啒罗薰我也不晓得是什么。【“遏迦花等”】　　反正这个东西不好的，【“及诸所余非清净物。”】　　据我所了解，譬如有刺的花，通常我们不供，然后有毒的花不供，还有很多花，看起来很好，可是闻起来就有等等，反正这种东西我们就不拿来供养。【“又若如是财物供养自无所集，无从他求，应于一切世界之中，所有如来诸供养具，以欢喜俱及于广大胜解俱心，周遍思惟，一切随喜少用功力，而修无量广大供养，”】　　妙极了。上面所说的那个财物的供养，假定说我们没有，也无从求起，这一点尤其是我们出家，出家不必忙著说我要求多少，你能够这一点做到，这个功德就不得了。总之出家人要供的要清净为主。不要说我求多少来，这个不相应。求多少来，你就是求到了，都是只有罪过。那么这个地方应该怎么办呢？你虽然自己没有，也求不到，那么那个时候你就观想，一切世界当中，实际上十方无量无边不晓得多少，不得了啊！所有诸如来的供养具，以欢喜俱心及于广大胜解俱心，佛！十方一切如来法会当中有无量无边的天人、圣众，去供养这个诸佛菩萨，那个时候你以欢喜俱胜解心，周遍思惟。换句话说，普缘一切随喜，很简单你只要随喜，不要你自己供；好啊！看见他们供养诸佛，你赞叹欢喜，就这个心情，这个时候就能够摄集很多广大资粮，不得了啊！你就这样的一个随喜的心，你就积集了广大资粮，我们现在说，集聚资粮好像难，不要你花一分钱，你只要能够这样去做，【“恒常于此以真善心，起欢喜心，当勤修学。”】　　它有这么大的好处，又这么省事。所以这才是我们真正平常要真善欢喜，这样的心情努力去做。我们起步，从现在开始一定做得到的，这一生就可以做得到了。很快就可以做得到。【“又如宝云经及建立三三昧耶经所说，无主摄持诸华，果树及珍宝等，亦当供养。”】　　那么这经上面还告诉我们，无主摄持的，那比如我们看见野花那些不管是花果，珍宝等等，也可以供养。有主的不可以。【“正行供养者，”】　　那个是财物供养。正行供养呢？是修行。我们十大愿王中，第三个广修供养，就是这样的，以外面的财境，然后呢里边这个身口的承事，而其中最好的是正法如实修行供养，就是正行供养。就是下面的。【“谓于下至构牛乳顷，”】　　说这个正行供养，哪怕很短的一个时候，挤牛乳那是很短的时候，牛乳是每天要去挤的，很短一个时候，修什么？【“精勤修习”】　　努力去修，修【“四无量心，四种法集，随念三宝，波罗蜜多，及能胜解甚深空性，无分别住，”】　　了解了空性，安住在这个上头。【“于净尸罗，起防护心，于菩提分，六度四摄，精勤修学。”】　　这些，关于这个内容，后面呢将来一一讲的，就是讲那些。【“若能由此十种供养供养三宝，应知是名圆满供养。”】　　不得了啊！这个是供养圆满。【“由如是等，兴供养时，有六意乐，”】　　上面是说加行，我们供养的方式、行为。下面就是意乐，我们应该以哪一种心理，又分六种。【“能于三宝随一之所，少分思惟，而生无量广大果利，”】　　不管是佛、法、僧。随业，何况是全部。你能够恒常，不得了，这个地方少分，少分的思惟，就能够生出广大的果利，就得到无量无边的大利益。结这样的好的果报。所以我们做任何一个供养的时候要了解，【“一者无上大功德田，”】　　这个一切的功德从这地方来的，不管是佛、法、僧，你能够恭敬供养的话，就有这么大的好处。【“二者无上有大恩德，”】　　为什么？一切世出世间的种种好处，都从这地方来的。【“三者一切有情中尊，”】　　因为这个才是真正的，唯一的可珍可贵之处。【“四者犹如邬昙妙华极难值遇，”】　　这个优昙花，相传千年一出，这个这么大的功德、这么大的恩德、这么珍贵，确实难能可贵。【“五者三千大千世界独一出现，”】　　整个的三界之内，只有出现，只有它，没有旁的了，佛法僧这三宝，有了佛宝才有法宝，然后呢僧宝。所以这个僧也不是一个人，当然是指整个的这个团。【“六者一切世出世间圆满根本，”】　　世间所有的圆满，根本都从这地方来的。【“作是思惟而设供养，”】　　这个是供养的意乐。【“此等是如菩萨地说而正摘录。”】　　就把菩萨地当中摘出来的。【“恒常时中，于如是等随应而行，若遇佳节及大时会，当随力能修妙供养。”】　　这是平常我们随分随力，如果遇见特别的事情的时候，更应该好好的广修上妙的供养。上面说过了，那么下面有一点，下面这一点就是我们平常说上面这个道理是懂，但是做起来好像，或者要去观想或者什么等等有不大方便。下面有一点确是我们随时随地日常生活当中，处处可行的，如果你把这个道理能够认识做到了以后，那就可以得到广大的资粮。下面说的什么？【“复次恒须受饮食故，”】　　因为我们经常要饮食、喝水、喝茶、喝一切饮料，乃至于吃饭等等。【“尔时若能首先供养无间缺者，少用功力，而能圆满众多资粮，”】　　你能够以这个饮食之前先去供养，然后无间缺，一直能够这样认真去做的话，不要花大的努力，你就能广集圆满资粮。所以说【“故随受用净水以上，应以先首至心供养。”】　　这个是我们开始学的时应该做的。不管你受用什么，净水，换句话说，哪怕是水，可是这个要清净喔！哪怕喝一点水，只要这个是清净的。这个清净分两方面的，一个这个东西本身清净、脏的不行。第二个这来处是清净的，这一点很重要。所以我们以染污心求得的东西，这个不对。不要说你到处去攀缘，然后呢弄了很多东西，不相应。这个所以净的意思，你能够这样去供养就对。我现在才看见、真正才看见那个大德，他平常任何东西，乃至于我们在美国的时候，那时候有几个大法师来，跑得去供养他一杯水，他拿起来捧在手里捧了半天，先头我不知道，我想干什么？到后来，久了以后，大家了解了，所以他拿起来规规矩矩在那儿，捧在那里念了半天，举了一下，然后喝。那以后我知道了。千真万确，现在所以不是没有这种真正的行持的大善知识，凡是这种人，你真正的如果你了解了，你去观察，你处处地方会见得到。凡是这种人还有一个的特别的妙处，我现在慢慢的了解了他们这种，不管是教理，不管是行持，的确有他绝顶超人的地方。你别看说那些真的有行持，好像随随便便马马虎虎、马马虎虎的人，对不起，很难说。但是呢马马虎虎的也有很精采的，看他怎么行。譬如金山活佛，什么等等，他是应疯沾行，但是尽管他马马虎虎，他马虎当中有他不马虎的地方，这个我们要有这个认识。我随便说个笑话，金山活佛是近代的大德，我们大家了解他。他有各式各样的怪招，然后呢人家给他送钞票，送钞票，他就把它吃进去，大家不懂他为什么，他有他的大道理，他真正受的是受的什么？那吃饱肚子。所以你给他一块钱他也吃进去，一百块钱他也吃进去，一万块钱他也吃进去，这样子，就是这个道理。给他吃的东西，不管它不生，乃至于到南传去，有很多脏东西放进去，你送给我，我就把它吃进去，真的，心里面无分别住著，就是这样。好东西，他会送给别人去，还有呢人家有的时候，请尊者去拍照，他不欢喜拍照，你要叫他拍照的话，他就脱下裤子来，屁股给你。那我们想起来，是好可笑的一件事情！这可笑里面有他的大学问。我们拍照，要什么？要面子，面子是什么？你了解了这个道理，就懂得他那个行为是为什么。所以真正的有修行的人，他任何很多的小动作里边都有他的大文章在里头。当然，像金山活佛这高不可攀的人，他这个意义一定是有很深远，我只是了解这么一点点，你们不妨从这个地方去想，你就了解了。所以这个地方该学的，就是现在这个本论告诉我们，我们刚开始下脚第一步，你能够这样去做的话，少用功力，而能圆满众多资粮，现在我们总觉得太差太差。那给你这么多的机会，你不努力，然后坐在那里喊差，我程度太差；你程度太差，还不努力，这机会摆在这个地方，这地方很清楚，很明白。你只要去努力的话，不要怕。所以现在真正怕的，就怕不认识，以及怕什么？怕因地上面不认真去努力。你认得了，只要因地当中去做，那自然而然一定有好的结果的。那么下面供的时候，【“此复非以糕之瘀处，菜叶黄处，是须择其妙者而供。”】　　供的时候不要说把坏的先供养，要供好的。现在我们常常这个不好的，不好的拿去供养别人去，供养三宝去，供养什么去，所以说到这里，有一件事情我随便一提。那时候常常我们看见在人家今天有一个什么好的宴庆，庆祝完了以后，剩下来的东西，送到庙里去。这个是对在家人说的，我们出家人大家不太会做那件事情，当然人家送的来，送的来，我还是照吃，送给我们还是高高兴兴的。金山活沸，人家送给他什么东西都吃了。那我们能比得上金山活佛吗？但是对在家人来说，这是非常糟糕的一件事情，那个等于什么？这个出家人在他们这个行为当中，不知不觉的行为当中，等于是佣人，这一点大家注意，有机会的时候，不妨以后告诉真正信佛的那种信众，千万不要做这种事情。他家有了宴庆，剩下来的就供到庙里面去。平常我们也是嘛！好东西吃完了，剩下来的拿去你们分分。不是这个味道吗？所以真正要供养的时候，这是很多小地方，那么我们同样的也是把最好的去供养。还有我们现在庙里面常常看见很有趣的习惯。今天碰见一个法会，然后呢油炸的炸完了以后，跑的去供。供完了以后拿回来烧烧好了然后自己来吃，你自己吃要把它烧烧好，那炸完了，为什么？炸完了摆在那里不坏。原来你这样的去供，了解不了解这个概念。所以以后凡是你自己不相应的东西，不能吃的东西，千万不要说这样去供养，我们拿来以后真正的供养，水果拿来了，先摆在三宝那儿供养完了以后，不要打开，然后呢吃的时候，自己再打开，那都是错的。拿来的先把它打开，最好的方式，就像我们自己吃，吃不完，吃不完送给别人去，送给鸟兽去，这个可以。人家本来就是供养三宝嘛，供养佛，如果说他本来是供养你的，那时候，你说我用什么方式，可以。如果说广义的供养，那你一定以最恭敬的方式，不要说先摆在人家供一下、意思一下；然后回来去慢慢的享受，打开了，等一下要坏掉了，不可以。这地方我们要了解。他告诉我们这个真实的意义。【“又供茶时，现一切人，如洒扬尘，唯弹少许，不成供养，”】　　上面我们看见了说那么任何情况之下，我们就要先供养，所以有人就拿出来供养的时候，拿这个茶水象征性的洒一下，拿这个弹指弹一下，这个不成。就是一定要最恭敬的方式、最好的方式，去供养。【“是霞惹瓦语录中出。”】　　他下面告诉我们。【“譬如有一极肥沃田，至下种时而不下种，任其荒芜，如是废止，实生不忍，”】　　就像有一个最好的一块大肥沃的田，到该下种的时候，你不去种，让它荒芜。这个我们实在不忍心。我们看民间老百姓，哪怕一块小小的地方，他努力去开垦。现在我们很多地方，小小的一点点的利益，我们瞪大了眼睛，忙著去争，而现在呢供养这个三宝有这样的大的功德摆在那里，我们就不管，我们这个真是愚痴啊！前面告诉我们清清楚楚，怎么告诉清清楚楚的？不眼前供养的功德，比眼前供养还得大，对不对？眼前，现在就是不眼前供养，这不是个塔庙吗？所以你跑得去做，随便给他侍候、亲近承事，不是我们信解、修行，就是亲近承事供养吗？现在我们不是最好的亲近承事吗？在这个寺院当中，你只要努力的把这个寺院弄得好好的、庄严，这个不是最好吗？最好自己的培植自己的福德吗？说起来，自己我没有什么、没有什么，那这个大的功德田摆在那里，你不下种，天上怎么会掉下来呢？这个是我们应该认识的。【“如是能生若现若后一切善乐，最胜福田。于其四季一切时中，常恒无间，堪种一切善乐种子，”】　　上面所说的这个，这些最胜的福田，你如果照著去努力去勤勤恳恳的培植的话，能够生现在的、能够生以后的一切的好处。这个田任何情况之下，你都可以耕作，现在我们得到了最肥沃的田，对不起，耕作还有时间的，不是时间还不行的，而现在那个功德田、恩德田，一年四季，每季没有一个时候例外的，任何情况之下，我们却不去供养，是可惜啊！所以这任何情况之下，它都能够种善乐的种子，那么耕的时候去种的时候，应该怎么办啊？【“复应于此如经说云。‘当以信犁，耕耘福田。’”】　　要有净信之心，去。这个才是。我们福田。我们从这地方去努力。【“若未能作，至极堪惜，”】　　假定是我们不能不能做的话，太可惜。所以我们现在常常自己觉得这个不行、那个不行，然后埋怨这个、理怨这个，真正要埋怨，埋怨自己。眼前那个遍地黄金，俯拾即是，大家还不去忙，然后还去埋怨。所以这是最好的机会放弃了，还自己造罪恶。以前的人有一句话，叫“公门中好修行”，但是反过来说，真正世间很多好人不要到公门当中，为什么？会造罪。佛门当中，也是一样。你弄得好的话，好修行；弄得不好的话，堕落，都在这个上面。所以三藏当中，有一部叫“阿难问事佛吉凶经”，另外一部经，叫“曼华经”、“佛说曼华经”、这个经内容，我说一个大纲。说有的人侍候了三宝，得到功德；有的人侍候了三宝，不但得不到功德，堕落了。为什么？佛就告诉他，简单，你以净信心恭敬去侍候，就得到无量无边的功德，你没有这个东西，对不起你害了。所以现在这里我们不要埋怨，就看看自己有没有净信心。马上就回忆一下，归依的前面己经告诉我们了，前面说得很清楚。这个归依当中，内外两支，外支是大师已成，最主要的就是我们内支不作，所以我们在这里努力修学。如果说做不到的话，那个时候才应该可惜啊！这我为什么不努力？好好的努力啊！如果说我们现在觉得自己愚痴、觉得自己身体不好，都是因为宿生没有努力的结果，如果你现在赶快努力的话，来得及。所以梵网经上面告诉我们，如果说你生病，若遭到种种困难。若黑风所吹船帆等，平常如果我们碰见病、碰见这个，赶快求这个、求那个，经上告诉我们，你赶快来念这个。当初我不懂，忙著碰见这种事情，你为什么要念它？道理很简单，你之所以现在遇见这种不吉祥、不顺利的事情，为什么？以前你因地当中造了不顺的因，所以现在感到不顺的果嘛！既然你感觉不顺的果，觉得难受的话，你要求那个顺利的果，那赶快来嘛！从这个地方去找嘛！所以从读诵听闻思惟下手，这不是很清楚，很明白吗？你如果这样去做，马上就得到了。【“故如赞应赞云：‘如尊之福田，三世间非有，施处尊第一，是净令座净。犹如虚空界，横竖无边际，于尊为利害，异熟无尽际。’”】　　像这个世尊这样的，实际上呢三宝都是这样，这个福田三世间绝对找不到的。所以真正我们要想培植自己的福德，只有这个地方，这个像什么样呢？举个比例，像虚空，不管它的横竖都是无边无际的，然后你在这个三宝这个福德田当中，种一点点的好的种子，或者是反过来，一点的轻毁等等，你所感得的异熟果报，就这样的无量无边。这个是我们真正修学佛法的人应该了解的；不幸的，如果你不了解这个状态，什么样呢？下面这个就是不了解的这种状态。【“于最胜田，尚不见如庸俗之田，此是我等无贤善相，”】　　明明这个最殊胜的田摆在这里，结果呢我们就看不见。我们看起来还不如一个庸俗之田，外面一点点小小的好处我们就想办法，大家就挤在那地方，大家欲分一杯羹，而这个这么殊胜的田，你稍微供养他一点，得到这么大的好处，我们却不管，这就是什么？我们差啊！无贤善相。这一点是我们应该认识的。我们应该认得我们自己真是在病当中，如果有人来供养你一点钱，你觉得这个人帮你忙，就很要跟他好好的联络了，想办法多得到一点。现在这个地方，你稍稍的供养，得到它这么大的你却不理它。这是我们没有贤善相，我们不认得。【“故一切时，当勤精进供养三宝。”】　　了解了之后在任何情况下，精勤供养三宝。你能够这样，好处呢？【“若如是行，由于胜田种善根力，于诸道次，慧力增长。”】　　你能够这样，因为你对这个最殊胜的福田、功德田、恩田等等种了善根了，在这样的情况之下，你善根增长了，于是善根增长，对于修道的那个次第你的慧力也增长。慧力增长有什么好处？看【“故于听闻不能持文，思惟不能解义，修习相续不生，慧力至极微劣之时，依福田力，是要教授。”】　　这段话，记在心里。我们现在因为太差，所以听的时候听不懂；或者听见了，记不住；记住了以后不能如法去思惟；思惟的时候，你不了解怎么个思惟法，得不到它的意义；然后呢得到了去修习的话，修也修不出来；学定，也定得不到；念佛，一心不乱也得不到，深的更谈不到。这种都是什么？慧力，这个智慧太差。如果从这种情况之下，怎么办？依福田力，你只要能够依这个福田如此努力供养的话，样样都生起来了，“是要教授”，最最重要的教授，没有别的。教授！注意喔！佛菩萨住世的最精要的重点就在这个地方告诉你。现在我们常常觉得，要修行、修行，最好的修行的诀窍摆在这里。现在我们这个不行，说我们学习念佛，为什么得不到一心不乱；打坐为什么要昏沉瞌睡；要去看书又看不懂，看完了以后又记不住，听的时候，又不行，毛病都在这里。怎么办？就是这个。所以大家说我在这儿要想跑到那儿好好的学，还要常住忙这个忙那个，不行啊！是，如果你能够学的能够行，你就一快马加鞭，深入；如果你不行了，赶快忙这个常住的事情。不同的是什么呢？就是这个心情要整个扭过来。你同样的去做，你心情一扭过来，产生的效果完全不一样。以前总觉得委委曲曲不愿意去做，被别人逼迫，现在是高高兴兴，晓得这个真是我下脚第一步，最好的机会在这地方，最肥沃的田，这个别人找都找都不到的。赶快努力这样子去做。你能够这样子去做的话，不久样样都得到了。下面告诉我们这个祖师的语录、论以及祖师自己的行持都在下头。【“如是亦如吉祥敬母云：‘作诗大善根，我慧依尊故，如夏季江河，虽小极增长。’”】　　这个祖师实际上，譬如说我们现在说马鸣菩萨这个大祖师，他们印度他们都是什么？大班智达，他们对世出世间的学问，都是最了不起的，他都要有什么？他为什么成功，为什么我们这么愚痴？就是他有善根，他有了世间的这个根本，然后你修学，才能够真正的深入。　　　　菩提道次第广论翻译第四十八卷Ｂ面　　才能够真正的深入，这种大善根哪来的？我的智慧依尊故，说的很清楚依三宝。你能够如法的去照著上面的方式去供养的话，这个供养分意乐、分加行、分财净、分正行，一样一样乃至于喝一口水，做任何事情，乃至于跑到佛前面去上一根香，乃至于扫一个地，乃至于捡掉一点点垃圾，乃至于你看见这个东西排不对的把它排排好，你能够这样去做，如夏季江河虽小极增长，这个夏季的江河是怎么样？经过一个冬天以后，那个冬天山上都下了雪了，冻在那个地方，然后原来的水流，流流都流的快干了，结果到了夏季，然后呢太阳来了以后，它日夜的、慢慢的山上的雪不管你下雨不下雨，那个雪融下来越来越大、越来越大，你只要肯这样去做，就是这样。【“又如说云：‘供养亦复不赖其物，是在自信。’”】　　又说不仅仅是东西，而在这个主要的看你的信心，所以真正重要的这个地方说明，看你的信心，就是你的内心里面的净信心。【“若有信心，用曼陀罗及诸净水，并无主摄诸供具等，皆可供养，”】　　假定你真的有信心的话，用曼陀罗，曼陀罗就是这个印度人当年的供法，现在西藏还保留著，所以你看阿底峡尊者传记，他万一犯了这个自己的戒，随时忏悔了以后，马上设一个曼陀罗供，换句话说就是曼达拉，坐下来，有好的那个供的时候，它有七宝，最差的就用米、麦，他就然后呢拿一把，观念，这个中间是须弥山，然后东胜神洲、南赡部洲、西牛贺洲、北俱卢洲，八大小州，然后呢什么七宝八珍什么，观想供养，无量无边的功德。前面已经说过了，你能够这样的供养，那怕一绽水，你只要把这个净信心，就是我观不起来，一点点东西我就觉得一切东西都是三宝来的，至诚供养，都有无量无边的功德。不过这个地方说，你没有喔，如果说你实在有了而不能舍，那不可以。假定你真有净信心的话，你会不会实在有了，放在那里舍不得？然后呢拿一点象征性，这个说有没有净信心？当然，真正有净信心的，尽量拿好东西供养，没有好东西，哪怕这个也有无量无边的果报。【“如现实有，而不能舍，作是念云：‘我无福德极贫穷，诸余供财我悉无。’”】　　如果说你实际上有而舍不得，自己说我很穷，我其他都没有，那东西就错了，就像【“等同博朵瓦云：‘于一秽螺杯中，略掷少许香草，念云，‘栴檀冰片妙香水，’是诸生盲欺明眼者。’”】　　这个博朵瓦就是敦巴尊者的弟子，它就等于说一个破碗，一个歪歪扭扭的一个破碗当中，随便呢丢一点香草，然后念栴檀冰片妙香水，什么等等，说这实际上的供养的词当中，然后呢把最好的词念它一遍，这个就等于什么？自己是瞎了眼骗那个明眼人，这个万万不可以。当然现在这种情况我们一般说起来是不会，如果仔细观察的话呢我们不一定不会。这话怎么讲？我们现在每天要念很多次，念供养、念回向，念了半天，心里不相应，他那个供养咒就是这样。实际上说如果你不相应的话，实际上就是这种状态，不过我们倒不是故意有意的欺，为什么？我们就在愚痴无明当中，所以这我们要认识的。我们时时注意到我们内心的状态，想办法去改善它，那么上面是引了经论祖师的语录，下面呢就引祖师的事实告诉我们。【“又如朴穹瓦云：‘我于最初供养香草，其香辛辣，次有四合长香供养，其气甘美，现在供养，若沉水香，嘟噜迦等，其气香馥。’”】　　说我最初供养的时候虽然没有，但是我尽我的力量，那个时候供养的香辛辣，那个插的香比较差一点，就是同样的檀香，你看那个比较差的檀香供起来比较辛辣的，差的香都有这个。其以后呢慢慢的因为他供养了，感得的果报来了，所以他有四种好香合起来的，四种合起来的好香，它这种香就甘美，现在要供的话都是沉水香，最好最好的。眼前说起来真可惜，我们众生的共业，真正的沉香，最近几年来，已经十多年了，我到处去找，找不到了，再找也找不到了。现在这种沉香都……。我刚出家的时候曾经还看见过，我好像跟你们说过一次，可是这种沉香比起以前的已经差了十万八千里，这是我们的共业，所以我们赶快努力，你能够努力的话，我们还是会有机会感得这种好东西。【“若于微供轻而弗供，则永生中终是唯尔，”】　　假定我们对小的不供的话，永远就这样。这一生固然如此，这一生你不供，我们又白白的浪费了宿生的善根，下一世更没机会了。反过来【“若纵微少，发起殷重，渐得上妙，应如此师行持修学。”】　　说反过来就算少，少虽然少，你供的时候心确是有信心，殷重心去，那个时候你渐渐就得到上妙，又应该像学这个朴穷瓦那样去，传说他配一次，要用二十两黄金的香。现在这个经济发达，二十两黄金好像不太稀奇，那个时候是不得了的事情。你们看阿底峡尊者的传记没有？那全国国王的力量，集几十年的集起来的只有多少金子，那个时候他一次要供这么，为什么？他供了以后就感得的，所以你只要真正去做，那个果报很快的现起。所以这是为什么我说晚上我们温习的时候要看那个了凡四训、俞净意公遇灶神记，他们对佛法还没有正确的认识，他就是马马虎虎地去做，像我们现在上面告诉我们道理他们都不懂，他们没有做了多久，那个命运整个地改善了，远比原来就得到太好了，这不是很明白的事实吗？所以这种都是千真万确的事实，这是我们要了解的。再下面【“若诸已得资具自在大菩萨众，尚化其身为多俱胝，于一一身，复各化现百千等手，往一切刹，经无量劫，供养诸佛。”】　　这经上告诉我们清楚，已经证得大地菩萨，资具的自在那是高地的菩萨，他们尚且要这种方式，化身一身为百千万亿身，然后呢一一身要化现各式各样的百千手往一切刹，在无量劫的时间供养一切诸佛，他们尚且如此，我们现在穷成这样，居然不要！【“诸由少许相似功德，便生喜足，云我不于此上希求菩提者，是于正法极少知解，造次乱言，”】　　我们现在得到了一点点少许相似功德便也觉得很喜足，得到一点点，我念了一点几声佛就觉得这个好，然后呢拜了几佛，我这个拜的时候很好，乃至于连他这个都没有，自己还说学佛不从这个地方开始，这个对正法根本不认识，是乱讲，这个我们要了解。所以应该【“以是应如宝云经中所说而行。”】　　怎么说呀？【“如云：‘应当听闻诸契经中，”】　　所以说应当听闻诸契经中，【“所有如是广大供养，广大承事，由其最胜真实善心，增上意乐，回向诸佛及诸菩萨。’”】　　所以我们要好好的听闻，如理的听闻诸大经论当中告诉我们的，广大的供养、广大的承事，以真实的心、增上意乐，然后不断的这个供养，而且供养的果报还回向，这个才是我们应该做的，那个就是供养这一点。　　这个地方我告诉你们一个公案，下面会谈到的，我们业果当中，然后呢把这个后面的今天告诉你们一个。佛世的时候有一个比丘，这个比丘叫做宝天，他为什么叫宝天呢？他自己是一个长者家的大富长者的儿子。他那个出生的那一天，他家里边忽然之间天上面雨下了七宝，把他家里边所有的这个库藏什么东西统统装满，然后呢完了以后他的家里面自然就生出一口井，八尺长，这个井里面种出种种的宝物。那么这个婆罗门法平常印度的方法通常都是出生了以后一定请那个婆罗门，就像我们相当与我们现在用排八字算命的去算算，然后呢去算命的时候那个婆罗门通常就问问，除了他的这个生辰八字以外，他出生的还有什么吉相呢？这个长者就告诉那个婆罗门说有这么一件事情，这个是吉祥、祥瑞的事情，所以这个小孩子的名字应该叫做天宝，不晓得是天宝还是宝天？就这样。那非常欢喜，长大了以后，又是长的长相圆满，又长的绝顶聪明，非常欢喜。然后呢到了年龄了以后要叫他找个配偶的话，总觉得要门当户对的，到处去找，找不到。结果这另外一个地方有一家大长者，他生了一个女儿，生的时候也像那个宝天一样的，而且也家里面有一个八尺的那个井，也是同样的情况要到处说为了这个女儿找一个门当户对的这个女婿，结果碰上了，一谈居然有这么样的好事情，好高兴，然后呢他们就成了。成了以后于是生活的非常好，那时正好佛出世，然后听见佛来说法，非常欢喜，以后他们两个都要求出家，出了家，证了果了。大家觉的很奇怪，那为什么他这个因缘是这样？那么佛就告诉他。　　说那个因缘是在这个上一个佛迦叶世尊出世的时候，迦叶世尊出世的时候那时也是一样，凡是佛出世，他出去这个乞化，讨饭嘛，那么所以有很多善心大国王、大长者大家去供养。那个时候有一对穷人，穷的自己饭都没得吃，平常都是朝不夕保的，那么有一天她那个先生出去看见供养心里好羡慕，他也听见佛法，所以回来的时候伤心的不得了，说我本来已经穷得不得了，现在唯一能够培植福德的是供养三宝，偏偏我又穷成这个样，不晓得怎么办是好？那么后来他想到这样的话他越想越伤心，越想越伤心掉眼泪，那他太太看见了，你为什么这么难过呀？我们已经穷成这样了，穷中作乐，他就想起这段因缘。不，这的确是件好事情，我们家里面找找看，说不定努力的找到，这凡是可以值钱的我们不妨去想办法去供养，这两个人到处去找，居然找到一个铜板掉在地上。这个平常没注意到的好欢喜，然后呢把那个铜板拿出来洗洗干净，然后呢又跑著去把那个桶，他找到了一个瓶，把那个洗净了以后，装了一瓶的净水，然后呢拿了这个铜板，然后呢又拿了一块好好的这个镜子就跑著去供养。那个时候佛正在那受斋，那个佛旳他们规矩，吃了之前要水来洗洗手，吃过了以后也要洗，所以他非常欢喜的就供养了一瓶的净水、一个明镜，然后呢一个铜板，就这样的因缘，好欢喜，回去了，就这么一个因缘，心里很欢喜。这个里边注意喔！事前心情这么虔诚，供的时候这么欢善，供完了这么努力。从此以后九十亿劫，完了以后，他这一生完了以后生天，九十亿劫以后他一直与生俱来的，生到哪里，那个天雨、宝雨到这地方。所以真正的如果你能够如法供养的话，就有这么大的功德。我们说现在佛不在世，他刚才说的清清楚楚，不眼前供养的功德比眼前供养更大，对不对？所以我们不要说我们太差，我们今天应该高兴说，现在了解了好高兴赶快努力。所以与其我们在这儿说闲话，赶快放下这个心情来，你说闲话都是造著罪过。然后呢赶快努力，这个是我们随时俯拾即是，这样你去做的话不要多久，慢慢的要的东西都来了。今天讲完上面第二，供养讲完了。【“第三随念悲故，亦应安立于诸众生于是道理者。谓由悲愍，随能安立诸余有情令受归依。”】　　那么这个供养，下面随念悲故，这个是前面告诉我们胜教的差别在悲心的有无，那么既然现在我们了解这究竟走的路子是最完整、最上的，当然这个我们一开头的时候也是要走这个路，所以一开始也应该了解，所以学诸佛菩萨的悲。那么由于这样的原因，那么我们不但自己要能够解脱，还要使一切众生也得到这个好处，所以也使一切众生都得到归依。所以由念悲故，因为推己及人，发展大慈悲心是属于一切有情也找到正式归依之处解决苦恼，这个是第三。关于这个悲那一点是大乘佛法的重心，而本论最主要的引导的就是导向这一条路，等到前面的基础加行、共下、共中学会了，最后进入上士的时候，一开头是特别详细说明，那么所以详细的内容到那个时候我们再来研究。下面：【“第四随作何事，有何所须，皆当供养启白三宝，弃舍世间诸余方便者。”】　　是说我们归依了三宝以后，那么在这种状态不管我们做什么事情，有什么须要，都应该供养三宝、应该禀告三宝、祈求三宝的加持，还有呢祈求三宝的指示该怎么做？等等一切都以三宝为主依靠，这个才真正归依，而不再采用世间其他的种种方法。【“谓随作为何种所作，随见何等紧要重事，应依三宝及兴随顺三宝供养，于一切种，不应依止不顺三宝邪道等仪，一切时中应当至心归凭三宝。”】　　这个兴字可能是与字，这个地方我不能肯定，那么是说不管你做什么事情，有何等重要的事情，不管事无大小一切都依止三宝，依三宝所指示我们的原则以及随顺三宝、供养三宝，在任何情况之下绝不再依止不随顺三宝的，那么为什么我们要依止三宝、归投三宝、随顺三宝呢？我们始终记牢一个原则，是说世间这么的苦、这么的无常，那么为了要脱苦所以要找到可以依靠之处，在这种情况之下然后你以理智观察抉择的结果，发现唯一可以归投依靠的三宝，当然既然找到了你哪有不依照它的道理？这个很清楚很明白。不只刚开始在这个正确的认识上面以及习惯上面还没有完全转得过来之前，这个道理我们应该了解，了解了以后所以做一切事情一定是依照著三宝的指示来做，这一点非常重要、非常重要！否则的话你尽管归依了三宝，还是照著自己老办法去做的话，等于没有归依！关于这个详细的内容将来我们学习下面，尤其是讲业，等我们了解了业的行相以后，那么回过头来再看这个道理的话就会非常清楚、非常明白，说为什么我们处处地方要照著这个三宝的道理去做，同时你也会了解，这个戒的真正殊胜。它不是说给我们禁戒这个不行、那个不行，反过来你不愿意的，它偏偏叫你这个要做、那个要做，而真正的真相是一切迷糊不知道而受苦，现在既然找到了帮助我们解决我们苦恼的地方，它指示我们这个不要做，正式防止我们造恶因感苦果。同样的我们不想做的它叫我们要去做，它正是告诉我们赶快种乐因将来可以得到乐果，这个道理就会很清楚、很明白。那么在刚开始还没有学的完全，知见没有建立起来之前，当归依的时候这个大原则先把握住，所以说我们归依了以后，随便做什么事情，一定依靠著三宝的指示。　　平常在我们受归依的时候，这个归依师父、法师常常有一个开示，这段开示里边有一个很好的比喻。说有一个人犯了罪，然后呢跑到一个地方去，譬如说从那个地方犯了罪逃到这里来，求这个地方或者是什么这个地方的国家或者什么来赌，说这个地方的人说好，我可以帮忙你，但是你要老老实实在我这个地方，既然到我这里来照著我的规矩做，还有呢不要违反这里的规矩。如果说你能够照著它去做，然后你在这个区域以内，这个区域的一切自然会保护你，对不对？这个很清楚、很明白，一旦你违犯了，这个地方也不允许你，然后呢离开那个地方，正好那个地方等著你就把你抓去，这个世出世间情况都是这样的。所以在这一点上面告诉我们说我们归依了以后，在任何情况一切时处自然而然以三宝为至心归凭之处，而不再归依其他跟三宝不顺的。这个话我们要进一层的了解，它上面告诉我们说，好像乃至于大自在天等，我们在这文字上面随便一听，往往疏忽了这个内容，这个内容是指什么？换句话说我们真正的示道、指示我们的大师，那时候是佛，大自在天都不是，何况是比它等而下之的鬼神！那个鬼神有很多神通都不是，何况世间那些有财有势的那些人。不过既然我们在世间，当然世间的法则要遵守，就是绝对要遵守的，佛法一定不会与这个世间的法则违背的，但是在普通我们一般习性上面、概念上面这种见解一定要把世间的这种量质拿掉，而以佛、法、僧这个基本概念作为我们一切行持的准则，这个是这一点特别告诉我们的地方。至于说下面所有本论上面说的那些道理都无非是把这个原则的内涵，一一为什么明明白白的、更深一层的告诉我们。所以眼前我们只是靠我们的信心，然后呢有了这个信心，你认真的学下去，这个理路越来越清楚，到那时候你那个信心越来越清净，自然而然你会做的越来越圆满，所以我们要努力好好的学。【“第五由知胜利，昼三夜三，勤修归依分二，”】　　在下面呢由于我们了解归依三宝了以后的殊胜的利益，这个了解了以后，自然而然我们一切时处，那么这个一切时很笼统，现在在这个地方分为昼夜，那么白天说昼三时，晚上又夜三时，不管是白天，不管是晚上，那么这个里边也可以说，不管是你在任何情况之下张开眼睛来脑筋清醒固然是，睡觉的时候心里面还在那儿一心一意的归依，勤勤恳恳的修习。那么这个里边又分两部分，一个是摄分中告诉我们的什么殊胜利益。　　　　菩提道次第广论翻译第四十九卷Ａ面　　论中告诉我们的什么是殊胜利益，就是教授当中告诉我们的，换句话说一个是相宗一个是性宗。【“初中有二四聚。”】　　那么这个摄分当中，呀相宗从两方面来说，每一个地方分四个子目。【“初四聚中，一、获广大福者，如无死鼓音陀罗尼云：”】　　说第一个你皈依了三宝可以获得非常广大的福德、福报。那么引经上面说，【“佛世尊难思，正法亦难思，圣僧不思议，诸信不思议，异熟亦难思。’”】　　佛法僧这三样东西，都是不可思议。这个不可思议可以从两方面来说，第一个就它的质来说，那就不是我们现在的心识所能够思议得到，换句话说它的确是非常的深微。就它的量来说不可思议，那是大得我们无法想像的，所以不管就它的质或就它的量、就它的性、就它的相，那三宝的意义那真是不得了，你怎么跟它相应呢？就是信，如果说你能够相信它的话，那个信从我们浮浮泛泛而说我相信三宝，那怕你这么浮浮泛泛，就有产生绝大的功效。这个数学上面有这么一个公式，任何一个大小的数字跟那个无穷大一乘结果总是无穷大，你拿一乘无穷大他是无穷大，用一百万、一千万、一亿、十亿不管多大的数字乘那个无穷大还是无穷大。因为那个三宝的功德就有这么大的不可思议，所以你沾上一点就不可思议。所以这个信心真不可思议；当然就我们感受到的方面来说的话，那完全要看我们的信心的差别，我们的信心越纯，那么你所得到的越纯，所以三宝方面固然不可思议，然后你能信三宝的信心，它也不可思议，如果这个两个相应的话，你得到的异熟果报，那也是不可思议。以前我们曾经举过不少公案，都是这个，等一下我们下面还要说，这个是经上面。那么论上面呢，【“摄波罗密多论亦云：‘归依福有色，三界器犹狭，如大海水藏，非握能测量。’”】　　说你假定信得过三宝去皈依的话，这个福德大的不得了，这个福德假定有样子、有形色可以衡量的话，那这简直是大的无法想像的大。平常我们任何一样东西要用容器去装，譬如说我们一张台子，或者一样东西装在这个屋子里面，然后呢麦子装在我们一个袋子里面，现在你皈依的这个福德假定拿一样东西装，拿什么？就是拿我们这个三界，换句话说三千大千世界，拿三千大千世界做为容器来装我们皈依所得到的福报，对不起，根本装不下。换句话说这个三千大千世界小的一点点，皈依的福报不晓得有多大，你看看皈依的福有这么大！就像什么？说这一个皈依的福就像大海水这么多，你现在要拿这个小小的手捧一捧，那个捧能衡量这个大海的水吗？无法去衡量它。所以这皈依福报有这么的大法。说到这里我们容或有怀疑，说假若我们都皈依了我们怎么好像没有这么大的福报？是，我们名字上面说是皈依了，真实皈依了没有？这个大成问题。所以我在黑板上写了一个，皈依也要得皈依之体，假定你真正的皈依做到了，而你现在又是平常你皈依做到了，你生天，这是件很简单的事情，很容易的事情。如果说你皈依是皈依阿弥陀佛，一心皈投的话，你可以往生极乐世界。往生极乐世界根本就是超脱三界轮回，这个是超脱轮回不得了的事情，这个福之大，你想想看这个三千大千世界呀怎么能容纳？这是千真万确的事实。所以在这个地方我们要了解，单单皈依就有这么大。前面我们已经一路上面学过来，好几位同修都说，原来皈依还有这个道理真是闻所未闻，实际上呢真正的皈依就是如此。那个同学所以说闻所未闻的话，也说明了我们以前说皈依、皈依，只是开始说学步种一点善根，慢慢的一步一步的上来，正式的皈依乃至尚未了解，了解都不了解，你就能够正式皈依了吗？所以如果你正确了解、如理皈依、证得皈依之体的话，确实千真万确可以得到这么大的福报。【“二获大欢喜，”】　　这个我们说有了福报嘛当然欢喜，不一定，有很多人，你看他很有福气，又有财，子孙满堂，又有地位名誉，他就苦苦恼恼的很，他不一定欢喜，它现在这个地方不但你有福还有欢喜。先引经论上面。【“如念集中云：‘若诸日夜中，能随念诸佛，正归依佛者，此是人所得。’”】　　说假定我们日夜，就是平常一切时处，能够随顺著三宝、去忆念三宝－－佛，了解了佛的种种的殊胜，然后你正式如法如理去皈依的话，这个好处，这就是我们人所得到的。这个话要解释一下，我们才能了解。你要晓得人的真正殊胜之处在什么地方？在三界之内，为什么初机修学唯一的只有在人道当中，原因何在？人有一样东西特别强盛─思、思惟、思心所。这个非常重要，非常重要，这有什么功效？这个要说明一下。平常我们一切的有情，一切的有情都同样具足的几样东西，说六根，同样六根；当然无色界那个色法不存在，那么上界的容或有一些东西因为在定当中，乃至于譬如说有很多特别的地方，在一般来说起来眼根所对，眼所见，耳所闻，然后呢鼻舌身种种，当对了这个境界以后，马上紧跟著这个意识，所谓五俱意识跟著它一起来了，所以平常我们这个心里边的，一直随著这个五根转。而这个情况是非常粗猛，所以在这种状态之下，那个心力一直跟著外面在转。那么因为你跟著外面转的话，你始终在一种被动的状态当中，你没有办法从这个外相的事相上面，更深一层透过这个事相的表面，认识这个里面深一层的意义。要什么情况之下才行呢？就是说你必定要把这个意识从外面的五根上面把他收回来，不被这个外境转，那个时候你这个意识能够再集中起来贯注在你所观察思惟的这样事情上头。　　我现在随便举一个例子，很简单。譬如叫你去念书，叫你去念书，你正要念得好的时候，平常我们一般来说外面吵了，或者有人打扰你了，那个时候你念书念不好，为什么？因为耳根所对不行，就是这样。还有呢就是说你心里面有很多所好乐的事情，有一样东西很难放的事情摆在那里，就是外面的境引著你，你必定要把这个拿掉以后，然后呢你把你的意识贯注在这个地方去，然后你才能够深入。所以现在关于前面所说的这个道理，我们已经体会到一件事情，都是什么？都要经过思惟观察，这个时候必定把这个意识从那个外境上面要拿回来，贯注在这个里头去，然后你能够如理如量的去思惟。思惟了以后，跟这个法相应的种种的内涵，你才能够体会得到。那么所以在这个地方所谓随念等等，都是这样的。然后你去想这个世间，虽然表相上面看起来是那么快乐、这么好，实际上唉这个是虚假的。表相上面，好像是所谓一年又一年，天增岁月人增寿；可是实际上的内涵，是天是增了岁月，人在减寿。你才能够从那个表相上面进入这个事相的内涵去，然后你经过了这个思惟观察，得出来这个结果说现在你要皈依，这是唯一可靠之处。如果你能够这样思惟的话，那个时候你会发现一个什么事实？觉得以前都被这个外相所骗，所以种种的痛苦，由此产生，现在不！现在这个外相是骗不了你了，所以你不再被牵著鼻子走，因为你被牵著鼻子走，所以产生种种的苦恼。现在呢你当下得到解脱，一切自由自在的自己可以把握得住。那么这个情况之下，你会有个什么感受？说本来为著环境转是烦烦恼恼，现在呢由于这样的话，你不被它转，当下不再烦恼，得到清凉、得到自在、得到解脱，这岂不是欢喜吗？所以你如果说真正的能够这样的话，那内心当中的的确确到那个时候有一种欢喜，这个欢喜叫做什么？法喜。其实我们不必这么深谈，就说念佛，说这个世间这么可怕，现在到极乐世界这么快乐，然后你能够这样想的话，你只要如理如法的去想，的的确确这个内在就让你感到太多欢喜。在座的好几位同修已经透过了佛法告诉我们的道理，如理去思惟以后，发现以前这种苦苦恼恼的事情，现在整个的就转过来了，那用这么一点点就会得到这么大的好处，所以他不但得到福而且可以得到欢喜。你想我们现在对这个佛法真是可以说皮毛一点点，已经这样欢喜，你将来深入真正能体会到的话，这个欢喜真是无量无边的多。【“于余二宝亦如是说，”】　　其它法僧也是这样。【“我今获得依止如是三宝归宿，是为善得，作意思惟，增长欢喜。”】　　想说好呀！以前因为不认识依止错了，结果是越走越错，现在真正的这个正确的该皈依、可皈依、应皈依，是实在好。然后你能够这样的作意思惟的话，这个欢喜增长。平常就像我们以前做错了，自己还觉得做对，忽然之间发现以前上了当了，到那时你觉得我这下不上当了真好，然后你继续努力的，你发现不上当的好处又来了，当然你越想就是越欢喜。那么【“三获三摩地，”】　　还有呢能够得定，要晓得因为欢喜就容易得定，为什么原因？要晓得定这个东西它必定要内心很宁静，假如你心里面一天到晚烦烦躁躁，你能得定吗？当然不行，所以他一定粗猛的烦恼解脱了，然后跟法相应了，在那种欢喜的状态当中，欢喜的心情通常心是比较宁静，然后呢你在那个时候，从这个基础上面更进入，就得定。由于定就得慧，由于慧就得解脱，得了解脱就得到清净。所以【“四获大清净者，谓由等持及以慧学而得解脱。”】　　就是这样，那么这四个。那么另外一点呢，这四个的程序我们要了解，第一个你皈依的时候得到的福，这个也是我们的资粮，然后呢你跟据著这个资粮，然后你善根增长如理思惟能够跟著它去做的话，处处地方跟它去做的话，你内心上面跟它相应了，相应的正确内涵是什么？那就是你不再跟烦恼相应，于是这个时候的的确确不再造恶业增长善业，这个是刚开始，属于戒学范围。所以这个情况之下，你的内心上面自然可以得到戒相应的这种调伏粗猛烦恼，获得烦恼息灭的清凉，得到内心上面的肤浅的欢喜，由此深入定慧而得解脱，所以这个四个还有这样的一个必然的次第在。【“第二四聚中，一具大守护者，至下当说。二于一切种邪胜解障，皆得轻微，或永灭尽者，”】　　所有错误的、邪执的这种观点，胜解就是以前这种观点，这种观点不单是说皈依世间这种大自在天邪神等等，就是现在我们世间很多，就是我们绝大部分这个人都在世间的行相当中。前面一再说，我们并不是把世间的东西不要，而是说为了我们现在的生活，把世间的很多概念，像医生，普通世间的木艺的在家人，作为我们存活的这个帮助，帮助的条件，这个可以的，也是应该的；但是绝对不是以这个为主。所以通常情况之下，譬如说他这个概念跟佛法告诉我们的概念有矛盾冲突的地方，我们一定采取佛法的概念，不再照世间的，这一点特别注意，不是说不要它们的。譬如说我们现在常常去看医生，医生说你这样不好，信了佛吃素没有营养，对不起那不管，他除了这个以外，叫你用什么药，你一定听他的，怎样个吃法可以，可是假定你持了素，他叫你要吃肉，那你不听他，当然你还没有持斋之前，那没什么关系。这个要注意！所以这个地方的邪胜解障的内涵，凡是跟三宝不相应的，违背的所有这些东西，你自然而然信得过三宝的关系，你自然而然去把它拿掉，绝不成其为障碍。要不然你总归会这样的，这个东西等一下没有营养，不行，不行，所以你不要去；这个又是这样又不要去，那就错了。所以现在呢再这么一来的话，慢慢轻微，乃至于永远灭尽。【“谓由信解，归依恶师恶法恶友增上力故，造诸恶业，皆得轻微，当得清净。”】　　以前在没有正确认识之前，那你所信的以及你所了解的，都是什么？都是恶师、恶法、恶友。师现在转过来就是我们的大师－－佛；法就是旁边的人告诉我们方法，现在是正法；恶友就是由于前面这种力量，造的恶业，现在因为你归凭了三宝改过来了，渐渐轻微乃至于得清净。关于这一点这个地方我们要注意！我们现在在学习当中，所以随时要警惕自己，我们的的确确很多见解当中对三宝还并不认识，我们现在的起心动念仍旧是什么？仍旧这种恶法在脑筋里面，仍旧这种邪胜解。我随便举一个例子，昨天有一位同修跑得来问我，他说他晚上吃牛奶要供养，应该不应该供养？这样，我说应该，可是说有人告诉他，他说Q天我们不是刚讲过吗？这个随便吃什么，受用净水以上要去供养，他说他吃的时候旁边有人告诉他，你不要供养，为什么？他说晚上那个三宝不受供养。你们说对不对？他现在考考你们了，对呀！我们说我们是出家人僧团过了午以后不食的，你现在跑得去晚上喝牛奶，你去供养，是供好还是不供好，他说的对不对？这个让你们好好的想一想，明天告诉你们。所以在很多地方的的确确，在这个概念当中，我们并没有弄清楚，所以没有弄清楚，你只有一个，随时随地警惕自己不要自己随便开口，不要说随便看了一点书，听见了一点，随便乱开口。最好的办法就是遇见这种情况，你应该思惟观察，到底应该怎么做，那个时候你肯去学，你能够慢慢慢慢的深进；要不然的话，我们虽然是自己在学佛，实察上弄了半天，始终在学我。所以真正皈依了以后，要学这个学处，要好好的学，要五年，要跟著一个非常精彩的老师努力勤学，为什么要这样去做？就是你一定弄得开遮持犯最细微的地方，行持怎么样行持？为什么原因？如果你弄不清楚的话，对不起，尽寿不离依止。我们现在是一窍不通，又到去的话，就随便这个乱盖一通，这个很危险，在这地方我随便一提。【“三得堕入正行正至善士数中，”】　　你一皈依了以后，你的行为就是从此以后正，因为你的行正，所以将来感的果一定美妙，然后呢你真正得到正至善士数中，的确所正确的依止的地方，真正的这些才是三世界当中对的、不错的。所以这个平常我们说诸上善人，那个时候，你从皈依开始就可以进入这个圈子。【“四为其大师同梵行者，及于圣教净信诸天，爱念欢喜者。”】　　皈依了以后为大师，大师就是佛，同梵行者就是僧，这个僧狭义的来说就是指四众，广义的来说如法行持者，乃至于其它及于圣教净信的诸天，那个都是护持佛法的，他会爱念欢喜。【“谓得趣入善士数中，为大师等之所喜乐，”】　　所以我常常说，平常我们常常说不要得罪人、不要得罪人，注意呀！当然你能不得罪千万不要得罪。可是万一，尤其是我们修学佛法，修学佛法了以后，很多概念、很多行为呀，跟世俗上面是有不一样的地方，碰见这种情况之下，两者当中，不能同时善巧处理的时候，你注意！你如果说顾全了不得罪人的话，那时候你得罪了佛菩萨跟诸天；反过来说，你如果不得罪佛菩萨诸天，你要得罪人，请问你们愿意取那一个？这个概念很重要，这个概念非常重要。再说一遍，当然最圆满的办法既上得诸佛菩萨诸天的欢喜，下面呢大家也欢喜，这个是最好，万一两者不可得兼的时候，你们要想一想，应该怎么办？这个地方顺便一提。下面我们继续看。【“诸天如何欢喜者，谓彼欢喜唱如是言,我等由其成就归依，从彼处没来生此间。是诸人等，今既成就多住皈依，亦当来我众同分中。”】　　天为什么欢喜？他们看见你这么皈依了以后，他们说好呀！我们所以生天是因为什么？因为照著皈依，然后如法修持成就了皈依，所以离开人间跑到这里来，他们现在这样的话，也到我这个地方来了，他们好欢喜。所以我们现在也是一样，我们现在大家弄得很好，看见有人来，大家好欢喜，自然而然的，就是一般状态就是会如此。那么还有一点，很有意思的事情，那个修罗常常跟那个这个天上的大家打，所以如果天众人越来越盛的话，那个打起来，比较打胜的机会远来的多，所以他很欢喜。所以你如果成就皈依的话，天众炽盛，如果你破坏的话，魔众炽盛。就这样一个道理，这是很清楚，很明白的。那么除了这个以外，还有一点，你就了解了，是的，如果说你在世间尽管刚才说的，这个人人世间也许这个规则不一样，大家觉得你这么不相应，但是你能够随顺著三宝，你说万一我这种随顺了三宝世间不同意，尽管得罪人，但是呢我确使诸天欢喜，诸天欢喜的原因是什么？你成就皈依，结果你升天去了，请问你愿意做那一个？世间最长不过是一百年，然后你如果能够升了天，最起码的四天王天的寿命相当于人间九百年，请问你愿意采那一个？人间就算得罪了一百年一直得罪人，我还是愿意，得罪了一百年，我最起码可以九百年享天福，何况还可以上三十三天。这是我们要了解的，那么这个地方自己值得每一个人，大家来反省策励一下。　　　　菩提道次第广论翻译第四十九卷Ｂ面　　值得每一个人大家来反省策励一下。下面是【“教授所出胜利分八。一得入内道佛弟子者，”】　　说皈依了以后正式的进入佛门，这个叫内道了，这个时候算是佛弟子。它下面说，进入佛道内弟子，【“总有多种，建立内外差别道理，然共称许，觉与寂静论师，以有归依而为判别，”】　　真正的分别有很多种差别，有的人这样说，有的人那样说，可是根据现在这地方的传承的这个师承，说的两位，不管是阿底峡尊者，以及寂静论师，他们两位判别这个内外道的差别，判别佛弟子的差别，都以皈依作为根据，说你有了皈依就算佛弟子，就说进入内道。它说所以说，以有归依而为判别，【“谓得归依，乃至未舍，”】　　你得到了皈依以后在你没有舍弃之前，那是佛弟子。不过这个地方注意啊！得皈依，皈依的时候你有一个得到的，得到了这个皈依，什么东西？就是这个得皈依体，到现在为止，你们只记得皈依还有一个体，这个体的真正内涵，慢慢的以后再来详细告诉你们，这个非常重要、非常重要的。所以我们好好的去学，一旦你得到了这个东西，那么大家注意，你至少生天，如果是你想学净土往生的话，一定往生，这个它的真正的内涵，所以下面很多地方讲的、学的就是学这个东西，到现在开始学的也是学这个东西，前面学的还是学这个东西。【“是故最初入佛弟子者，须由至心于三宝所受为大师等，”】　　所以这一个就是最开始修学佛法的第一个条件－－皈依，那么皈依了算是佛弟子，那么在目前我们能够做到，能够了解的这个皈依的体是什么？就是你至心于三宝，接受它，这个才是大师，等字，那个才是正确的方法，这个才是共同修学的助伴。这一个状态，不是说听听讲讲，而是从你内心深处一心一意皈投依靠，就这一点。那么在这地方呢，我们可以自己来反省一下。今天遭到一点委屈了，被人家埋怨了几声，或者今天少获得一点利养了，或者今天有一点点小小的病痛了，这个是什么？苦，对不对？是呀！痛苦。现在碰见了这个痛苦以后，你怎么办呢？就是我们平常的一般的反应，这个很清楚很明白，说受了委屈，然后呢或者跟他辩，乃至于跟他吵，或者你虽然没办法吵辩的话，背后跑得去嘀咕，这是我们一般状态，世间的常态都是如此。然后呢你稍微少了或者什么生了病，赶快求神拜佛找医生买药吃，这是一般世间常态，也是正常的。我们不是说修学佛法了以后不要这些，这个时候注意的，为什么要皈依？以前容或不知道，现在我们了解了，这个原来了解这个三界之内无非是苦，而真正能够帮忙我们解决苦，从根拔起，圆满解决的是这个地方的，问题在这里皈依它，这个才是皈依的根本原因。然后呢因为你要脱苦，所以在这个理由之下找，那么在这种情况之下，谁才是你皈依的对象呢？你要脱苦，他一定要什么条件呢？根据这样一路一路的上来，假定你说这个次第非常清楚，非常明白，然后呢你能够如理作意经常这样去想的话，那时必然有个什么现象？你有苦你觉得这个苦，现在要找它问题才解决，对不对？是不是？必然的产生的结果，所以说这个皈依，如理的皈依跟平常的皈依差别就在这个地方。　　平常的皈依完了以后，皈依了你还是浮浮泛泛的，那个时候你们懂得了吧？尽管形相上面是学佛，实际上学的什么呀？跟佛是了不相干。现在你照著这个次第一步一步上来的话，的确步步踏实，是吗？就因为你有苦，所以要皈依，因为要皈依，所以找到了皈依的对象是三宝。现在这个苦现起来了，那个时候你心目当中什么？这个苦呀！然后一心皈投于它。是的，被人家埋怨了几句，你觉得很苦，那个时候你还是要去诉冤，跟谁去诉冤，跟佛去诉冤嘛，简单呀！跟谁去诉冤？跟法去诉冤，跟僧去诉冤。这个就怕你不诉，你去诉就对了，跟佛怎么诉冤？南无阿弥陀佛，对了！所以不管你遭到什么事情，你自然而然只有一心念佛。你怎么皈依法？皈依法是什么呢？为什么你现在会烦恼的？就是错误不认识，现在我们不必说深谈，最简单的法告诉我们法是什么？空，缘起，所以一切法的现起，都有它的前因后果，他假定说今天埋怨你，有理由，有理由当然总归有原因，我错了，埋怨我，我改呀！没有理由，没有理由他为什么无缘无故？那以前一定种下来什么恶因，今天还了他，好高兴，还了是无债一身轻，对呀！所以这个，这个时候就惟恐你不跟法诉冤。如果跟这些行持相应的叫什么？叫僧呀！然后你去诉冤，那个人告诉你，这个道理你懂得了，真感谢。是不是要这样？必然的结果。然后呢，如果你生了病了，说世间本来一无可取，然后呢最后结果是必定是老病死，病是死因，现在要死了，赶快多念几声皈依，然后到极乐世界可以品位高升。医生要来找你，说不定还不愿意，医好了以后让我多在这个娑婆世界多留几天，这苦不堪言，不要、不要。除非说你有大利益，为了一些利益，现在我一忍，一时不能放掉那些，假定说你这个皈依是至心的话，是不是会必然产生这个结果？对呀！所以这个地方就说“至心于三宝所受为大师等”，当然现在这个是理解了道理必然结果。　　现在的的确确的普通一般人是有两种状态，有一种是以理智为强盛的人，有一种是情绪感情为强盛的人。那么理智强盛的人，是，刚才这个道理容易了解，他进来通常也会从这个地方进来的，所以进来了以后，他又善于利用他的理智很容易得到这个。感情来的，他就不一定这样的，他觉得皈依好，他也跟著去皈依，这假定你的的确确能够做到至心皈依，到那个时候也是一样，碰到什么事情，反正就像人受了委屈了，没有办法去诉，跑到妈妈身边哭哭啼啼的诉，这样。所以到那个时候，你如果有受了这个，你还是跑到大殿上面，哪怕你流著眼泪说，阿弥陀佛，我受了委屈了，阿弥陀佛，你还是会多念几声佛。所以这个时候注意，至心两个字，于三宝所受为大师，你真正的从内心深处接受它了。这个靠什么力量？靠思惟，所以我现在常常提醒大家，这个人生的最佳的宝贝什么？思惟，现在我们修学佛法了，痴痴呆呆站在那里，脑筋也不要动，听说念佛好，最好希望赶快念一个佛，关在个山里面，念他个三声，然后就往生了。实际上我这是过分强调一点，当然不至于如此了，我这是特别说明，现在有太多人就是这个情况。是的，他是感受到世间的痛苦，本来这是很好的现象，他也了解了佛法，是件很好的事情，那个时候他应该怎么办？善巧的找到善知识，或者了解这个怎么样行持，然后努力运用他现在暇满人身难得的这个宝贝，这么如理如法的思惟，他结果心心念念自然而然一直在这个上头；正行也是，助行也是，这一点千万要注意、千万要注意。所以我刚才这个话，你们千万要了解，念佛的确是一个最好的法门，但是不得善巧的结果，就像现在这个流弊丛生，这个地方顺便一提。【“此若无者，任作何善，皆不能入佛弟子数。”】　　假定这个没有的话，不管你做什么好事，做坏事更不谈，做好事都不能算佛弟子。所以这个地方，现在我们了解了，做一个佛弟子什么？“至心于三宝所受为大师”，那个时候你皈依的，得皈依体。然后你起心动念有一个特别的一个状态，依体起用。我们现在不必在这个文字上面转，实际上的状态呢，等到你真正至心皈依了，你动一件事情，你想到这个佛菩萨要我这样做的，我该怎么做。随便动一个念头，我觉得已经这个样的，我要这样做，你自然而然会这样的，自然而然你就会这样的。譬如说我们现在今天剃了头，穿了这件衣服了，你忘记掉的话，一看不行我现在是穿了这件衣服了。尤其刚刚开始换这一件衣服的人，可能你们有这个经验。有的时候你欢喜跑出去，一想，你看看这件衣服，不不不，以前可以做的现在不会做了，对不对？为什么？那就是这个道理。就是说你现在得到了这个东西以后，自然而然很多事情随时起心动念，就觉得不对、不对，现在要这样了，内心上面自然有这种力量。所以用这个东西用在戒上面，叫防非止恶，用在皈依上面的话，那个时候你的起心动念，一心就皈投依靠，以三宝告诉我们的方式为你行事的准则。假定这个没有的话，不算，不管你做什么善事，不是佛弟子，因为不是佛弟子，它的好处就得不到，差别这么个大法。【“二成一切律仪所依处者，”】　　第一个得到，得到这个皈依然后更进一步受戒，律仪就是戒，这个一切的律仪，一切的戒，这个律仪有一点－－戒善，换句话说，得到了这个东西一定可以感得善果的。所有一切的律仪戒法的这个好处，都依皈依而起，所以平常我们不管受什么三皈依固然是，五戒，乃至八关斋戒，沙弥沙弥尼戒，然后比丘菩萨一切戒，都是正得体的时候在三皈依的时候，都在三皈依的时候，就是这个。【“俱舍释云：‘受归依者，是受一切律仪之门。’归依七十论亦云：‘近事归三宝，此是八律本。’”】　　俱舍论、皈依七十论都这么说，一切律仪的根本，那么近事就是平常我们说优婆塞、优婆夷，亲近三宝，承事如来的。那个刚开始的时候，皈依三宝，这个就是所有一切律仪的根本，这个八律仪就是五戒，然后呢八关斋戒，然后呢上面一样一样东西，这个根本都在这里。【“此中意趣，谓由归依而能坚固涅槃意乐，从此意乐律仪发生。”】　　原因是什么呢？因为你这个归依，所以这个坚固涅槃意乐，涅槃是什么？就是寂灭，究竟解脱一切问题。这个究竟解脱一切问题的最开始，从那里开始？皈依开始，现在这个道理就很清楚很明白了，因为随时我们体验到为什么要皈依？因为了解世间是苦。所以涅槃是什么？苦的究竟寂灭位嘛，就这么清楚，如此因就感得如此果。由于你这样的内心这样的一个意乐，内心认识这个好乐，然后呢你一步一步努力要去获得，获得嘛当然你照著去做，照著去做就是守这个律仪，这个一切律仪，由于受了这个律仪，律仪的戒体得到了，这个戒体就是根本，从这个根本上面，所以五分法身戒为基础，戒而得定、而得慧、而解脱，解脱自己，这样来的，这个次第这么清楚，这么个好呀！所以想想看这个皈依了佛，的的确确无法衡量的大。【“三先集业障轻微灭尽者，”】　　前面以前积的业障，由于皈依了以后减轻乃至于彻底的消除。【“集学论中，显示归依能净罪时，说云‘此中应以生猪因缘，而为譬喻。’”】　　那么这个集学论上面来说明这个皈依的好处能净罪障的时候，它说应该把这个譬喻来说明，什么？生猪因缘为譬喻，下面这个公案，我来说一下，也念一遍。【“谓有天子当生猪中，由归依故，即未生彼，是由归依能净当生恶趣因故。‘若有归依佛，彼不往恶趣，舍弃人身已，彼当得天身。’于法及僧亦如是说。故先集罪，有者轻微，有者罄尽。”】　　彻底净除。这个皈依生天因缘是这样。有一个天人，有一本经叫嗟囊法天子这个因缘经还不晓得是什么经，他是一个天子，那么天子临终的时候五衰相现，什么是五衰相呢？就是天人平常的时候衣服向来不脏的，到快死的时候，他衣服脏了；然后呢他身上的这个花，尤其是头上面这个花，平常的花一直都是鲜花，从来不会枯萎的，到那个时候头上的花会枯萎了；还有呢身上面它不会脏不会有味道的，到那个时候他身上面又脏有味道，有的地方说，身上有慧光或者是慧光失去了，总之身上面的特质，由善而变恶了；还有呢他平常不出汗，他那个腋下会出汗；还有最后第五个，就不乐本座，他本来坐在那天子座上很欢喜，到那个时候，他坐立不安了，当这个五衰相现的时候，那快要死了。就相当于人那个必死之症，患了这个癌症了，那快死了，所以天子一犯了那个五衰相，他就晓得要死了。那个天上的人，他是有天眼通的，他要死了，忧愁大苦，但是只晓得这个死是无法避免的，他要看看死了以后到那里去，万一死了之后，还再生天，那还勉强可以。结果一看，堕落猪当中，你不要说天上堕在猪当中，我们人间堕猪当中你受得了吗？绝对受不了，不要说变成个猪，现在叫我们跑到那个猪住地方去在那里住一天，我们实在是受不了，我想没有一个人受得了，对不对？何况是天上面？大苦恼，然后到处去求，求那些大力诸天，谁也没有办法，怎么求就是一点办法都没有。最后那时候正好佛出世，有一个天人，对了对了，现在佛出世，他是三界一切智人，人天导师，唯有他晓得，你只有去问他，他能帮忙你，那么后来就请求那个佛，佛就告诉他皈依，你只要皈依就不堕落，然后呢跟他说种种的皈依的好处。所以它下面这个偈，“若有归依佛，彼不往恶趣，舍弃人身已，彼当得天身。”就是这个嗟囊法天子经当中的一个偈子。所以他听见到了很欢喜，然后至心皈依，过了几天果然死了。然后呢死了以后，完了以后，他有没有堕落？没有堕落，又继续生天。这段因缘，这段公案，你们可以看看，这是千真万确，所以皈依这个福不得了，他本来要堕落畜生了，那何等严重，没有任何办法可以解决的，你只要皈依。不过要注意呀！前面一再说的，皈依是什么？得皈依体，不要说我也皈依了，这个皈依是相应不相应这是大成问题，这个是才是我们真正要检查、检点的地方，那么现在休息一下。所以说有这个因缘你看这么个好。第三能够皈依，得到这么好处，可以得到好处。实际上他那个升天，还是算起来很小的，升天算什么？我们要跳出三界轮回了，也都从皈依上面得到的。【“四积广大福者，如前所说。五不堕恶趣由前应知。”】　　前面说得很清楚。“六人与非人不能为难者，”】　　不管人非人都不能为难。【“如经云：‘诸遭怖畏人，多归依山林及归诸园囿，归所供树木。其归非尊胜，其归非第一，虽依其依处，不能脱众苦。”】　　很多人遇见了不如意的恐怖的事情，于是总归找一个依靠，他依靠什么？山林、园囿，归依所供的树木等等，各式各样的。这个的确，任何人碰到了苦恼不如意总归去找，就是不一定找到皈依这些事情嘛，我们可以想像得到了，有的人跑到求神卖卜，算命先生，或者我们找这个找那个，这个都是，所有的这些东西，其归非尊胜，并不是殊胜、并不正确、也并不尊贵；其归非第一，这个真正要皈依的只有这一个，这是唯一独一的，所以除了这个以外都不对。因为他所皈依的，“虽依其依处，不能脱众苦”，因为他所依的地方，不是第一，是错误的他自己本身，所以虽然去皈依了，他的苦恼解决不了。反过来【“若时有归依，佛法及僧伽，由知苦苦集，正超越诸苦。八支圣道乐，当趣般涅槃，”】　　那么你能够皈依三宝，由于这个晓得真正的苦乐的真相，以及苦乐的原因何在，然后你了解了这个才能够超越这个痛苦，超越这个痛苦所行的就是道，八支圣道，道谛，然后呢得到涅槃灭谛的快乐，这个是真正皈依之处，能解决一切众苦的。【“以智慧观见，诸四圣谛理，此归为尊胜。此归是第一，由归此归处，能解脱众苦。”】　　这个要晓得，这个是什么？以智慧，只有智慧才能够真正如理如实的找到正皈依处，而得到好处，皈依这个四圣谛理，这个既尊又胜，这个尊是尊贵，这是三界之内唯一真正尊贵的，因为这是实在的、不虚假的，这是殊胜的，平常的时候都庸俗的；那么这个才是真正第一的，是唯一的也是。由于你皈依了这个，一切痛苦解决了。前面说人与非人不能为难，关于这个我们说，你皈依了三宝以后，它马上有护法神来护持你，说我们说那么非人不能为难，人怎么皈依了以后不能为难？我们就看见很多事实，皈依了以后，人还来为难我，这一点要解释一下。这个误会，我们了解佛法里面告诉我们一切都是因果缘起的法则，你真实的了解，人没有一个人能害你，只有你自己。真正能害你的是什么？就是你的无明，你不了解这个无明的形相，跟著境界转了，害了。所以假定你了解了一切因果法则，人家来害你，那个时候你就想想看，他为什么害你？如果说你有了伤害他的原因，他害你，当然嘛，应该的，还啦！就是刚才说这个道理。所以你正确的了解的话，的的确确，而这个唯一的方法，靠什么？靠皈依三宝，如理如量的了解这个道理，问题就解决了，这是非常重要的一个概念。当然啦，人都不能为难你，何况是非人？三界之内的的确确人是最强。【“此中应以成就风索外道等缘，而为譬喻。”】　　这里有一个譬喻，这个譬喻我也不知道。【“七随一切想悉当成办者，随行何等如法所作，若先供养归依三宝，祈祷成办，则易成就。”】　　不管你想什么，由于皈依都能够成就，不管你做什么如法的事情，你先供养皈依了三宝，然后祈求的话，很容易成就。当然你皈依了三宝以后，你所想的事情一定如法。其实你就是不如法，它一样的也成就。就有这么一个公案，我这个地方说一下。说有一个沙弥到龙宫里面去应供。有一个罗汉，那么这个罗汉去的时候，他有一个弟子，那个向来就是他自己去，不带这个沙弥去。后来有一次，那个沙弥附在那个他师父的上面，得到了一点龙宫的余食，龙宫这么好，他就想要夺这个龙宫的一切。所以他认真的持戒，认真的供养，然后发愿，最后这个沙弥果然如他所愿，变成功了一个强力的龙王，跑到那个龙宫里面把原来这个龙王都杀掉了，就是这样。这个恶愿尚且成功，何况善愿？你只要如法的去做，一定可以得到。那么这个【“八速能成佛者，”】　　这个最究竟的。【“如师子请问经云：‘由信断无暇。’谓由获得殊胜闲暇，遇归依处，学殊胜道，由此不久当得成佛，”】　　像经上面说，因为你有净信心，所以能够断无暇，断了无暇，就能修行，能够修行得遇殊胜皈依的地方，学了殊胜的道，当然这样上去的成佛，成佛的话，一切问题都解决，什么好处都得到，这上面根本也就是都是次要的了。【“如是忆念诸胜利故，于日日中，昼三夜三，勤修归依。”】　　　　菩提道次第广论翻译第五十卷Ａ面【昼三夜三，勤修归依。】　　前面这个道理，你经常去忆念思惟，因为你经过了忆念思惟以后，那时候发现，原来你要求的一切的好处，原来都在里头，那个时候，你自然而然勤勤恳恳的归依。我们为什么做不到？就是有好处，就是难舍，结果呢如果说你能够如理如量思惟观察，你就发现一切的好处原来嘿嘿都要归依三宝才得到。眼前这个好处实在是小得不能再小。而且贪了这么一点点小小的便宜，这个大好处都损失了。所以他并不叫你真正的舍弃，他恰恰相反，要让你得到大好处。所以有很多人，这个也舍不得，那个也舍不得，我觉得这些人真没有出息。要舍不得，要舍不得大的，眼前一点点小的东西就舍不得，我觉得不在乎。我舍不得什么？三千大千世界，我舍不得净土，我舍不得华藏，这个才是我舍不得的地方，你有种。然后你真正能够这样舍不得，你一定得到。那个都得到了，这一点点送给你都不要，这个是我们真正要了解的。所以我们的的确确要了解它殊胜的好处。你得到了这么大的好处，那一点点小小的事情都没有问题了。所以为什么它告诉我们，我们要多思惟观察，就这样。平常一点点小小的好处被人家挡住了，阿呀就大发脾气，现在这么大的好处，人家怎么抢也抢不去，就等著那里，所以我说真没有出息，我们要做一个真正有出息的人，这样才好。这是第五，我晓得了殊胜的利益，以后那就容易了。所以常常说，阿呀怎么念佛才好？简单，你只要晓得这个有这么大的好处。你真正晓得了以后，这念佛真容易，教你不念佛都做不到。这个道理现在大家非常清楚、非常明白。那么很清楚很明白，为什么做不到呢？这个答案，暂时停一下，你们好好的去想，好好的去想。想不出来，来问我，我再来告诉你。如果你想出来，你不妨问问我看看，想对、想错？我也不一定知道，但至少我晓得这个经论上面，佛菩萨告诉我们，我可以把这个完整的指示教授指出来告诉你。下面：【第六下至戏笑乃至命缘，应当守护不舍三宝者。】　　真正归依了以后，最起码的，哪怕笑、开玩笑，最严重的哪怕送了命都要努力守护，就是守护这个归依，绝对不弃舍。归依尚且如此，所以下面你归依做到了，下面持戒等等自然都做到。所以这个根本只要做到了，上面就都做得到。现在实际上呢，就是我们那个根本没有。所以现在有很多人阿呀希望要求个菩萨戒，乃至于要求个密宗的大灌顶，不要这么忙，你先把皈依做好了，你皈依做好了，下面一样一样东西都很容易，自然都会得到。你如果这个没有基础的话，不要说阿呀这个菩萨戒，密宗的灌顶，佛亲自跑得来，跑到你面前，给你这个东西，也没得用；反过来，你见到了佛，也没得用。佛世这种公案太多太多。下面说：【身命受用，定当舍离，若为此故，弃舍三宝，则一切生辗转受苦，故任至何事，不舍归依。】　　我们所以舍不得的话，总有困难，现在最严重，哪怕那个生命，他真正归依的人，哪怕生命可以舍掉，归依不舍。为什么呀？因为你那个生命以及眼前的受用，就算是你现在为了保护，舍掉了归依，对不起，最后你能不能保护它？最后还是死！很多人没有归依的人，他没有长寿，这很明白嘛，要不然到时候照样的死。于是这样的话，你不就冤枉了吗？不就冤枉了吗？所以假定说，为了保护这个本来就要死的、本来就要弃舍的，而弃舍的话，太可惜了，太可惜了。所以你为了这个而弃舍三宝的话，那完了。一切生中辗转受苦，所以在任何情况之下，绝对不要舍弃，绝对不要舍弃。反过来说，当苦恼发生的时候，你能够归依的话，那么这个苦恼却是慢慢的怎么办？可以减轻。因为这是业嘛！由于你正式归依了，然后知道了正确的做，这个业障渐渐净除了，于是这个苦渐渐远离了，而这个都从归依开始，归依正是要为做这个。所以当你遇见了苦，你反而弃舍归依了，那这算什么归依？【作是念已，数起誓愿，虽为戏笑亦不应说舍归依语，】　　你了解了这个，这样的思惟观察以后，就下了立誓。咬紧牙关，说这个誓是什么？要对自己所愿求的，一定要做到，这个叫做誓愿。哪怕说笑话，绝不弃舍归依。在任何情况下，绝不弃舍，就是这个道理。【诸先觉等说一学处谓随往何方，于彼如来应学归依，未见根据。】　　他下面有一点，说有的一些祖师们说，其中我们归依了以后，有一个学处，现在他下面告诉了我们说，归依了以后应该注意的几样东西，所以有一些祖师们说，有一个应该学的，不管你到什么地方，那么，反正，比如说，通常说密教吧！东方什么如来，南方什么如来，宝胜如来是南方，西方是阿弥陀如来等等。或者到哪个地方，归依这个佛，到那个地方归依这个佛，这样。有这种说法的，但是这种说法，大师说未见根据。真正归依，就是归依十方三宝，就这样，这个意思。而主要学的，就是上面摄分教授当中所出的这几点。关于这一点没有根据。所以这地方顺便提一下。【如是六种共同学处，是如道炬释论中说。】　　上面所说的六种共同学处，就是道炬，解释道炬论当中的解释。他为什么要说这个？这个很有关系，表示他的师承。他这样的了不起的一位大成就者，宗喀巴大师也好，阿底峡尊者也好。你看，我们晓得在印度，阿底峡尊者被尊为第二能仁，宗喀巴大师也是。以这么了不起的人，他们一开口，开口都有他传承的，原原本本说，我这个传承从哪里来的，从这个我的老师老师老师，然后上去哪一个，最后推举到佛，论是这么说，经是这么说。他们这么样成就的人，尚且这么谨慎，我们现在一点样子都没有，自己开口就乱盖。还说一定要这个样、要那个样，这就是我们错误的地方。注意啊！所以真正修学佛法，第一件事情要认得的，我在错误当中，千万不要总是我觉得对，然后要别人照我这个样做，那你完全错了。单单你觉得对，那只是害你自己；你要教别人，还要害了别人，这个非常糟糕。这个虽然无关紧要的，好像；实际上这个里面非常重要。就是我们真正学，就要从这个地方学起，要从这个地方学起。【各别学处初三种者，契经中说。】　　那么上面是共同学处，这个是来源，然后各别学处前面有三个，对吧？应止、应学，说各别学处，前面三个契经当中，各别学处当中。【后三种者，出于归依六支论中。如彼说云：‘应于形像颂，及诸碎黄布，信解为大师，亲口说诸法，不谤应顶戴，净未净诸人，应观为善士。’】　　这个就是跟前面必学当中的这个应修三个一样的内容。【摄决择中所说此等。】　　还有摄决择分说也是这样的。【迦摩跋云：‘此诸学处，内邬苏跋，想亦宣说，我二同从阿兰若师所闻。’】　　这个就是说他的师承，他说那些师承，阿兰若师，就是阿底峡尊者亲传的主要的康地的三个大弟子之一，亲从内邬苏跋，一代一代传下来，传到宗喀巴大师，表示他这句话有出处。所有的地方由经论，一直推数到佛。【此语出于此师所传珑跋邬道次第中。】　　那就是告诉我们这个来源。上面就是我们归依了以后应该学的。继续下去。【若有违犯此诸学处，当成亏损及弃舍之理者。】　　你归依了以后，万一有违犯了，怎么办？还有呢怎么是弃舍？这个道理说一下。【有说违犯六种成舍，】　　有一类、有一派这么说，如果说你前面所说的这些道理，这个当中有六种违犯了，那么你就弃舍归依了。哪六种？【谓初三种各别学处】　　初三种，就是归依了佛，不应该归依其余的大师。以及归依了法，要离于损恼性，归依了僧，不可以与外道共住，就是这个道理。这个共住，前面已经说过了，我们要记得。除了这三样东西以外，下面还有。【及恒修归依，】　　我们正式归依了以后，要恒修归依。假定说不经常去，那么又错了。或者，在下面第五：【为命不舍。】　　第六，【供养三宝。】　　这个六样东西。如果说你做不到的话，那就等于舍弃了。有一派呢，【有说由其九种成舍，谓加违后三种】　　另外有一些说要成了，九样东西违背了，那么就是舍弃了，加上后面三种就是。【各别学处，】　　后面的三种再加进去。就是上面这个六种加上各别学处的后面三种。【其余仅成亏损之因，】　　如果说，你没有像上面所说的违背了六种或者九种，那么这是差一点，亏损了，不是违背。这个是前面说。【然作是思，】　　那个地方告诉我们，宗喀巴大师。但是你假定说，脑筋当中以这样的想法、这样的观念，那么这个就错了。怎么样呢？说：【若与为命亦不弃舍，有违犯者，实舍归依，】　　假定说你遇见了困难，乃至于是有生命危险，你就弃舍了三宝，那么那个时候，你实际上就弃舍了归依。这样的话：【如是虽未弃舍三宝，然俱爱执三宝异品，大师等三，亦违不言有余大师，心未诚归，故亦成舍，】　　为什么原因？他说虽然真正归依的时候，它一定有一个仪轨或者什么等等。当然你要舍的时候，你还是对著某人，我现在不归依了，弃舍了。实际上你的心里面，形式上面没有这么做，可是心里边已经违背了。本来归依了三宝以后，你心里面一定是依止、执取，这个大师是唯一的归依处。然后所说的法是唯一所凭信的行持的准则，而行持的助伴，共同的同伴就是僧。心里面现在你想，这个不行、不行，这样做的话，生命受了伤害了，而不要不要。心里面这样想的话，你违背了你归依的时候这个内涵。那个时候，心里面并没有真正的归依。既然没有真正的归依，当然舍弃掉了。【若未犯此，仅违学处，非是舍因。】　　如果你这个心里面没有，仅仅是对上面告诉我们归依了以后应该学的那些道理你没有做好，稍微一点违背，那个就是因地当中不圆满，种了一个弃舍的因，并没有产生弃舍三宝的这个实质上的结果。【是故归依，是于佛教，能入大门。】　　所以归依是进入佛教的大门。【若有归依，非唯虚言，则是依止最殊胜力。】　　假定说这个归依不是嘴巴上面讲讲，而是内心上面真实归依的话，这个的的确确是最安全、最殊胜、最超胜的力量。这个力量不得了的力量，不得了的力量哦，前面说过太多了。【内外障缘不能违害。】　　不管是里边、外边，外面是人家，不管是有情与无情的伤害，里边是种种烦恼惑业等等的，都不能伤害。【功德差别，易生难退，倍转增长，】　　归依了以后，有归依这个功德的差别，你归依了以后，它生起功德很容易，而不会退转。就是退转的话，它也少。现在我们功德不容易生起，退转很容易。然后生起来以后呢？倍转增长。加倍加倍的很快的增长。【故如前说，由于怖畏及由忆念功德等门，受持归依，励力不违归依学处，是极扼要。】　　由此我们了解晓得了，也必定从前面所说的，由于了解三界之内的真相，无常迅速，死了以后要堕落的苦，所以怖畏这个苦，然后要找解脱，找到真正归依之处，而至心受持。然后呢努力不违背，这个是归依的最最主要的一个内涵。这一点我们要认识，照著去做，一定得到这个功德。【设作是念，如是念死及思死后当生恶趣，而起怖畏，能从其中救拔归处，是为三宝。若归三宝不违学处，然其归处，如何救拔，】　　那么进一步我们要想了，对啊！我们念到死，无常的迅速，然后死了以后，要堕落恶趣，阿呀这个又这么恐怖，然后呢就想为了怕苦，要找可以归投依靠救护的地方。结果你找到了三宝，然后呢归依了三宝。他又告诉我们怎么学，然后呢这样去学，他怎么救？他怎么把我们救起来呢？耶对啊！这个我们要了解，下面说。【如集法句云：‘能断有箭道，我教示尔等，如来是大师，尔等应须行。’】　　现在就告诉这个道理了，以经上面有证成，然后解说这个道理，经上面怎么说？集法句上面，这个真正能够断除痛苦的有箭道，箭，就是伤害我们，真正能够避开伤害我们痛苦的这个道路，现在我告诉你是谁？那这个是如来，如来是大师，这真正的一个大师，他可以告诉你怎么解决这个问题的。尔等应须行，你们应该跟从著他、听著他、照著他去做，那个问题就可以解决了。所以【佛是归依的大师，】　　真正的老师。【僧是归依正行的助伴，】　　那个僧是归依了以后你修行的时候的同伴，这个很重要的。【故正归依是为法宝。】　　所以正确归依的是什么？是法宝。这句话，注意！我们真正归依的是法宝。这地方有个问题提出来了。前面告诉我们我们正归依的是佛宝，不是所有的一切。这地方又告诉我们正归依的是法宝，请问，到底是哪一个？很多经上面都说：哦归依的唯一的是佛宝，现在这地方又告诉我们正归依的是法宝。我现在请问你们，这里面有没有矛盾？你们想一想，这个答案也摆在明天再说。不过，我有时候到了明天，明天忘记掉了。现在记性不太好，所以希望同学当中提醒我一下，提醒我一下。刚才好像也有一个问题，我现在也忘记了，刚才问什么问题，提醒我一下，我来告诉你们。当然我是主要的是鼓励你们好好的想一想，你们如果想一想的话，然后我那么一提的话，你就得到那个宗要，得到那个宗要。不要怕想错，真正说起来，我们是一定是错的，假定我们一定对的话，那我们何必来学？我们都对了嘛！实际上，正因为我们都是错的，所以一定要学，这个道理要懂得。所以不要怕错，怕不懂。不但是不怕错，而是更应该了解不懂。所以经过你思惟的话，更找出来你错误的地方。所以你经过了思惟提出来的话，把你的漏洞都能够遮盖住。这样，我们才能够一步一步好好的增上，懂不懂？这是我所以要你们思的这个原因。你们也应该善巧利用这个机会，这是对你们最佳帮助。如果说你们想著，哎呀要叫你们自己想去了，这对你们自己的最大的损失，这是要注意的。那么继续下去。【若能得此，解脱畏故。】　　因为你真实的得到了这个法的话，那么一切的怖畏、痛苦，解脱了。下面就解释这个道理，这个法宝，所谓法宝得到法宝是什么？【最下法宝，亦是由其初修业时，远一分过，修一分德，断证二事，倍转胜进而为安立，非离此外，忽从他来。】　　这个才是法宝，法以教证为体，大家还记得吗？法是什么？内涵教证两样东西。教是告诉我们法的特质是什么？如何行？得到什么好处？这样。然后呢你学会了，照这个教去行，验证了如法如理得到这个圆满的东西，叫做法宝。所以最起码的，乃至于一点点，都由于如法的听闻理解，然后呢照著所理解的，如理修持。结果经过这个修持以后，远过、积德。远一分过，就是离开一分苦；积一分德，就得到一分乐。从“远”方面说，叫“断”；从德方面说，叫“证”。所以无非都是这样的断证两件事情，这样的继续的倍倍的增上而得到的，而得到的。不是说这个以外，其他的地方得到。所以绝对没有天上掉下来的事情，这地方说得很清楚。经论上面告诉我们。如果大家不想学则已，想学这里说得很清楚，不要等，白等，白白浪费时间；唯一的办法，要自己去修持。要修持，你必定要懂得修持的方法；要懂得修持的方法，一定要去听闻；要听闻一定要找善知识，所以这个次第非常清楚，非常明白。然后得到了善知识正确的引导指授，你照著它去思惟把握住、了解了修行的特质，然后一步一步深入的话，那么那个时候，你就得到了这个法宝。得到了法宝，苦恼就解决，功德就安立，一样一样都行了。那么现在我们了解了，哦原来最后找到这个根源在这里。要想解决痛苦的根本，从这里，在法上面。这个法又是什么呢？你怎么样修行？怎么样离过？怎么样增德呢？当然你对那个法，应该有正确的了解，所以说。【故于此时，是须善巧，善不善业及果差别，如理取舍而修正行，是为修法。】　　所以那个时候，你必定要正确的了解，所谓善巧的话，对它弄得非常熟悉。什么是善业？什么是不善业？善业是感到什么样好的果报，恶业是感得什么样的痛苦的果报。这个种种的关键在什么地方，你了解了，因为你了解了，不想要得到苦，所以要去掉，要舍掉恶业。要想得到乐果，所以要修善业，如这个真理正法这样的取善的，然后呢，弃掉、舍掉这个恶的，这个就是修行正法，这个是修法。好了，从前面这样必然一步一步推上来，跑到那地方，这个结果。如果说你这样的上来的话，你心里面自然而然一点怀疑都没有。然后再加上你深入思惟观察忏悔，把业障净除。那个心里很强有力了，生起来了以后，那时候叫你说不要修行，你办不到。叫你在那里偷偷懒，你不愿意。这个好处都从这上面来了，叫我偷一个懒，我浪费时间，那绝对不愿意、这个关键都在这个上面。所以反过来，你如果得不到的话，叫你稍微多做一点，你不愿意；然后找到机会，缩在那个地方，偷偷懒。结果你了解得很清楚，偷了一点小懒，受无边大苦。现在稍微努力一点的话，将来得到无边安乐。有这么大的好处，都从这个如理取舍，绝对不是天上掉下来的。都要靠你自己如法的取舍，断证两样东西得到的。但是你要得到这个东西的话，你还要什么？除了听闻以外还要如理思惟。努力的思惟，心里面这种决定的胜解生起来了。所以说【若不久思二业及果，如理取舍，则不能遮诸恶趣因，纵畏恶趣，然亦不能脱此畏故。】　　假定说，你不努力的恒常思惟这个道理，哪个道理？两种业，善、恶业，由善、恶业感得的苦乐的果报。你了解了，才能如理取舍，现在你不努力的长时期的思惟、努力，糊里糊涂，不清楚，而现在一直在烦恼的现行当中，在这种状态当中，对不起，你眼前种的因是什么？烦恼、恶业之因。纵然你怕苦，对不起，你没有办法透脱出来。所以现在真正重要的，要真正懂得怕苦，要真正晓得求快乐。所以我们要有出息，是怕苦的，是要快乐的，但是要找到快乐的因，也要了解去掉痛苦的因，如理取舍，自然样样得到。所以说：【是故救拔果位恶趣，须于因时，纠治其意随不善转，】　　所以你为了避免将来这个恶果，从这个恶果当中救出来，一定要事先不要造这个恶因。在事先如果这个因地上面你能够纠正，不要让他随恶、随不善而转，那个时候避免了这个恶因的话，自然你会避开这个恶果。要想这样做的话，【此复依赖于诸业果得深忍信。】　　这个要靠什么？靠对于业因感业果的这个道理，得到确定不移的认识。　　　　菩提道次第广论翻译第五十卷Ｂ面　　确定不移的认识，这个确定不移的认识叫做深忍，深深的印刻在心里面，绝不动摇。现在这种状态当中，容或我们听见的道理，说对对对！但是，听的时候是对，等到呢听过了以后，心里面就没有了。这个是没有印刻在心当中。那么要这么样才能够深深的印在心当中呢？这唯一的办法，就是你努力的思惟、观察，多去想、多去想，要了解你不想这个道理的时候，你脑筋在想什么？脑筋在想什么？这个我们要认识的。你不努力的思惟这个三宝，我们的脑筋就在烦恼当中现行，就那么痴痴呆呆，大部分当中，就这么痴痴呆呆一生过去了。所以现在有很多人都是好人，说起来平常看见他就这样，也没有脾气，也没有什么很好，但是就这样。提也提不起，放又放不下，就这样的。然后呢看见一个好东西，眼睛瞪大了，人家骂他几句受不了。然后一点点东西，就这样来了。也未尝不想修行，结果呢虽然你要跳脱痛苦，因始终在这个恶业当中，烦恼当中转，怎么可能得到这个好果？很清楚、很明白。所以说这个地方你认识了，你自然而然晓得了，对对对！现在认识了，那时候你自然就提起心力来。对！不要让我们这个心随著这样的，就是努力的。就是你太累，我宁愿去睡觉，睡完了以后起来。精神很好的时候，努力去思惟观察。然后呢深入去想这个道理，想累了，跑出去，散一下步。回来再来。这样做，你努力去做，保证有效，必然有效，而且。否则的话你就这样，要你做嘛你提不起来，要你放嘛又放不掉，那就这样的。然后呢披了这身衣服，真正的功德没有积，然后呢浪费心思是有余，弄得不好的话，还要去说长弄短，对不起，那除了地狱以外，的的确确没有第二条路好走，这是千真万确的事实，这是我们要了解的。如果你能真正的善巧的话，妙了！你同样做了功德，披了这件衣服，做的这个功德，那在家人是绝对比不上，后面告诉我们，后面会告诉我们的。所以我们今天的的确确不是三生，是无量生的有幸，能够跑到这个佛门当中，又得到了这样的圆满的正法，好自努力！这个岂只事半功倍，你只要一点点的这个努力的话，得出来的功德，是无量倍数！我们现在了解了这个，原来一切真正到最后又找到了，一路上面找进来，这个门愈找愈近，愈找愈近了。最后这个门在那里？对于业果道理正确认识，然后深入的思惟。使它深深的印刻在心当中。所以第二归依以后，必然跑到【“引发一切善乐根本深忍信。”】　　对了，怎么样才能够对于这个业果的道理，这个业果是引发一切好处的根本，对于这个道理要深深的思惟，引起内心当中一种强有力的胜解，这个胜解就是深忍、安忍。这个决心就能够安住在这上头，不被动摇。那么分三部份，告诉我们这个道理，我们去思惟。【“一、思总业果，”】　　先这个业，整个的总相。【“二、是思别业果，”】　　然后呢各别的内容。【“三、思已正行进止之理。”】　　了解这个道理以后，那么该怎么样如理取舍；坏的马上停止，好的赶快努力。【“初中分二，”】　　那么，总说这个业果的道理。分两部份。【“一、正明思总之理，分别思惟。”】　　第一个呢把这个业的整个的道理说一下，然后呢怎么样去一个一个的思惟它、观察它。这个第一个。【“今初。初中有四。”】　　整个的业分四个大纲。这四个我先说一下。第一个业决定理，第二个业增长广大。第三个业没有造碰不到，第四个造了以后，绝对不会失去。这个业的特别行相，我们要把握得住。一切的苦乐都有它的原因，你造什么业，就感什么果，丝亳不差，这第一点。还有造这个业本身会增长广大，造小小的业，会增长广大，变成很大的果，这个还有这个特质。第三个呢没有造的业，绝对碰不到；造了，绝对不会失去，这是第四个。如果我们了解了这一点，对眼前的事情，没有一点好抱怨。不管是任何一点的苦乐，不要抱怨。抱怨谁？抱怨自己，你造了，就逃不走；你不造，绝对不会碰上你。所以这个道理我们千万要把握得住。你如果能够把握得住这点的话，眼前的很多的是非等等都没有了，一点都没有了。万一有什么不对，你总会反省，很简单。然后你反省净除，就解决了！反之，你不懂得这点，滴滴咕咕的去辗转增上是越弄越糟。现在，所以我们一般世间未尝不想找快乐，未尝不想去苦恼，得不到办法，所以叫做缘木求鱼，南辕北辙，越跑越远。现在才告诉我们正确的道理。看文：【“业决定理者，谓诸异生及诸圣者，随有适悦行相乐受，下至生于有情地狱，由起凉风，所发乐受，一切皆是从先造集善业所起。”】　　不但是我们异生凡夫，就是圣者，就是圣人，他一切还是由业来决定的。不管他是受的任何一点点的快乐，适悦的，这种快乐都是欢喜的。这个当然，人间、天上等等快乐不谈，哪怕你生到地狱里面去，这个地狱里面的人，还有快乐吗？是啊！当你油锅里煎完了，然后捞出来，摆在地上面，凉风一吹，那时候有一点快乐的时候，这样。那么等活死完以后，等活他又活过来了。那个时候有一些快乐的时候，哪怕这一点点快乐，还是以前你造的这个善业，你看看。反过来【“从不善业发生安乐，无有是处。”】　　这个快乐从不善业来的，绝没有，绝没有这个道理。这个是快乐，苦呢？【“有逼迫行相苦受，下至罗汉相续之苦，一切皆是，从先造集不善而起。从诸善业发生苦受，无有是处。”】　　不要说我们凡夫，哪怕罗汉，凡是有任何苦、苦的行相是逼迫，叫我们受不了的，哪怕你已经证得罗汉果的圣者，对不起，这个罗汉的圣者还有相续之苦。还是痛苦的，这个所有的痛苦，都是以前你造的不善业。从善业造了以后得感苦，绝没有，绝没有这样的事情，所以我们一切的苦乐都是业来决定的。所以诸位呀！不要贪便宜，没有便宜可贪。你的一点点的好处都是你造自己的业，你想到这一点的话，你要想找便宜，赶快努力，你造这个好的因造下去，一定有好处在。千真万确的，而造好因，唯一的得到暇满人身，就是现在这个时候。得到了暇满人身，尤其是穿了这件袈裟。你一穿袈裟，你做同样的一点点好处，这个在家人怎么造也比不上。这个道理说起来很简单，我们用两只脚跑，哪怕你飞毛腿，你怎么跑绝对跑不过汽车。要想跑得过飞机呢？更不可能。跑得过火箭呢？那谈都不要谈。我们披了这件衣服，就像飞机一样快。你尽管坐在这地方，对不起，你坐在这地方，它就快得不得了。所以披这件衣服，弄得不好的话，固然是非常严重，弄得好的话，功德也不得了。所以这一点我们晓得，原来这样，一切都是业来决定的。那么下面道理说明了以后，引经论来证成。【“宝鬘论云：‘诸苦从不善，如是诸恶趣，从善诸善趣，一切生安乐。’”】　　一切的苦，都是不善业，你不善业越多苦得越厉害，乃至于到恶趣去。善业呢？然后到善趣去，反正总是好的到好的地方果报。坏的因，得到坏的，这样。所以这个道理，决定如此。【“故诸苦乐非无因生，亦非自性，自在天等不顺因生，是为从总善不善业生总苦乐。”】　　一切的苦乐不是无缘无故来的，都有它的原因的。也不是自性，不是天生如此的，这是外道。印度有各式各样的外道，他们持的论调，有的人说无因生，这个顺世外道，顺世外道是无因生。像我们现在很多人说，这就是反正你碰运气，因为由无因生，所以世间的种种坏事，他总是觉得莫名其妙可以勉强得来的，得不到。它也不是自性，乃至不是自在天。自在天等不顺因。不顺因，都是从什么，总的这个道理，善感乐，不善感苦，这个道理。【“诸苦安乐种种差别，亦从二业种种差别，无少紊乱，各别而起。”】　　一切的苦也好，乐也好，种种的差别，都是从造两种的业不同。彼此间一点不会乱；你怎么样的业，就感什么样的果。现在我们造的都是杂染之业，善中嘛有不善，不善中嘛有善。所以我们感得这个人间叫苦中作乐，乐中有苦，就这个样。现在我们要分别得清清楚楚。赚了钱，对不起，赚了钱，有苦恼。但是你没有钱，没有钱也有没有钱的快乐。这是什么呢？就是善因当中有它的杂染之业。但是恶业当中，也有它的善因在，种种的，一点都不乱的。【“若于业果，或决定相，或无欺罔，获定解者，是为一切内佛弟子所有正见，赞为一切白法根本。”】　　这句话记住，这个道理佛法的整个根本。假定我们对于这个由业感果确定的道理，对它一点都没有欺罔，换句话说，你认得的清清楚楚，心里面绝不含糊，而确定不移的话，这个是什么？这个是真正佛弟子的正见。我们所谓的正见、正见，就是什么？就是这个，真正的正见。天下任何事情，没有一个例外的，决定从这个上来的，所以这一切白法的根本，基础就在这里。我们眼前所有这些很多各式各样的是是非非，都从得不到正见，不了解这个。你一旦真正了解这个，得到了这个，天下太平，所有的争论，所有的问题彻底解决。人家偷人家的懒，你最多只有怜悯他。这个人真可怜，我有力量帮忙他，你心里面绝不会生起一点烦恼来。他来打了你了，你也生不起一点烦恼来。他来骂了你了，一样的如此。乃至于他杀了你了，都是如此。为什么？你懂得，就是业感果嘛，他为什么要来骂你，他为什么不来骂我。原因很简单嘛！就是你前面怎么去伤害他，现在还了债。还了债，那当然理所当然！天下的所有事情，前面的固然如此，眼前的也是如此，你也不会随随便便去做这种事情了。这是佛法的根本。因为它，有人说佛法不是讲空吗？一点都没有错。一点都没有错，空故缘起，缘起故空。缘起的相就是什么？业，如是因感如是果，这样嘛。它本不是天生有自性的，一切看你造什么因，感什么果。所以这个道理是佛法真正的根本，正见从这个地方建立起来。那么，现在第一个大原则，了解了是业，还有这个业，还有一个有趣的事，第二个业。【“增长广大者。谓虽从其微少善业，亦能感发极大乐果，虽从微少诸不善业，亦能感发极大苦果，故如内身因果增长，诸外因果无能等者，”】　　不但如此，这个业还有，你造了一点点的善业的话，却能够感发大的乐果；反过来，从小小的不善业，可以感发绝大的苦果。为什么？这个业本身会增长广大的，它会增长广大的。这个道理，我们要了解。那么这个从那里增长广大起？从内身因果增长。这个因果的增长，后面会详细讲。业本身是什么？后面会详细讲。我这里简单的说一下。业叫思，思已业。主要的是我们的思心所。就是行心所，这个是业，然后呢有了你这样的思惟的行心所，然后呢譬如你想，这东西好，那你就要动身发语想办法去追求。然后你想这个东西好，譬如说你欢喜吃这个东西。然后你就跑到厨房里边跟人家说，这个营养，这个好！对吧？你的意自然而然就跟著来。然后你不欢喜这个东西，你就说这个不好，这个不好！你的身口就跟著来了。这个是什么？这个就是业。而这个里边，主要的主动者是谁？就是你的思心所。所以往往造一个业，在你还没有说话之前，你想了半天了，说，我要去说它，用什么方式方便善巧？你嘀咕了半天，那段时候，这个业都在增长当中；如果说恶的，那就是恶业增长；善的，就是善业增长，这个我们要了解的。将来真正修行，这是最重要的关键所在。往往行为上面很小一点点，结果因为这个增长的关系，小的善，得到大的善果；小的恶，得到大的恶果。这个道理我们要正确的了解，这地方说这个原则。关于后面也会详细告诉我们，最重要的一部份，这一点，大家务必努力。听完了以后，好好的自己看书，好好的自己再来从新温习思惟。我现在继续下去。【“此亦如集法句云：‘虽造微少恶，他世大怖畏，当作大苦恼，犹如入腹毒。虽造微少福，他世引大乐，亦作诸大义，如诸谷丰熟。’”】　　这个就是指增长，虽然你造了很少的一点点恶业，但是感果的时候，感到绝大的恐怖，极大的苦恼。为什么？它增长嘛。就像一点点的毒，一跑到你身上，毒虽然一点点，结果把你这么大的身体弄坏掉了，他会增长的。反过来，造了微小的一点点的福，下一世可感到绝大的快乐。就像谷子一样，那个谷子种下去一粒，长出来这么多。长出来这么多，各式各样的，譬如说，我们种一个随便的一个树，苹果树，一粒子那么小，长出来的满树苹果，说不一定几百斤，它会增长的。就是这个道理。【“从轻微业起广大果，此复当由说宿因缘发定解者，如阿笈摩说，牧人喜欢，及彼手杖，所穿田蛙，五百水鹅，五百鱼龟，五百饿鬼，五百田夫及五百牛，所有因缘。并贤愚经说，金天金宝牛护因缘，当从阿笈摩及贤愚经，百业经等，求发定解。”】　　这个告诉我们，轻微的业可以感到广大的果，对这一点我们要正确的认识。那么下面，经论上面告诉我们的，说那些公案，很多公案。比如说，阿笈摩就是世教，还有就是这个贤愚经，百业经，杂报章经，以本生谈当中，很多。这个地方，我们要确定去了解。这里我说一个公案，这个公案，叫金猫因缘。因为这个地方非常多。那金猫因缘是怎样一个因缘呢？佛世的时候，有一个地方，叫恶声王，你听了这个名字就可以晓得这个人不大好，叫恶声王。那么是谁呢？是大迦旃延尊者去化度的。有一天他自己在王家的花园当中玩，一看见一个猫，这个猫从那个东南角跳到西北角，一看那个猫跳过去，金光一闪，一看原来这个猫是金子做的，金颜色的。金颜色的猫总没有看见过吗？他马上找，不见了，一看一个洞，他钻到那个洞里面去了。帝王嘛！这个谁都没有看见过，然后叫人家把它挖出来，一定要去挖挖，挖了半天，猫没有挖到，一下挖到一个铜，一个大的铜坛，好大的一个大铜坛，结果打开来一看！一铜坛，满满的都是金子。这么的多。把它抬出来，抬出来一看下面，还有一坛；再抬出来，下面还有一坛，三坛。这么多金子！结果三坛拿完了，向前面又有三坛，继续的挖，反正他是国王，结果挖了五里路都是这个。这个好啊！那个一大坛大得不得了，那个一坛容量我都忘记掉了，反正那个大坛装几盒，一盒就是十斗，有一石。你可以想一想一石的稻子谷子都一百多斤，一昙的金子，那不晓得几万斤，这么多！结果五里路，这么一排排得去。　　平常他们遇见这种事情都要问那个教士或者婆罗门，那恶声王也信了那个迦旃延尊者，就问迦旃延尊者说，我居然碰见了这种事情，这个是好是坏？这个好的，该你得的。那什么因缘？原来当毗婆尸佛的时候，毗婆尸佛是谁？毗婆尸佛就是七佛之首，现在我们是贤劫，贤劫之前是庄严劫，庄严劫最后一尊佛是毗舍浮佛，最后一尊佛，再下面推，尸弃佛，然后呢毗婆尸佛，所以平常我们说七佛、七佛，毗婆尸佛，毗婆尸佛离开现在，是九十一劫。那么，那个时候说有一些出家人乞食，那个出家人在那个大街上面把一个钵摆在那里。说这个是无尽藏，谁去供养他的话，得到的福是无尽的。那么那个时候有一个樵夫，樵夫就是山里头打柴的，他跑到山里面打柴，拿了柴去挑到街上面卖掉了以后，换饭吃。现在当然工业社会没有了，平常的时候，生活很艰苦的。往往一担柴，卖不了几个钱。那一天就是换了三个铜板，他天天就是换到了，然后呢去吃。回来的时候，看见那地方，他一想我实在太穷了，人家广信供养，我为什么这么穷？就因为以前没有供养过。所以如果再不供养，也不知道穷到什么时候。今天遇到这个机会，就要供养。所以他就舍掉了。他饿著肚子，这个不简单喔！现在我们吃得饱饱的，叫你少吃一点都舍不得。但是饿著肚子，把仅有的三个铜钱，丢在那个钵里边。然后一路回去欢喜。好！越想越欢喜，我以前从来没有种过那个善业，真是欢喜。结果从那个地方跑到他家里五里路，他一直欢喜一直跑，到了家了。然后到了家了想起来了，今天吃的东西没有了，所以这个欢喜的心停了，到那里为止。从此以后九十一劫以来，他生生，生到天上，然后人间，永远是这样。这一世还感得这样的果报，得到那么多。你供养三个铜钱，得到的什么？三坛，然后呢供养完了以后你一直欢喜，这欢喜什么呢？随喜嘛，他一路欢喜跑了五里路，然后呢这个五里路一直在增长，所以五里路一直这么多。　　这个说明什么？业的增长广大。这一点不要小看哦，平常我们一点小小的事情就摆在脑筋里面，成天上万的去想那个事情，这个恶业的增长广大。所以我要告诉你们要思惟，碰到一点小小的事情就摆在那里，对不起！你老在那个地方的话，那个都是你的地狱业，你什么时候放不下，什么时候就在那个地方。反过来的话，你如果一天到晚想那个的话，那个就是好，造的善业增长广大。你们有空好好的去看看那些贤愚因缘经、杂报章经、百业经说得清清楚楚，太多这种类似的公案，上面说得太多的，我也不能一一告诉你们，你们自己去看。所以与其我们浪费时间，你去看，看见了你再欢喜，那个时候你有多少时间欢喜的话，就有多少功德在那里。如果你念佛，你固然念的时候，固然念完了你欢喜，我真欢喜，刚才我居然一直念佛。对不起！这个功德还在那里一直增长，这个就是业的特别。所以平常修行人居然苦苦恼恼，我实在觉得这些人真可怜，不知道修习什么。因为我现在说的千真万确，你修行了、归依了以后，就获大欢喜。懂得吗？前面不是获大欢喜吗？千真万确。你修的时候固然是欢喜，修完了以后，然后你想到这欢喜，眼前是欢喜，将来还得到这么大的果报，这个三宝的威德的不可思议！修行人苦恼的话，这实在是完全弄错了，真是颠倒，也可以说非常可惜的事情。　　昨天几个问题，大家想过没有？第一个是说晚上喝牛奶应该不应该供一供？现在我来问这个里边只有两种情况，一种肯定知道的，一种是不知道。如果说你们对这个答案不知道的请举手，不晓得该怎么办的。好，放下来。那么没有举手的知道，知道的分两类，有一种是该，有一种是不该，觉得该供的请举手。有两个。觉得不该供的请举手。知深你什么意思？你昨天在那里，我问了大家都听了，对不对？所以说过了你应该去想一想，这个地方只有两种情况，知道、不知道。所以你就是不知道，那就以后老老实实说不知道，这个含含糊糊这个不是个办法，注意啊！那么现在我告诉你，这个基本的概念，你们要了解。他前面说得很清楚，净水以上都应该供。昨天问题是说，你现在这个东西是不是清净？清净的该供，任何情况之下，不限时间，就是依你自己的心。如果你是晚上喝牛奶，你不该喝，你本身就错了，你是犯了罪这不清净；如果说你晚上有病缘该喝，为什么不供？这是第一个理由，我们分得很要清楚。然后呢，第一点拿我们的立场上来说；然后呢拿佛的情况来说。　　　　菩提道次第广论翻译第五十一卷Ａ面　　然后拿佛的情况来说，你觉得我们供他，佛真的来享受这个东西了吗？佛要吃我们那个水吗？不要说佛，我们世间最美的东西，这个诸天看起来，那简直是你不能接近的；有很多人在定中或者菩萨的加持，他一离开这个世界，然后呢就得到清净，再回过头来觉得这个世间猥浊不堪；那诸天尚且如此，到了佛的境地我们最好的东西供他，他就吃了吗？这一点我们要了解，是我们的恭敬心去供他的，这个概念很重要。所以佛世有这么一个公案，那时阿育王是个小孩子，看见佛来了，他正在玩那个沙，拿那个沙去供了佛，然后呢得到这个果报。这个沙就能供佛了吗？你们懂不懂这个意思？这个概念要很清楚，所以以后，凡是碰见这种情况的话，遇见这种情况，你如果不太清楚的话，不要妄加是非，拿我们的是非去判别，碰见这一种情况你只能有一个存疑，最多说这情况我觉得怎么样，不要拿我们现在所知道的一点告诉别人，要这样、要那样，这个基本。就算我现在告诉你们的这个，这是个原则，我们要把握得住。所以凡是这个清净的任何时刻，任何时候拿你的恭敬心去供养总没有错，这是一种情况；还有一种情况呢要记住，有的时候我们自己懒惰，马马虎虎，看见人家做，还拿自己的理由去否定人家，那是更糟糕更糟糕。所以他前面说净水以上，实际上呢这是真正重要的，更重要的是我们清净心、恭敬心，这是第一个。　　第二个呢，前面说皈依，说佛是唯一的皈依处，到了后来又说正皈依是法，那么这个矛盾在什么地方？你们不了解的请举手？这彼此间是有矛盾的，不了解的请举手；那么剩下的了解的，你们说这个矛盾在什么地方？你们说说看，有没有矛盾？首先说这两种有没有矛盾？说有矛盾的请举手，那么是没矛盾了，剩下来的几位，没矛盾怎么解释？你们了解的人说说看。其他的没有几位，有几位没举手的表示了解了，你讲讲看，没关系？（答）好，请坐。还有没有其他的意见？好，坐著说、坐著讲。（答）好，还有没有其他意见？那么原则上面这种话都说得通，不过针对著这个问题的解答并不圆满，所以我们要把握住这个问题的中心在什么地方。真正讨论这个问题的时候，你把它中心把握住了，那么剩下来的枝叶问题都没问题。像刚才这两种解释，是，可以，平常的时候是理由之一，但是并不圆满。这地方它前面告诉我们，佛是唯一的皈依处，这个皈依是指什么？就是说我们自己有了痛苦，然后要找一个痛苦的人，做为我们皈依的对象，解决这个问题，那是指什么？指皈依的人，对不对？所有的这个十法界一切有情当中，当然拿我们世人标准来说，还是说这样的有情，这个有情当中唯一可以真正皈依处的只有佛，除了佛以外任何一个大师非所皈依处。所以我们要了解，它前面讲这个皈依，它这个界线在什么范围以内，它那个界线本身就限在说我因为得不到解决，所以譬如说：我现在去找医生，有很多的医生是个蒙古大夫；有很多西医有很多人中医，各式各样的，那么它要能帮你治病的只有自己能解决，在这种情况之下，你选择的是这个，所以根据这个范围之内所选的标准，不是其他的一切有情，而是这样的，具足这样条件的这样的一个人，这个人叫佛。清楚不清楚？那么然后呢，你皈依了佛；皈依了佛，进一步你为什么皈依佛？是要解决苦，在解决苦这一个情况之下，你找的正皈依的对象，就确定如此，再没有第二条路好走。然后进一步说，皈依了佛，说你那目的是要解脱苦，那么怎么才能解脱苦呢？那个时候说：不是说单单皈依佛可以，是佛告诉你的法，然后呢你依法行持，所以从这个地方更深一层的探索到那个才是我们究竟应该依法行持的，所以佛是示道大师，指示我们说：他之所以成佛是依于法，反过来也说，他今天佛是什么？以法性为身，他是跟法完全相应了的，所以你真正的所以选取他的话，他跟法相应，他为什么跟法相应？如法行持。现在清楚不清楚？所以我们任何一件事情，这个界线本身，你一定要辨别的非常清楚，否则的话你会弄糊涂。关于这个详细的情况，暂时我们还没有讲，等到以后慢慢的，所以如果有机会大家肯学，学到因明的时候，在这个里边会说的非常清楚。我们往往会混淆不清、似是而非的把那个事情夹杂在一起。平常我们谈话也是一样，大家谈一个问题随便一个人插进来，跟他风马牛不相干的把它插进来，把那个问题弄得愈弄愈远，所以你要把握住这个问题的中心在什么地方，清楚不清楚这个概念？清楚不清楚？这个如果不清楚的，这里不仔细说，等一下你们可以下了课或者什时候再来。　　那么这地方还有一个问题，“皈依功德殊胜利益大，为何行者无法放弃小利，以至用功夫呢？”这倒是个好问题，说既然我们是了解了这个皈依的功德有这么大的大利益，结果呢我们就偏偏没办法如法行持，而在这个小利益上面，眼前这种事情上面放不下，为什么原因？这个以前也讲过，那你们自己问问看，是，我们也晓得佛法好，乃至于皈依，乃至于这个出了家，为什么还是放不下？所以先问问你们自己，你们好好的思惟观察一下，其实这个道理讲过好几次，所以在这里不详细说它。那么这个今天我们继续下去。请翻到广论一一八页，昨天已经把业果的这个四个项目当中两个讲过了，第一个业决定一切，第二个业增长广大。那么增长广大这个基本的道理说明了，下面就是这一页的第三段第八行。【“复次尸罗轨则净命正见四中，后未亏损，前三未能圆满清净，少亏损者，说生龙中。”】　　进一步这地方有一件事情谈一下，为什么把这段话特别的插到这个里边来，这个有它的很大的原因的。因为尤其是现在我们正规修学佛法的人，当我们了解了这个业果之间的必然性的话，是，我们会内心上面，会产生一种很大的震憾，也可以说对于好的人，会绝大的鼓励；对不如法的人，会产生绝大的恐怖，那么这个上头告诉我们，不要这样的害怕。因为我们一个凡夫要想步步上升绝不可能一步登天，一定这么次第慢慢慢慢的来，而修学的过程一定是先亲近善知识，从他那个地方第一件事情要得到正知见，然后呢得到了正知见以后努力修改、修行，修行把以前错误的恶习慢慢慢慢的净除，这个是它必需要的条件。所以虽然你听懂了，但是行持的的确确不是一下能够改得过来的，我们现在看见很多人一下改过来，那是他已经有了多生多劫的薰习，这样；只要你肯努力的向上，一定改得过来，假定说我们害怕而停在这个地方的话，并不是说你因为怕了，停在那里不做问题解决了，你怕了停在这里，永远受无量无边的大苦，所以在这个上面我们要理解到，只有一条路－－只有向上努力，这样。那么向上努力的时候你不必这么怕，你真正重要的怕自己得不到正见以及得到了正见不精进，这个才是我们该怕的。所以它下面特别告诉我们，如果说你真正如法修行，然后呢依照著这个戒定慧上去，虽然没办法把那个戒持得彻底圆满，但是他不会堕落，这个条件就告诉我们，不是说你马马虎虎不会堕落，马马虎虎是一定堕落。那么换句话说这个条件他告诉我们，这让我们了解，我们上去这个路线。【“复次尸罗轨则净命正见四中，”】　　这个四样东西那就是我们真正持戒的时候，要想圆满的具足四个条件。尸罗整个的所说的戒法，也可以说整个的，那么这个里边细别起来的话呢，是说轨则，轨则就是我们行、住、坐、卧每一个地方有它的仪则，说威仪，行应该怎么行，坐应该怎么坐，乃至于讲话随随便便很多地方。净命呢，主要的是特别对我们活命，为了活命我们种种的行为，出了家什么都放下了，全部精神来修学佛法，可是这个嘴巴还需要。那么往往为了这个事情产生很多问题，这个要想做得很圆满不大容易。正见，正知见这个是整个佛法的这个中心，也是戒律当中的中心，这个四样东西当中如果你不能圆满，最后指什么？正见，正见没有亏损，前面三样东西虽然不能圆满清净，做得很好，而稍微有一点亏损的话，生到龙当中。这龙是在六道当中除了人以外，它唯一还能够进学的，这龙，而且它也不会受非常大的大痛苦。当然不如人，但是比起三恶道来的话，宋龙是非常好的地方。【“海龙王请问经云：”】　　引那个经上面来证明。这个我们大藏经当中有这一段，我印象我记不住了，好像在这个海龙王请问经作则品第九当中，第九品当中有这一段话，不过我们现在的翻译的这个经典跟本论上面引的，因为它辗转的经过不同的翻译所以文字不尽相同，内涵大概是这样：【“世尊我于劫初，住大海内，时有拘留孙如来出现世间，尔时大海之中，诸龙龙子龙女悉皆减少，我亦减少眷属。”】　　说这个经上面，是沙羯罗龙王请世尊到龙宫当中去受供，然后呢请问佛法的一段对白，说世尊哪，我在劫初，劫初就是那个我们现在的贤劫之初，那么住劫的时候，刚开始的时候，第一个佛出世的是拘留孙如来，那时候海里边龙，龙子、龙女都少，所以我、我自己的眷属也少。【“世尊现大海中，诸龙龙子龙女，皆悉如是无有限量，不能得知数量边际，世尊有何因缘而乃如此。”】　　现在，到了现在，这个大海里边这个龙子龙女是不晓得多多少少，数都数不清，说世尊哪，是什么原因呀？那么佛陀就告诉说：【“龙王若于善说法毗奈耶而出家已，未能清净圆满尸罗，亏损轨则，亏损净命，亏损尸罗，未能圆满，然见正直，”】　　这个注意一下，【“此等不生有情地狱，死没已后，当生龙中。’”】　　原因是为什么？说那些人在佛世的时候出了家，善说法毗奈耶这不一定指戒，是指整个的佛的教法，听从了佛的教法好心出家，出是出了家了，但是他这个戒没有能够圆满清净。总的来说是尸罗，尸罗是整个所受的戒。平常我们说戒的话，戒法、戒体、戒行、戒相，了解戒的整个的内涵是什么？叫戒法；了解了以后然后你如法受持，然后呢得到这个戒体；得到了戒体以后依体起行，就是戒行；然后当你依体起行、行持的时候，自然而然这个戒行一定有它的仪相轨则。比如走路有走路的样子，然后讲话，然后呢做每一个地方都有它的一定的样子，这个时候叫戒相。所以这个戒相是它表现出来的外表的形象，也可以说这个戒的末流；反过来虽然它是戒的末流，但是如果持戒是必然有必然有的，所以现在有很多人，说好像忽视戒相而谈戒，请问你忽视戒相而谈戒，你持的什么戒？那只有你自己知道了，这个绝对没有这件事情。当然如果说你学定，这个得了慧，定共道共，那固然，那个时候你一天到晚安住在这里，你当然你的戒相也不会乱，这个很清楚很明白。所以现在我们要了解，这个戒的特质，戒相的确是末流；但是反过来说，你不因为说末流，说我持戒不重这个相，那又完全错了。这个概念我们要非常清楚非常明白。那么所以对这个戒法的正碓的了解，然后如法受持证得戒体，这个重要的是么？就是正见，这个东西没有坏。可是因为你的无始以来的习气还很重，所以有的时候不小心小的地方，总是没有办法做得圆满、彻底，这个时候所以它轨则，然后净命等等稍微有一点错，所以这个时候说然见正直，不要看喔，这个戒不容易，不要我们这边随便说，我这个得正见，没那么简单。在这种情况之下，他，是的，不圆满或者说乃至于破了一点小小的这种，他不会堕落到地狱当中，那么怎办呢？生到龙当中。　　说到要想圆满持戒真不简单！我在这个地方，也可以告诉你们有这么一个公案。这个传佛法藏的迦叶尊者，阿难尊者，三祖是桑罗阿修尊者，那是个好了不起的大尊者；桑罗阿修尊者所渡的人，渡人无量，他每渡一个人，他就用那个竹筹丢在屋里边。结果他一生渡的人，这个竹筹换句话说他有一个尺寸小小的一根，像我们那个竹签一样的一根，渡了一个人了他成就了，然后呢摆一个竹签放在屋里边，像这样的房子装了好几间房子，你可想而知是渡人无量，这么一个大祖师。那个时候他离开佛世大概是一百年左右，那么那时候，他有一个老比丘尼，那个老比丘尼已经一百二十岁了，那个老比丘尼年轻的时候，小的时候曾经看见过佛，所以凡是那个大祖师，都对这个佛有无比的仰望。有一天，听说这个老比丘尼看见过这个佛，他非常欢喜，特别去拜访她，然后呢这个老比丘尼，听说这个桑罗阿修尊者要来拜访，非常欢喜，他是个好了不起的大尊者，在那个时候的话，那是全国最了不起的，所以迎接他。她迎接他的时候，她想试一下，怎么做？她在这个进门口的时候，平常我们那个上面叫护限，门崁或者这个门崁鼓出来一点，那平常那个门崁是木头做的，她下面挖一个洞，挖了一个洞以后，下面装了一个钵，那个钵上面，实际上不一定钵，就是我们装吃饭用的容器，装了满满一钵的油，上面然后呢草什么盖好了以后，铺得好好的，房子摆在上面。然后桑罗阿修来了，别的人不从上面走过，那桑罗阿修尊者进去。进去了以后，当然这种大尊者的走路这个安详，那个行住坐卧每一个地方中规中矩，然后进来了以后问法，问法了以后谈起这个情形，谈起这个她就赞叹佛在世的情况。那么她进来了以后，她就把那个打开来一看，打开来一看以后那个老比丘尼就说：你看，这个佛世的时候，那个佛世的时候，有六群比丘你们听说过没有？那个六群比丘是专门捣蛋的，专门找漏洞专门犯戒，就这样。实际上那些都是菩萨示现，但是佛制了很多戒，就制了这个戒，他就找漏洞找这个地方又找麻烦去了，这个地方又找麻烦去了。换句话说当时僧团当中最捣蛋那一批人，他们六个人，因为他们都是贵族子弟，他们就很好在一块儿的。这样说当年她这个老比丘尼年纪还很小，她自己家里的尊长供佛，那么那次来的时候，佛弟子当中那个六群比丘也来，那么她家里边的人也做了这么一个事，他把那个油也摆在里边，等到佛来了以后，然后再走的时候拿开来看的话，那个钵里边的油一动都不动，满满一钵油摆在这个地方，这么多人走进来这个油一动都不动，你们可以想像得到，他们这种威仪。结果呢，现在那个桑罗阿修尊者是现在最了不起一个大尊者，就他一个人跑过来，挖开来看看，那个油都跑到外头来了。所以我们不要轻看这个这个戒相，换句话他心里面，一定要有他什么样的东西。平常你看，有很多人他坐在那里无缘无故的腿就咚咚咚抖；站在那里他那个脚会颠，他自己不感觉到的，这是什么？那就他的心里的行相，就是自己不安的行相。现在说实在的，我们这个时候是每况愈下，一等一的大法师，你看他那个样子实在是，平常我们也不谈了，我以前也不懂，因为这是我当年开始我跟仁法师，他在那里坐在那里坐的样子，他如果一坐他自然而然他也不摆，在那儿。一个钟头就一个钟头，两个钟头就两个钟头，就这样，我是很少看见这样。然后呢他自己在房间里看书，看完了他累了，把眼睛一闭他就在那地方，他不会像我们这样，他不会，他绝对不会，乃至于昏沉或者什么，他都不会。他任何情况之下坐在这个地方，他坐得很好，他觉得有一点不对了，站起来跑到外面去转一下。　　以后一次偶然的机会，我看见大陆上出来的一个比丘，那个时候他到美国去。说起来我当年大家谈谈，我还觉得他怎么出家了几十年好像很多东西都不懂，尽管他不懂，但是他跑到你，不管他说话、走路、坐，你一看就叫你肃然起敬，所以这个东西的确有它实在特别的威仪，有它的威仪这个意义在里头，那么这个地方我顺便一说。所以佛世的时候，那个时候像大智舍利佛尊者他入佛因缘，为什么？就看见那个马胜比丘在马路上面走，走过去那个样子的威严，他感到无比的感动。当年舍利佛尊者是当年大外道头，是绝顶聪明的人，一看就会得感受。我们中国历史上也是一样，宋朝的大理学家二程夫子跑到庙里一看，说：三代礼仪尽在于斯，就看见那些出家人。所以我们现在说出了家，学了佛以后什么都不在乎，走路的时候马马虎虎，随便的时候，这个东西实在是非常糟糕非常糟糕，所以这地方说到这里，特别提醒一下，尤其这个地方告诉我们，你只要正见圆满，其他没关系，你心里面怀著这个念你就完了。你说怀著正见，什么叫正见？自己觉得我战战竞竞，实在是一点都不能差，虽然你这样战战竞竞，但是因为你的习性使然，所以你不小心的这个自然流露，这个才是正见还圆满，其他亏损了；绝对不是说我只要有正见，其他就马马虎虎就得了，那是一定堕落，那个根本就是个邪见，这是我要特别说明。所以现在如果说我们能够把握住正见步步上去固然最好，万一你不得到正见，你能够把那个戒相牢牢把握住，至诚恭敬说我现在惭愧我不了解正见，但是至少行相我看得见，你做到了，这个，虽然还没有得到正见，已经跟正见相似，你就这个概念你上去的，你就不堕落，你只要真正的形象做得好，你有这个心的话，乃至于龙都可以不堕落，你可以保持人身，这个我们要正确了解的。所以我们不要误解了这个字。现在我们继续下去。【“此复说于拘留孙大师教法之中，在家出家有九十八俱胝，金仙大师教法之中，有六十四俱胝，迦叶大师教法之中，有八十俱胝，吾等大师教法之中，有九十九俱胝，由其亏损轨则净命，尸罗增上，于龙趣中已生当生。”】　　　　菩提道次第广论翻译第五十一卷Ｂ面【“尸罗增上，于龙趣中已生当生。”】　　那么这个经上面说完了，然后下面又说那个拘留孙大师就是贤劫千佛之首，那个时候不管是在家出家学佛的人有这么多，第二个呢金仙大师，就是拘那含摩尼佛，第二尊佛，第三尊佛以及我们本师释迦世尊，有这么多俱胝是个大数字，那些人轨则、净命有了亏损，就是行持小的地方没做好，但是尸罗增上，就是因为他那个正见的力量，他这个力量很强。所以我刚才说，我们虽然做不到可是我心里说恭敬，我惭愧，怀著这个惭愧的心情我总要努力，虽然你想努力，因为习气关系，在这种情况之下，他不会堕落，这个才是真正重要的。当你一无惭愧心的话，对不起，你那正见早就不知到那里去了；凡是有正见的人绝对有惭愧心，正见什么？见到自己，不要说正见，正知见，真正的严格的是正知见，正见两个字很难说的，随顺于正知见的，换句话说我们了解我们在无明当中，我们了解我们在见思粗猛烦恼当中，所以才生死轮迥当中，那时候唯一皈投依靠是努力要学佛，要改善自己。你处处地方觉得我，我是对，我是那样，那不知道错到那里去。当你了解我不对，那时惭愧之心就生起来了，这个是我们要了解的。由于这种力量，因为你一心恭敬，然后呢想努力修学佛法，这个力量的关系，那么你将来或者已生当生，前面那些人已经到龙当中，现在那些人将来也会到龙当中。【“吾等大师，般涅槃后，诸行恶行，毁犯尸罗，四众弟子，亦生龙中。”】　　也是这个样。【“然亦宣说，彼等加行，虽不清净，由于圣教尚未退失深忍意乐，增上力故，从龙死殁，当生人天。”】　　下面这个很重要喔！但是说他们的加行，就是他们的行持本身虽然不圆满，但是由于圣教尚未退失，换句话说他那个正知见本身在，这个力量在，一心想学佛，这一点很重要。这个我们检查我们自己就对了，尽管你样子，做得很好，但是你心里边不相应的话，这是骗得了别人骗不了自己，修行这个事情完全自己的，这个很重要，自己你心里检查一下。听那个教法有两种心情，有一种听了以后好欢喜、好惭愧，我要努力，我现在做不到，我要努力，时时警惕，这个就是我们应该的。你只要有这个心，不要怕，真正现在我们修学佛法主要的就是这个；另外一种呢，听了以后烦烦恼恼、苦苦恼恼，实在没得办法，只好在这个地方，那种情况，那就很可怕了，这个情况自己只要一检查，就检查得出来的。所以说，前者这种圣教尚未退失，深忍意乐，他的内心当中就是这种，这个力量增上力故，由于这个力量的关系，这个力量他随时随地做错了，他觉得惭愧，这个就是什么？这个对于圣教的力量，增上力量，他处处地方的力量。平常我们做过了，怎么我又做不到，我要努力，他一直这样去想，这个情况之下，他在生虽然做不好，他不会堕落三恶道，然后呢到龙，龙当中完了以后呢，这个力量让他生到人天。下面还有一个好处。【“除诸趣入于大乘者，一切悉当于此贤劫诸佛教中，而般涅槃。”】　　生到龙当中以后，他一定在这个贤劫当中，贤劫有千佛，我们下面还有九百九十六尊，那一定会涅槃，换句话说这个是什么？证得罗汉果。有一个话，“除诸趣入大乘”，这种例外，这个例外什么？更好嘛！更好，他直趣大乘。所以假定说他能够有这样的正见增上，即使现在小小做不到，是，你刚开始的时候，对不起，你错一点点，还是要下去的，不怕，到龙当中。等到到龙当中，只要你那个心里面这个保持愈强，他回来的时间是愈快，而且愈好，那时候下一个佛出世，乃至再下个佛出世，那时候就证果了；不证果呢，更好！直趣入大乘，我不要罗汉，我要直接成佛，这一点是我们现在修学佛法的人应该正确认识的，这也是对我们现在最大的一个策励。所以我所了解的，我们极大部份的同修，这点就是我们应该内心好好策励的。下面。【“是故微细黑白诸业，如影随形，皆能发生广大苦乐。”】　　一切业黑的、白的，再差再小，就像我们的影子跟著我们的身体一样，有多少业的因就感得多少业的果，一点都不能差，一点都不会差；不但是一点都不会差，而且他由业为增长广大，所以最后都会发生非常大的苦乐，对于这一点，当生坚固决定的信解，然后你了解了以后，【“当生坚固决定解已，”】　　了解了以后，怎么办呢？【“虽微善业应励力修，微少恶罪，应励力断。”】　　哪怕是一点点坏的事情一定要断除，哪怕一点好的事情，努力去行持。所以真正重要的在什么地方？就是对于业感果这个道理，第一件事情要产生决定信解。眼前我们所以马虎的原因，最主要的你去找一个理由─讨便宜，就这么简单，或者是主动的看见好的东西想去争取，或者是习性，觉得懒得动他一动，不管是哪两种，总结起来就是想得到一点点好处，小好处。而假定你现在对于由业感果的这个道理，产生了决定的信解以后，你那时候了解，在任何一点大小好处，必然有这样的因感这样的果，那个时候你绝对不会想去讨小使宜，你唯一的就想赶快努力去种这个善因断恶果，对不对？这个概念清楚不清楚？非常清楚非常明白，所以我们平常真正重要的，现在真正重要修持的，修行、修行，不是别的。就是这个。【“如集法句云：”】　　下面经证这个上面告诉我们：【“‘如鸟在虚空，其影随俱行，作妙行恶行，随彼众生转。如诸少路粮，入路苦恼行，如是无善业，有情往恶趣，如多有路粮，入路安乐行，如是作善业，有情往善趣。’”】　　就像鸟飞一样，飞到哪里影子跟到哪里。那么现在这个比喻是说，我们一般人不管你做了什么样的行为，善的就得善果，恶的得恶果。恶的呢，就像我们出门没有带路粮一样，你出门去，路上的资粮没有带，跑到半路上面，肚子饿了，也没钱，那个时候糟糕了，因为你没有善业就到恶趣去；反之，你准备了多了，那你上路的时候，好，就可以往善趣。【“又云：‘虽有极少恶，勿轻念无损，如集诸水滴，渐当满大器。’”】　　虽然很小的一点点小的恶事，千万不要忽视，以为无关紧要，就这么一滴一滴滴下来，一个很大的容器集满了，地藏经上面也这么说，实际上我们要晓得成千上万的东西都是从一开始，一、二、三、四这样加起来，这个我们要了解。所以我们往往忽视，觉得好像小的马马虎虎，你心里一有这个马虎的话，完了，你一直就这个起心动念始终在这个马虎当中，于是呢你一生、长劫就这么马虎过去了，这个很重要哦！我们每一个人在这个地方检查一下，我们很多地方就是这样的，自己莫名其妙，你实际上这个状态什么呢？这个状态真正说起来就是我们无始以来的习气，你如果不作意对治的话，你自己都不晓得在马虎当中，就这么一下就过去了。那譬如我们随便想一下吧，我们刚才好像上早殿，自己不晓得做什么，一下跑到几个钟头过去了；乃至于一想好像我们刚开学，一下又几个月过去了，中间做了什么？你什么事都不知道。所以一再告诉我们，这个情况如果你不作意对治的话，你就这样，这个习气就我们完了，这点是非常重要非常重要的。所以为什么说你真正听见了以后，不要说听见了好了，回过头来书本一合，你跑出去就完了，那个时候务必在放下书本的时候，你说现在要休息了，但是你为什么要休息？就是休息完了，气力恢愎以后了，那时候真正去努力去做，如果说你在合书本之前先有这个准备，然后你跑出去的，你就想，对，现在差不多了，回来要做。这个概念很重要，太多太多地方，所以我们任何一个地方要懂得怎么样提起来。这个作意对治这四个字一直有用，从下脚第一步开始就要了解，当然作意对治之前第一件事情先要认得你自己，如果你不认得自己的话，那再也没有用，再听、听多，再讲、讲的多，有很多人讲起来，我念了几年书，我都知道，一点用场都没有。不但是如此，反而他因为就觉得知道了嘛，就这样了，这种是最可怜的了，所以在这个地方，我们要特别要注意一下。所以“水滴虽微，渐盈大器”，那么这个话用在我们心里上，我们人人用得上的，我们每一个心念很短的刹那，就这么过去掉了，结果呢现在我们回想一下，我今年三十岁，三十岁就这么过去掉了，大家想想看，对不对？我今年六十岁，六十岁就这么过去掉了，然后呢实际上我们这个事情还都在打妄想，这个也放不下，那个也放不下，还在造业，啊好可怕，自己不知不觉当中一生溜走！所以在这个地方这个要注意的。【“又云：‘莫思作轻恶，不随自后来，如落诸水滴，能充满大器。如是集少恶，愚夫当极满，莫思作少善，不随自后来。如落诸水滴，能充满大瓶，由略集诸善，坚勇极充满。’”】　　下面这个话，看看，不要忽视，不要说做了一点没有关系，你随便做一点什么事情，它后面慢慢的慢慢的就满满的积起来了。所以说自己觉得无所谓的，然后呢以为小的无所谓，结果造了大恶受大罪，这个愚夫；反过来我们不要以为是小的善不去做，你只要努力去做的话，后面大的善业也都积起来了。你稍微能够努力，从小的地方努力去的话，结果呢也得到了极坚固及圆满的善因善果，都从这个地方，所以在每一个地方，就我们念头的当下要提住、要努力。【“本生论亦云：‘由修善不善诸业，诸人即成惯习性，如是虽不特策励，他世现行犹如梦。”】　　这个话。由于我们修或者是善业，或者不善业，平常你们习惯养成这个不善的，或者现在努力要努力去做善的，你养成功了以后变成习惯。现在实际上呢，我们每一个人都在我们的习性当中，所以真正修行就要把那个习性改过来，那么这个习性是多生多劫一直会延下去的，当这个习性养成功了以后怎么办呢？下面这两句话，注意哦！“虽不特策励，他世现行犹如梦。”你养成了习惯以后，到下一世它现行的时候像梦当中一样。这梦当中什么意思？你在梦当中梦见你也不晓得，梦当中就是这个样跟著这个梦境转的，对不对？现在实际上我们张开眼睛，我们觉得白天不梦的什么？我们在无明大梦当中，我们每一个人无明大梦当中我们有我们的习性，我们有我们的爱好，我们有我们的行为，请问这个习性哪来的？你们有没有想过？这里就告诉我们了，这个习性就是我们前一生养成功的，真正说起来，后面会告诉我们的，这种潜在的习性就是等流因果。由于我们前生就是这样的，所以现在这个人很劝俭的，这个人就宿生是一个勤俭的人；这一生懒惰的，宿生就是个懒惰的人。所以你从他现在的习性上面看，就多多少少可以看得出来，这个人天来的，天道来的人，这种人都是很爱清净，脑筋比较聪明；畜牲道来的人这个马马虎虎。如果说这个人这种嗔心比较大的，他很容易发脾气，这样说毒蛇、猛兽脾气很容易大，如果猪这些东西它贪心特别强，如果猴子它散乱心特别就是这样。所以这个宿生，当然是一妄分别，一妄分别这个就是宿生带来的。所以这个地方就是告诉我们，反过来我们现在这样也是如此，同样的从宿生到现在是如此，还有一点，不一定从宿生到现在，就是这一生前面的会影响我们现在，这个很清楚很明白。所以我们眼前的一个念头，什么？就是前面这个念头的等流，就是跟前面相续，譬如我们现在正在讲，我们讲，我下面继续的讲下去，你们听，你们继续的听下去，如果你听的时候全部精神贯注的听，听得很起劲，下面一直瞪大了眼睛在听，如果你前面听得没有味道的话，你现在还是含含糊糊，看看钟还不下课，怎么样；就是那每一个不同的心情，就是什么？就是前后的这个等流心识，所以刹那也是如此，然后呢前后、年月也是如此，然后呢一生乃至于长劫都这个样。现在修就是修什么？就修这个，对的把它增长，不对的赶快扭过来，所以修行修行，现在我们开始了解了从那里修起，所以前面告诉我们现在正皈依皈依法，皈依法要怎么样呢？你要认得这个，现在先把那个行相告诉你，进一步才告诉你怎么改，怎么修，然后呢得到什么果，所以这几句话呀好好的摆在心里面，认得它。【“若未修尸罗等，随具种色少壮德，极大势力多富财，后世悉不获安乐。”】　　这一个前世来的是靠修，这一世努力去修是生生增上，如果你增上的话，眼前是得增上生，最后得决定胜，这就是我们需要的。假定你没有修；修行次第一定是从这个上头，说大乘－－布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧－－基本的也可以说戒定慧，所以他总共的说，我们刚开始顺著次第，说布施、持戒等，包含了整个的；假定你没有修的话，不管你眼前多么好，种，就是出身，说起来他家里怎么样怎么样，念书又是如何如何，你不修行没有用。是，这个人长得非常漂亮，然后非常聪明，然后呢年纪又轻，样样东西强人一等；不但如此，而眼前地位又高，财富又足，尽管如此，对不起，到后世悉不获安乐。这些东西到你临终时候像梦一样，最后呢，对不起，到那下面去受苦去了。反过来，如果你修行的话，【“种等虽卑不著恶，具足施戒等功德，如夏江河能满海，后世安乐定增广。”】　　尽管你样样东西都差，但是你不做坏事，不但不做坏事，而且具足布施、持戒、忍辱说六度万行等，那就像什么？就像夏天的江河，刚刚开始看看好像干干的，没有什么，愈来愈多，愈来愈多，到后来的话，乃至于把那个大海都充满了，这样。现在是增上生，后来是决定胜，后来是决定得到安乐，所以从这里我们现在真正重要的应该怎办呢？【“应善定解善非善，诸业他世生苦乐，”】　　应该善巧了解，善业跟不善业，你有善业嘛将来得乐，有恶业将来就要得苦，所以努力的断恶修善。【“断恶励力修善业，无信岂能如欲行。’”】　　你要努力去做，可是要努力去做要什么？要信心，有了信心你就生起这个欲，这个信为欲依，欲为勤依，你有了正确的了解，那个时候才启发信心，有了信心这个善法欲就起来了，有了善法欲精进就起来了。那么了解那来的？听闻，依靠善知识，所以他最后归终到，又是说一定要依止善知识的认真听闻。听闻干什么？要得到正确的信解，然后了解了，你正确的了解了，的的确确修行是最好的事情，没有一个例外的，想想一切的好的事情都从这个里面来的，哪有一个人不想修行的？当你晓得原来在那地方偷懒的时候，自己伤害自己，得到了这个人身这样的话，结果吃了大亏，教你偷懒你都做不到，大家打开了头要去抢来做事情去了，结果好处是你的，整个的关键就在这个上头。那么这个是第二，业的增长广大，是的，一切都由业来决定，不但由业来决定，而且这个业这样的增长广大，所以我们赶快努力，你只要努力的去做一点点，将来得到绝大的果报。所以拼命做好的。小的呢，也一点小的坏事将来就大的恶果，所以既然晓得了这一点的话，一点小便宜千万不能贪，贪得一点小便宜，造了一点的小好处将来得到了大果报、大痛苦，谁还愿意干？这个很清楚很明白，说来说去主要的在什么地方呢？就是对这个道理不了解，所以他前面说一切白法的根本，一切真正好处的根本无不在这个地方。这个基本的概念已经说明了。下面两点，是没有造，碰不到。第三，【“所未造业不会遇者。谓若未集能感苦乐正因之业，则定不受业苦乐果，”】　　说你没有造这个业因，感得苦乐的这个业因没有造的话，绝对不会感这个苦乐的果。下面这一句话是特别来策励我们的，特别策励我们修行人的，所以，【“诸能受用大师所集，无数资粮所有妙果，虽不必集彼一切因，然亦定须集其一分。”】　　现在我们既然了解了，说原来一切都是这样的，这个道理好啊，这个道理只有佛告诉我们，是的，只有佛告诉我们，那么现在我们在这里干什么？在受用这个，大师无量无边劫，舍头目脑髓，然后积聚的这个妙果，然后告诉我们，今天我们居然听见了，我们所以能够听见，一定有听见的因。所以我们不一定是集圆满的因，如果我们是集圆满的因我们一定感得佛世，听到圆满的教法，我们现在听到一点点，你听到一点点也一定感得这个，所以大家想到这一点，要自己想我原来听见还是以前靠我自己，居然听见了现在放弃掉的话，太可惜。所以当你想到暇满的话你自己晓得这就是我自己的事情，你自己绝对不肯偷懒，人家不管他怎么说，我自己好好努力赚来这么一点点，随便浪费怎么可以，你就拼命努力了。如果得到了以后，随便一浪费的话，下一生得不到，完了，要想再得到的话不晓得千辛万苦！这个地方策励我们一下。那么已造的呢？最后不失，造了以后，对不起，绝对要受，【“已造之业不失坏者。谓诸已作善不善业，定能出生爱非爱果，”】　　已经造了以后一定要出生的；善业是可爱的果，不善的恶业一定是不可爱的恶果。【“如超胜赞云：‘梵志说善恶，能换如取拾，尊说作不失，未作无所遇。’”】　　这个梵志，就是印度的婆罗门，他们那个婆罗门外道怎么说？那个善恶就像如取舍，什么叫换、能换如取舍？这个外道都是这个天，你供养供养他，然后呢他就来保佑你，这样。所以你供养他多少，就像那个商品一样，你抽他多少钱可以买点东西回去，你造了罪，只要做了些什么东西，那么好了他那个罪就抵消掉了！没这件事情，世尊告诉我们，造了以后一定不会失去，没有造的一定不会碰到，绝对不可以换，没有用。【“三摩地王经亦云：”】　　那么下面的经上面【“‘此复作已非不触，余所作者亦无受。’”】　　经上面说，你作了以后，对不起，非已不触，触是碰到，不可能碰不到，作了以后一定碰到，“余作者”，别人作的，一定没有你的份，别人作的不是你作的，你没有作你一定碰不到。【“毗奈耶阿笈摩亦云：”】　　那么戒经上面也说【“‘假使经百劫，诸业无失亡，若得缘会时，有情自受果。’”】　　纵使百千劫，所作的业一定不会亡失，你只要造了业，这个业一定在，等到因缘会合的时候，到那时候你还是自受，所以造了以后一定会在。这个地方就告诉我们这四个业总相，业就是这样，现在总结起来说，第一个，一切的善恶随便一点点的苦乐，乃至于证了圣果的罗汉，为什么这地方不讲佛，单讲罗汉？佛已经是彻底圆满解决了，就这样。实际上呢，是不是？对不起，佛还有余报。所以佛出世了以后有金枪马麦之报，这个我这地方随便告诉你们一下。这个故事先慢慢的说，换句话说前面先说这个业决定，不管是任何情况之下，地狱里面等活地狱当中风吹一下一点点小时候的快乐。　　　　菩提道次第广论翻译第五十二卷Ａ面　　不管是任何情况之下，地狱里边，等活地狱当中，风吹一下一点点少时候的快乐，也是一点善业；做了圣人以后还有的痛苦，也是恶业；一切都是业决定，这样。所以哪怕是圣者，业造了绝对逃不了。那么说佛的金枪马麦之报是怎么一回事情呢？佛有一次，有一个大长者子来请佛，平常请佛的时候；一般状态他都是说你请他，那么他就来，不会接受长期的。佛刚出世有很多人要一直请他，不可以；最长的只有夏安居三个月，最多只能请三个月，他要使一切众生广种福田。所以有一个大长者子来请佛，说：“佛陀啊！今年夏天安居的时候，我请你，请几百个弟子。”佛就答应了，然后到了那个时候，佛就去应这个供，准备在那个地方安居。结果到临时这个安居之前，这个请他的那个长者子，就玩得高兴，把这件事忘记掉了。忘记掉了以后，他那一堆人正在玩，他就告诉他那个下面的管家，说：“我现在这里玩得很起劲，不要让人家来打闲岔，不管任何人来，你告诉他主人不在，不理他，反正不理他，等到我玩了痛快了以后告诉你，那个时候再说。”好好好；结果说好了以后，那个管家当然照著主人的命令来执行。过了两天，佛夏安居跑著去，跑到他门上面，那个管家说对不起！我家的主人告诉我没有这回事情，这不管是什么人来，因为不是人人信佛的，他到那地方主人信佛，那个管家可不是，那佛就没办法，好好。那恰恰好碰到那个地方荒年，然后大家饿著肚子没得东西吃，佛就说了：“好了、好了现在没办法了！你们大家自己去找东西吃。”那舍利弗尊著，听见了找东西吃，那地方又荒年了，他就上天去了，到天上享了三个月。其它的伍佰个弟子，看见佛也在饿肚子，说没办法啦，那大家跟著佛，大家没得吃。所以那个时候那附近有一个牧人养马的，他人吃的东西都没有，马吃的粮食是有的，所以觉得不忍心；他就跑著去，实在我自己也没办法了，那么我这马吃的东西，如果你们不嫌弃的话，省下来给大家吃。好、好、好，那么大家就吃马食，这样；结果就吃了。那个阿难尊者是佛的侍者，别人还可以，阿难尊者他的的确确是好了不起，他一心一意都在佛身上，他自己不管的，可是佛招呼得是无微不至。这个佛吃那个马麦，他心里实在不忍，痛苦极了，他不晓得怎么办是好！然后呢佛拿了以后，晓得他的心意，拿那个一钵的佛吃那个马麦；就给阿难说：“阿难你吃吃看！”阿难一吃，一吃美不可言，原来跟以前讨到的任何东西一样，都是天厨妙供；最美的，这下阿难就高高兴兴吃下来，但是实际上；我们看见的都是马麦哦！结果一直等到三个月过去了，他那个长者子过了三个月玩完了又起来了，想起不对呀！我怎么不是以前请那个佛吗？怎么我昏了个头啦！赶快、赶快，等到赶快时间已经过去了，然后来请佛；佛说：“好了，我来应你邀的时间过去了，该回去了。”所以佛有三个月马麦之报，吃了。　　弟子就问这件事情了，佛就这么讲？他说在无量劫以前，那个时候有一个佛出世，这个佛叫伟慧佛吧？还是伟慧佛？那个时候佛是一个大婆罗门，是一个大外道，本来他一个当地最了不起的大外道，所有那些人都信他的，结果佛一出世，不信，都信了佛了，不信那个外道了。但是当然还是有一部份的人，就像我们现在佛出世一样，佛出世本来是六师外道的天下，后来大部份人都归信了，所以那六师外道就对那个佛嫉妒得不得了，那我们的世尊也是如此。那么就有一天，他这个大婆罗门带了伍佰个弟子出来去要饭，正好那个佛也出来这个分卫，分卫就是乞食，然后那个大外道就说了，这一个凸头沙门该吃马麦、专门骗人，这个意思就是，说了一句，现在那些信徒都信了他了，该吃马麦、该吃畜牲吃的东西，那么说了一句话。他后面有一个首席上首弟子，上首弟子觉得这老师怎么说这一个话，不可以！那个佛毕竟一切智人，其它伍佰个弟子，这嘴巴上面没说，心里上对、对、对，这凸头沙门该吃，现在我虽然成了佛了，当年这个余报未尽，当然这一句话马上堕落，这地狱里面不晓得多少，但是现在最后那个余报未尽，他这一次成了佛吃三个月马麦，说了一句话；余报哦！所以一点点小小的，这个任何一点点感得这么大。然后呢有一个弟子，那个上首的弟子听了老师的话，说那个老师怎么这样的，不对。谁呀？舍利弗，所以我们受了马麦之报，他就是受了三个月的天厨妙供，剩下来对不起！就是你们跟我一起。他已经证了佛果了，虽然形式上面吃马麦，他的不妨，是天厨妙供，他们弟子就苦了。这段公案，这个地方随便说一下。所以假令百千劫，所做业不亡！现在我们了解了，说已经造的业它不会失坏，那么这个地方有一个问题我要问大家一下，既然造了业不会失坏的话，请问忏悔有没有用？现在这里问它一下，大家我们就要忏悔、忏悔，这造了业也不会失坏的，那忏悔有没有用呢？这个问题你们先好好的想一下，它下面要告诉我们忏悔的。好像有矛盾，它假定要叫我们忏悔，表示可以净化它，那这地方又说造了以后一定要碰不失坏的，在哪里？关键在哪里？好好的想一下。这个是这一次的考试，在正式讲到之前，你们每一个人自己把你们自己的意见事先想好；想好了我要抽一个时间，要考你们一下。现在我们继续下去。那么上面关于这个业的这个原则、大原则，那么有了这个大原则，原来业是这样的，那么既然这样的话，那我们要战战兢兢努力，千万不要造恶业，要造善业。那么恶业是什么呢？善业又是什么呢？我们要对这个善恶的这个业的体性行相，有了正确的认识才可以做，所以它下面就告诉我们，现在我们分开来了解一下，这个业是哪些。所以【“第二分别思惟分二，”】　　分成功二部份：【“一、显十业道而为上首，二、决择业果。”】　　因为现在这个业主要的就是十样东西，主要的是就是这样十样东西，善的一方面，反过来就是恶的。其次呢决择业果，这样的业感果，跟业道果之间的种种的关系，我们了解。所以你了解了这一些业以及业道果的这个关系，你了解了，那个时候你就晓得这个恶的是万万不可以造，要断除；这个善的要努力去修及积累，就有一个行持的标准，这一个所谓的正知见，就是如理的正确的了解这些内涵。看文：【“如是了知苦乐因果，各各决定及业增大，未作不会，作已无失。彼当先于何等业果所有道理发起定解而取舍耶，”】　　那么在这种状态当中，那什么样的业感果的这个道理，我们要认识；认识了好照著去做呢？【“总能转趣妙行恶行三门决定，三门一切善不善行，虽十业道不能尽摄，然诸粗显，善不善法罪恶根本诸极大者，世尊摄其扼要而说十黑业道，若断此等，则诸极大义利扼要亦摄为十，见此故说十白业道。”】　　总括起来说能够感得善恶的妙行、恶行，都从这个地方起的三门，这个三个门，门是通达，那这个地方开始引导你走向这个善恶业感善恶果，身、口、意三样。这个身、口、意的一切的坏的、好的，虽然业道不能完全无遗的包含，但是最粗显的、平常的，对我们凡夫来说也只是粗显的，这已经可以统摄无遗了。好的善是十善业，恶的是恶，十恶业，世尊把这个纲要说出来，说十黑业道；把这个断除掉了，那么得到种种的大的好处的善业也是，反过来叫做十个白业道。【“俱舍论云：‘摄其中粗显，善不善如应，说为十业道。’”】　　下面就引那个经论上面说明，论上面告诉我们，总摄这个最粗显的善、恶两类，不外这十样东西，十善业、十恶业。【“辨阿笈摩亦云：”】　　那个经上面也说，这个阿笈摩就是阿含，狭义的来说阿含，限于小乘的，真正广义的来说，佛说的一切经教都是阿笈摩。通常我们大乘教法分开来的时候说，那么就把那个小乘的经典都归到这个，实际上就是根本教典，换句话说这个大纲，它这个里边都有的，可是深跟细的话，那么这个没有。就像小学，国语、算术都有，那么国语分开来又变成功什么，算术分开来又变成功什么，这样；现在既然讲粗显的，那个大纲全部有了。【“‘应护诸言善护意，身不应作诸不善，如是善净三业道，当得大仙所说道。’”】　　这个就是戒经。戒经上面释迦世尊告诉我们这个略教戒，就是这样。应该好好的保护，我们开口应该讲善，然后意地应该行善、净，然后身口也不要做种种不善业；如果能够这个三业清净的话，就可以得到佛告诉我们应得的种种好处了，这个就是略教戒经。【“由善了知十黑业道及诸果已，于其等起亦当防护，使其三门全无彼杂。”】　　我们对于这个十种恶业，以及感得的果这个道理能够了解的，那么这个时候对于它的等起，及由此而起的，由于这个十恶业而起的其它的种种的行为，也努力的防护。主要的指这个十样，那么由这一个而其它的；其它的不外由这个十业而引发的，也努力的去防护它，总归使得我们这个身、口、意三业都不要染上杂染不清净的。【“习近十种善业道者，即是成办一切三乘及其士夫二种义利，所有根本，不容缺少，故佛由其众多门中数数称赞。”】　　反过来呢那我们就断了十恶就是修习十善，而这个十善就是一切三乘士夫，下士、中士、上士所有的好处的根本，这个是根本，从这个根本上面，然后慢慢的增长圆满，这是必不可少的根本，所以佛在各方面、总多方面特别的说明。【“海龙王请问经云：”】　　这个十善业道经一样的，十善业道经就是海龙王经当中的一部份、一品。【“‘诸善法者，是诸人天众生圆满根本依处，声闻独觉菩提根本依处，无上正等菩提根本依处，何等名为根本依处，谓十善业。’”】　　说这一个善法；实际上这个善法什么？就是这个十善业，反过来就是十恶业，这是诸人天众生圆满根本依处，它不但是根本而且是圆满。就我们下士来说，要想获得人道，要想获得天道，它不但是根本而且是圆满的，你一定要有了这个，才能够得到人、天，那么根本跟圆满要说一下。你有了这个你就可以得到人道当中，但是得到人道当中；是不是人当中好呢？有很多虽然生在人当中苦不堪言，那就是不圆满，这个我们要了解的。所以你这两样东西做到了，那一定在人、天当中非常好。不但是下士，然后呢中士就是声闻、独觉；声闻、独觉根本依处，而声闻、独觉的根本还在这个上头，不过把这个根本上面更深、更远、更广；不但声闻、独觉，无上菩提还是它！所以从这个上面我们了解原来为什么真正修行，必定从这个上面，你有了根本然后向上，枝叶、花果样样都圆满，没有根本还谈其它的圆满，这不是开玩笑吗？就像没有根没有基础一样，没有基础你造房子，你说造一个摩天大厦，那都是开玩笑。【“又云：‘龙王，譬如一切聚落都城市埠方邑国土王宫，一切草木，药物树林，一切事业边际，一切种子集聚，生一切谷，若耕若耘及诸大种，皆依地住，地是彼等所依处所，’”】　　那么继续又说，这个是佛给海龙王讲的，说龙王啊！就像所有我们眼前的，不管城市样样东西，以及草木、树林，所有这个没有一个例外的，事业边际，种子集聚等等都依地，这个地是根本，没有地其它的什么都没有。那么这个比喻什么呢？【“龙王，如是此诸十善业道，是生人天，得学无学诸沙门果，独觉菩提，及诸菩萨一切妙行，一切佛法所依上处。’”】　　同样的，这个十善业道就是一切善法的根本，是人、天然后声闻、缘觉、菩萨、佛都依止这个上来的。【“是故十地经中．称赞远离十不善戒所有义理。”】　　不管是小乘经典、大乘经典都称赞，我们修行要从这地方开始。【“入中论中亦总摄云：‘若诸异生诸语生，若诸自力证菩提，及诸胜子决定胜，增上生因戒非余。’”】　　经是这么说，论呢？论也这么说；它就说诸异生就是我们凡夫，诸语生就是声闻，声闻是听了佛所说的言教，然后修行而来的所以叫诸语生；自力证菩提就是独觉；若诸胜子那个就是菩萨；决定胜究竟成佛。所有从人开始一直声闻、缘觉、菩萨到佛，它一切的好处，若增上生、若决定胜，都是什么？都是这个十善业，戒的根本就是这个。【“如是不能于一尸罗，数修防护而善守护，反自说云，我是大乘者，极应呵责。”】　　所以在这种情况下我们了解，我们如果说对一个事物，乃至起码的一个小小的戒，而不能好好的守，反而说我是大乘，这种人那是极应呵斥，不但是呵斥，应该极应呵斥。我们现在有很多人就犯了这个毛病，说这个大乘，这个小的地方不计较，错了。反过来说大乘尚且不可以说小的，小乘难道就可以说大了的吗？这是我们要了解。所以不管任何情况之下，我们要了解这个事实，我们总是要怀著惭愧努力深学，自己做到这个才对，不要随随便便了解了一点名相、文词，就以为对了，这是一个很大的错误；乃至于了解了一点点的文词、名相做为借口；那更是非常可怕。【“地藏经云：‘由如是等十善业道而能成佛，若有乃至命存以来，下至不护一善业道，然作是言，我是大乘，我求无上正等菩提，此数取趣至极诡诈，说大妄语，是于一切佛世尊前欺罔世间，说断灭语，此由愚蒙，而至命终，颠倒堕落。’”】　　这个引经、地藏经；实际上这个地藏经是地藏十轮经，平常我们说地藏三经：本愿经、占察善恶业报经跟地藏十轮经，这一段话在出在地藏十轮经上面的。说像上面所说的这个十善业，是由这一个努力步步上去乃至最后究竟圆满，这样。这个都是它的根本，尽管你到上面去，将来越造越多，但是根本是决定不能坏的。如果说不管你说什么，你这个十个根本当中乃至于最起码的一个，你都不能好好的努力，而反而说我是大乘，我是求无上菩提，不在这种小地方；这种话的人，这一个人至极诡诈，那完全是欺骗，他说的大妄语；这不但是大妄语，是一切佛前说欺诳语。因为十方三世一切诸佛，没有一个例外的；他们告诉我们，修行一切善法的根本是十善业，而现在这个人，居然说这种话，那岂不是违背了佛说的？他反而说他是大乘，不从这个地方去，那岂不是欺诳了十方一切诸佛，这个好可怕。随便一点点都不可以，何况十方一切诸佛？说这个断灭语，因为他这个愚蒙，那么命终以后堕落，这个堕落什么呢？恶趣！一定堕落恶趣，这个我们要了解的。【“颠倒堕落者，于一切中，应知即是恶趣异名。”】　　这一点我们应该认识。好！整个的说明了，现在我们说这个；那么现在我们要真正修习了，那么说业是哪些？告诉我们十业，这个十种，现在我们把这个十种一个一个分别来去认识它。说：【“决择业果分三，”】　　这个分三部份：【“一、显示黑业果，二、白业果，三、业余差别。”】　　这个黑业，业跟果；白业，业跟果，以及除了这个以外，还有一些相关部份，那么了解一下。【“初中分三，”】　　关于黑业果分三部份。【“一、正显示黑业道，二、轻重差别，三、此等之果。”】　　第一个正式说明黑业道，这个十个黑业道是什么？然后这个十个黑业道轻重、内涵，第三个这样的业感得什么样的果；分别来说一下，这就是所谓杀、盗、淫、身三、口四、意三；一样样说下去。【“云何杀生。摄分于此说为，事想欲乐烦恼究竟五相，”】　　杀生，什么叫杀生？那我们知道、了解的，杀害有情众生。做这一件事情，这个业要有这个五样东西的话，那么杀害这件事情就圆满了，这个是瑜伽师地论摄决择分上面说的，但是我们也可以把它简化一下。【“然将中三摄入意乐，”】　　中三是什么？想、欲乐、烦恼。这个想跟欲乐，想就是你想对、不对，这样；欲乐就是你为什么要想这样去做，以及你心里的烦恼，这个都是什么？我们内心上的心理状态。所以把这三样东西总摄起来；说成功意乐，你内心的一种意乐、好乐，从你的动机开始，为什么要这样去做的种种心理状态，把这个变成功意乐一样。【“更加加行摄为四相，”】　　然后再加个加行，加行就是你有了这个心理，然后开始用种种的行为去做了，便成四样东西。那么总摄起来【“谓事意乐加行究竟，易于解释，意趣无违。”】　　如果用这个四样东西来说明这一个杀生的话，更容易了解，而内涵本身却不相违背。所以它现在下面用这四样东西，现在一样一样说一下。【“其中杀生事者，”】　　我们所谓杀生，当然是我们要杀一定要杀的一个对象，对吧？就是你所说的那个杀的对象，这件事情是什么？【“谓具命有情，”】　　换句话说有生命的东西，这个就是有情。【“此复若是杀者自杀，有加行罪，无究竟罪。”】　　因为这个杀生一定是杀对方，所以假定说你杀的自己的话，你有加行罪却没有究竟罪，因为这个事相当中事是没有，你被杀的对象没有，你杀自己，这个它有一点。我们别小看这个地方，它所以对这个真正的行相，每一个地方都抉择的非常清楚、非常细微，这有它的特别的原因在，暂时我们先不去提它，我们先了解这个行相，以后当我们学的慢慢的深入的时候，才了解它为什么辨得这么仔细。【“瑜伽师地论于此意趣，说他有情，”】　　因为这个论上面告诉我们，所有杀生的一定杀的对方，所以说如果自杀的话，你没有被杀的对方，所以这个罪不究竟，但是你有杀的这个行为，所以有它的加行，加行就是你杀那个行为，这个是有的，你只要沾上一点，就沾多少就有多少罪，但是究竟圆满的话，要做事情样样做圆满。意乐呢？意乐就是我们的心理，心理分成三样，这个三样前面说想、欲乐、究竟，现在我们看一看。【“想有四种。”】　　什么叫想有四种呢？譬如说：【“谓如于有情事作有情想及非情想，于非有情作非情想及有情想，”】　　　　菩提道次第广论翻译第五十二卷Ｂ面　　有情作非情想及有情想，这个我们要了解一下。譬如说我想杀一个人，或者想杀这一条蛇，或者想什么，然后呢我刚才看见外面有一条毒蛇，我准备去杀它，那个时候有情有情想，然后你跑出去没错，真是你要杀的，这个是想对了。还有呢？如果你虽然想杀这条蛇，结果你杀错了，那这个想就不对，因为你本来想的当中，要想杀这个蛇，结果你杀错了，杀了另外一样东西，结果杀的那是个蚯蚓，那个不对了，你本来对那个蚯蚓，并没有起杀心对不对？杀错了。反过来你想去杀那个蛇，结果跑得去你看见那个绳，那个时候，你眼睛近视眼你以为这是蛇，这个明明非有情，你跑的去杀它，那个时候又错了。所以这个个里边它非有情是非有情想，你觉得这个不是有情，这个是条草绳，然后你随便跑去，拿一个石头丢过去，反正丢在那个草绳上没有关系，偏偏它是一个有情的东西，你石头丢下去把它打死了。虽然打死了，但是你并没有想要打死他，这个概念不一样，对不对？所以它分成四部分：有情有情想、非有情想，还有呢非有情是有情想、非有情想，分成四部份。【“初及第三是不错想，”】　　初是第一个，第一个是什么？有情有情想，没错嘛！你说你想它，你杀的就是他，没错。第三个非有情非有情想，它不是有情，你做不有情想，他的确，你说这是根绳，它是绳，然后你没有伤，并没有错。【“二四错误，”】　　第二是什么？他你想的这个有情，结果呢？他不是有情想，你想错了。第四非有情有情想这两个。【“此中等起若有差别，譬如念云，唯杀天授，若起加行误杀祠授，无根本罪，”】　　等起的话就是你的心里面，由于你想这件事情，那么你心里想你准备要杀，你就心里面跟著这个想法而起的这个行为。譬如说你要想杀个人家的天授，这印度人的习惯生了儿子，通常求那个天，或者求什么祠堂，结果求到了，所以叫做天授，是这样，然后求那个祠堂叫祠授，他要杀的人叫天授，结果杀的人杀错了，杀到另外一个人是祠授，那没根本罪，因为你的想不对。但是，其它的罪还有。【“故于此中须无错想。”】　　这是想。第二呢？【“若其等起于总事转，念加行时，任有谁来悉当杀害，是则不须无错误想。”】　　这个想是，说你准备想这个，结果杀错了。如果你想的时候，你说不管什么人来，反正来我就要杀，结果来了一个人，你就把他杀了，那本来你的原意就是这样的，所以那个时候不管他谁，都有根本罪。【“如是道理，于余九中，如其所应，皆当了知。”】　　上面这个道理，说下面的都是这样的。【“烦恼者谓三毒随一，”】　　烦恼就是贪嗔痴。就是你杀的时候，的的确确有不同的心情，有的是为贪而杀。譬如说吃荤的人欢喜，看见这个地方有一只什么东西，正好弄来吃，他就杀他，这为贪心。嗔心的话，这个我们容易了解；痴心，还有一种什么叫痴心？譬如印度的外道，杀了这个东西以后，会得到什么福报，这个为痴。就是你不了解，到杀的时候并没有贪嗔之心，乃至于现在有太多的，这个动物本来是天生来又被我们吃的，就是这样，他心里面并没有贪嗔之心，那个又为痴。【“等起者谓乐杀害，加行中能加行者，谓若自作，或教他作，”】　　等起者就是说，那么由于这个烦恼相应的这种行为，不管是什么，你自然而然对于这个杀生很欢喜。有很多人他欢喜了，尤其是小孩子，他看见这小动物他又跑的去要弄他，把他弄死。所以问他心里面为什么？他也说不上为什么，的的确确你问他现在的心里，他也并没有贪什么，也并没有对他嗔什么，又没痴什么，这种心情什么？叫烦恼的等起。就是由于这个烦恼的心，他现在心里面并没有直接的这个烦恼的行相，确实由这个而来的，所以这个等起。加行中能加行者，那么我们加行要去杀了，谁来杀的？能做杀的这个动作，或者自己或者叫别人。【“二中谁作，等无差别。”】　　真正杀的时候不管你自己做也是，你叫别人做也是。【“加行体者，”】　　加行的本体是什么呢？那当然你杀人的时候，或者是你用刀，或者用杖把他打死，或者用药把他药死，或者用咒，随以一种起加行等。【“究竟者，”】　　什么叫究竟呢？【“谓即由其加行因缘，彼尔时死，或余时死。”】　　因为你这样伤害了他，那个时候死了，死了嘛！对了，杀生的意思是什么？把他的生命杀死，结果到那个时候他死了，你的罪行就圆满了。什么时候死，什么时候就圆满，所以当你杀的时候圆满了，就杀的时候圆满；杀了以后没死，到了后来死了，死的时候你这个杀生这个罪就圆满。【“此复如俱舍云：‘前等死无本，已生余身故。’此中亦尔。”】　　这个什么意思呢？这个譬如说我去杀一个人，伤害一个动物乃至于，结果我伤害了它，被伤害他没死，结果他没死，我先死了，结果我先死了，这根本罪没有。为什么？我虽然伤了它，可是我已经死了，所以如果我死了，那么这一生我造的业到此为止。因为我到此为止之间他没死，所以这根本罪没有。实际上呢这个是小乘上面，当然现在是照俱舍论上面，已生余身故，因为你这一生已经完了，你到下一生到了中阴身也不知道到哪里去了。所以实际上真正的律部当中，他有各部的开合，各部的不同，上座部怎么判的，大众部怎么判的。譬如说以我们现在来说，我并没有仔细认真的研究，据我所了解譬如大众部，根据南山道宣律祖，说他的戒体的话，经过法华涅槃开权显实以后，这个说法跟上座部的很多他有一点不太一样，这我们这里不谈，在他真正谈到戒的时候，我们仔细研究。第一个杀，第二个【“不与取。”】　　那么在说不与取之前我们这里重新再提一下。说做任何一件事情的究竟圆满的需要几个条件，第一个你所做这件事情的对象，譬如杀生，所杀的对象；偷盗你所盗的东西，那么盗的时候你一定起心动念，你心里是什么心，什么心情，根据了这个心情，然后你采取的行动是什么行动，采取行动以后这件事情的究竟圆满。譬如你偷人家东西，他原来的东西在那里，你把那个东西搬走了，那时候就成了，对吧？你要杀这个东西，把他杀死那就成了。每一样东西，都是这个四个，这四个的内容是如此，所以关于这一点，后面每一个项目都是如此。所以第一个呢详细解说，后面呢我就把文这么念一下，大概有一个正确的了解。实际上这后面每一部分你们都应该仔细的去认识它，所以我讲虽然讲的简单，你们真正应该好好的把这个把握得很牢，然后呢如法行持。不与取就是盗，他没有给你，你自己去拿。这个盗的行相，通常我们总是觉得好像狭，不与取的范围很广，凡是他没有给你，你拿，这个都是，这一点我们要了解的清清楚楚。【“事者，谓随一种他所摄物。”】　　这个事就是随便拿一种，别人这是属于别人的，别人所摄持的。【“意乐分三，”】　　心里面。【“想与烦恼俱如前说，”】　　想还是前面，就说这个是他的吗？还是不是他的吗？不是他的吗？还是是他的吗？就是分四样，烦恼就是贪嗔痴。【“等起者，谓虽未许令离彼欲，”】　　就是由于你这个心情，心里想他虽然没有允许，得到的允许，但是你心里想要把他拿走，就是这种心情。这种心情你倒不一定是说有什么烦恼，你不一定贪，不一定嗔，但你又莫名其妙看见了。所以我们往往看见东西，随手你就把他拿了，那时你说不上来你是什么心情。你好像我并没有贪这个东西，你有没有讨厌他，这个是什么？烦恼相应的等起，这个是我们常常容易犯这个毛病，有太多的情况之下，对不起！这个还是烦恼相应的。【“加行中能加行者如前。”】　　就是前面，或者自己做或者叫他做。【“加行体者，谓若力劫若闇窃盗，任何悉同，”】　　加行的时候，或者用了力把人家手上拿下来，或者偷偷摸摸的拿下来，都一样。【“此复若于债及寄存，以诸矫诈欺惑方便，不与而取，”】　　那么盗别人是这样，另外还一种债，或者是说别人存在那个地方，或者你欠了别人，或者人家放在那地方，到时候你要骗诈的方式，别人存在那地方，到那时候你把它吞掉了，反正没凭据，对不起，那就是盗了；诸如此类。【“或为自义，或为他义，或为令他耗损等故，所作悉同成不与取。”】　　不管你这个不与取是为了自己，为了别人，或者虽然你不为自己，为了对他不好，要伤害他、损坏他、要害害他，这家伙摆在那里，把他丢掉了，这样。你只要这样去做，那个结果都是一样。【“究竟者摄分中说：‘移离本处。’”】　　什么是究竟呢？这东西本来在那里的，你把他拿从那地方移开了，拿到别地方，对了。【“于此义中，虽多异说，然从物处，移于余处，唯是一例，”】　　这个里边有很多意义，最主要的就是说，那个东西摆在这里的，你搬到另外一个地方去，那就算。但是有一些东西，你不能搬，譬如田，田你怎么搬？【“犹如田等无处可移，然亦皆须安立究竟，是故应以发起得心，”】　　所以田这个东西你没办法搬动的，那么怎么办呢？这个也有究竟的。换句话说你想办法把那个人家的田吞没，然后呢你经过了这番，你觉得我得到了，那时候你觉得得到的时候，那这个究竟罪就成立了。【“此复若是教劫教盗，彼生即可，”】　　假如你叫别人这样去做，他这样的听著你，你告诉别人想办法把他那块田弄下来，他然后经过了，他得到的时候，你虽然自己不知道，你得到了这个盗的根本罪。【“譬如遣使往杀他人，自虽不知，然他何时死，其教杀者，即生本罪。”】　　同样的就这样，叫别人去杀人一样。当这个人去杀人的时候，你不知道他杀了没有，但是所受你教的人去杀人，这个被杀的人杀死的时候，你就得到了根本罪，这个是盗。平常我们“杀”容易看的清楚，盗相非常细微，这个盗相非常细微！盗相最难防最难防的，盗跟妄语两样东西难防极了，难防极了。所以当年我看那个大祖师的这些语录，乃至于沙弥律仪，我记得二十多年以前我第一次看，一看就懂了，就过了几天去看的话，一看，心里面起个大警惕，发现我简直根本没懂，乃至于一点都做不到。所以现在很多人说看了一遍，这个沙弥律仪，我早就懂了叫我再听，我就听不进。我心里面听了，真是呀！一个我钦佩他，我说这个真是个大菩萨再来，我听了这么多都不懂，他一听突然就懂了。还有一个，我真是心里面可怜，这种人他是边都没碰到，他自然觉得懂了。所以为什么要说这个话？我看见他们那个祖师的行持，古代的人固然如此，譬如近代的印光大师，他刚出家的时候在红螺山行堂，手上沾到一点糖，沾到了以后，那我们随便的话，可惜的那舔一舔，那属于一种蛮好的，爱惜呀！或者抖掉了。他不，沾到了糖，马上那个手拿起来，跑到那个存糖的地方，抖的干干净净，就这样。然后呢跑到水上面去洗的干干净净，就是一点盐，哪怕是，常住的东西就这样。　　以后我另外跟著我的老师的时候，他就告诉我们“私财如土，公财如命”，自己的钱像土，为什么？舍嘛，那个土这个东西，那东西你看见就讨厌，最好人家拿去，最好；公财如命，公家的东西，像命一样，一点点损害。现在我们不要说命，小小蚂蚁叮我、咬我一口，蚊虫叮你一下，你赶快赶走，反正公家的事情就保护的这样。那时候我就晓得，原来真正的沙弥律仪不是那么简单，这是值得我们警惕。现在我们自己的一点点事情，大家努力得不得了，公家的事情谁都不在乎，这是我们自己的业障太重，没有贤善相，所以这里顺便一提，真正肯心修学的，要从这个地方著眼努力。你能够这样去努力去做，即使你做不到，烦恼重，你能够这样恭敬努力的话，贤劫千佛当中一定有你份，一定能够真解脱，刚才经上面佛亲口说的告诉我们清清楚楚，这就是我们的正知见。由于这个增上力故，尽管你这一世做错了，到了龙当中，再出来碰见下一个佛，好，解脱。如果发了大心那是更好，一直成佛，这点概念我顺便一提。所以现在我们有情有眼前的状态，的的确确的，是。所以我刚才特别说桑诺阿修这个公案，这么了不起的大祖师，对不起！跑的去一来，不如佛世的时候，专门捣蛋的六群比丘！这是千真万确的事实。所以我们不要以为说我做到了，我们怎么可能做得到？你拚命的努力都做不到，何况现在懒懒瘫瘫？不可以呀！所以我们要起大惭愧、大恭敬，拚命努力去做，你能够这样的话，那没问题，贤劫千佛当中一定有我们份。现在我们继续下去，欲邪行，那是卷五。那么就是。【“欲邪行。事者，略有四种，”】　　这个说对象分四方面。【“谓所不应行，”】　　不应该做的事情。【“非支，非处，及以非时。”】　　每一个地方非支、非处，支就是，所以因为男女的行淫，淫一定是指特别的；非处不是不是地方；非时，不是时间。【“此中初者，”】　　第一个什么是不应行的。【“谓行不应行所有妇女及一切男，非男非女。”】　　换句话说这个就是一切的男女等等。【“此之初者，摄分中云，若于母等母等所护，如经广说名不应行。”】　　这翻成有人保护的，说母及母等，这个说明，譬如说他在家的，一个是父母所守护，或者呢特别的公家，总归有他一个保护的人，就是他是属于他有一定他的身份的，这样的一个人。像经上面说。【“如马鸣阿阇黎说此义云：‘言非应行者，他摄具法幢，种护至王护，他已娶娼妓，诸亲及系属，此是不应行。’”】　　他下面就解释。【“他所摄者，”】　　什么叫他摄？就是所【“谓他妻妾，”】　　就是这个别人所摄持的。【“具法幢者谓出家女，”】　　什么是具法幢？那是出家的，具法幢。然后【“种姓护者谓未适嫁，”】　　没出嫁的。【“父母等亲，或大公姑，或守门者。或虽无此，自己守护。”】　　他虽然没有父母什么等等，他自己一个人，但是对不起，他自己守护自己。【“若王若敕而守护者，谓于其人制治罚律，”】　　这样等等，他虽然自己没有守护，犯了罪关在监牢里，譬如关在监牢里，这个监牢里边的人管的就是他，你也不能随便侵犯他。还有【“于他已给价金娼妓，说为邪行，”】　　这个邪行的话，就是不应该的，那这个里边，这个指世间，世间的人到这个绿灯户，绿灯户那个妓女，她本来是卖淫的，然后呢你给了钱，那个不算邪行。反过来虽然是一个绿灯户的妓女，可是别人已经说这个，那你再去，那个不可以。【“显自给价，非欲邪行。大依怙尊，亦作是说。男者俱通自他。非支分者谓除产门所有余分，”】　　这个真正的邪淫一定是个产门，其他的地方就不是应该的地方，其他地方就错了！所以现在有种叫做鸡奸，那个就是非支，这些东西都是更糟糕！更糟糕！【“马鸣阿阇黎云：‘云何名非支，口，便道，婴童，腿逼，及手动。’”】　　这个我们容易了解。这现在说起来这个世界是每况愈下，那个时候我在国外有一个地方，也不去说是哪里了，居然要求法律通过准许同性恋，要立法去保护他，这世间是每况愈下，颠倒！这个我们就不去谈他了。【“大依怙云：‘言非支者，”】　　这个是不应该的。【“谓口秽道及童男女前后孔户，并其自手。’”】　　这种都是不应该的，此说亦同。这个自手通常我们说自慰。这个自慰这点注意喔！这个往往我们容易去犯，男女都会。所以睡觉的时候，这个手千万不要碰到下体，尤其是你有的时候不知不觉会去碰，这个不可以，这个就是他的等起，非常糟糕！非常糟糕！要注意的。【“非处所者，”】　　什么是非处，不是地方。【“谓诸尊重所集会处，若塔庙处，若大众前，若于其境有妨害处，谓地高下及坚硬等，”】　　这都不是应当的地方，这个通常我们说。所以平常在以前老规矩我所晓得的，如果说男女，就是夫妇一起出门，到人家的亲戚到任何地方去的话，通常一定到那地方去，男的跟男的，内眷内眷住，男眷男眷住，分的开，清清楚楚，绝不可以，到任何地方去，除非自己出门到旅馆里去，那时古代的人这个礼仪的确是操守得很严。【“马鸣阿阇黎云：‘此中处境者，在法塔像等，菩萨居处等，亲教及轨范，并在父母前，非境不应行。’”】　　这种尊长前面。【“大依怙师亦如是说。”】　　这个地方常常说大依怙大依怙就是阿底峡尊者。【“非其时者，”】　　那么在下面呢？最后的就是说时，这个时间不对。【“谓秽下降，”】　　什么是秽下？就是女性这个月事来的时候。【“胎满孕妇，”】　　这个都不可以。【“若饮儿乳，或受斋戒，若有疾病，”】　　或者这个女的生产了以后，这个小孩子还吃奶，或者受斋戒，那当然。若有疾病，还有病。【“匪宜习故，”】　　这个都不应该。【“若道量行量谓极至经于五返。”】　　这个就是讲这个男女交的时候。【“马鸣阿阇黎云：‘此中非时者，秽下及孕妇，有儿非欲解，及其苦忧等，住八支非时。’”】　　就是解释上面。上面“有儿”，就是有小孩子吃奶，“非欲解”，就对方不想，那个时候要去强，这个普通我们当然不会，我们乃至于不知道。当然实际上有人说我们谈这个干什么？是！对我们来说我们了解这个行相以后，固然是，还有一个做为一个出家人，将来是人天导师，引导人家的各式各样的人，如果在家人来问你，你不清楚的话，你怎么回答人家？所以我们还是对这个行相要弄的很清楚，然后呢告诉人家，什么是可以，什么是不可以，什么地方防犯起。“及其忧苦等”，不但是欲解，就是忧愁苦恼，所以上面说疾病是生病，实际上就是心里面不对的时候，这个也不要。“住八支”，还有呢就是受斋戒的时候，八支斋戒的一切的淫都断，这个不是时候，不可以。像关于这种问题的话特别的，就是说如果说在家人来问，我们出家的法师回答他，就应该了解，就应该这样。【“大依怙尊亦复同此，”】　　凡是上面特别说，马鸣阿阇黎、大阿阇黎、大依怙尊等等，说明这种说法的确是有师承的。凡是这种地方注意喔！现在我们同学当中，常常有这种同学，晓得得了一点点就欢喜乱开口告诉别人，这个样、那个样，看看他们这些大成就者，说任何一件事情这个传承原原本本，说的清清楚楚。所以我们现在学习这件事情的时候，也一定要了解的明明白白；不晓得话，宁愿诚意说：对不起这个我不大懂，这个问题你去问某大律师。凡是这种事情的话，所以这个律师，为什么叫做律师呢？不是他持律叫做律师，所有的出家人必定要持律，所以称为律师的话，他持了自己持律以外，对开遮的行相，非常清楚，非常明白，他能够决断任何疑惑。譬如说我们现在禅师，他根本的做好了，他一心一意深入禅观，他自己不会犯，可是很多细致的行相，他不一定弄的清楚，这个才是大的差别，不是说那些人不要持戒，这个我们要弄清楚的。所以我们刚才说，凡是碰见这种情况，自己不了解，请问某大律师。那么下面继续说。【“稍差别者，谓昼日时，亦名非时。”】　　那么大阿阇黎又特别说，这个时内除了上面，跟那个马鸣阿阇黎所说的一样以外，说白天也不可以。【“非支等三，虽于自妻，尚成邪行，况于他所。”】　　前面所说的这个非支，就是自己的夫妇都不可以，都错的，何况是别人？注意喔！这个我们要了解。【“意乐分三，想者摄分中说，于彼彼想，是须无误，毗奈耶中，于不净行他胜处时，说想若错不错皆同。”】　　这个有两个不同。想的话，摄分、摄决择分说，彼彼想，就是说你要梵行，你要对象找对了，如果不是的话不算，可是戒经当中，毗奈耶当中，不！毗奈耶当中说那个不净想不管他错不错，你想这个换了另外一个人，对不起，还是犯。【“俱舍释说，作自妻想而趣他妻，不成业道，若于他妻作余妻想而趣行者，有二家计，谓成不成。”】　　这个是辨，这个辨没关系。原则上面呢我们了解各家有各家的判这个罪轻重不同。以我们来说的话，我主要的，总是像这种事件从严，从严总没有错，从严只有好处。万一另外一个，从严，大家做不到。　　　　菩提道次第广论翻译第五十三卷Ａ面　　万一另外一个从严了大家做不到，是啊！就因为有严的做不到，所以引发你的惭愧，由于你的惭愧策发你自己努力向上，不是很好吗？这一点是我们要了解的。所以前面为什么在抉择这个总抉择业果的时候，它下面告诉我们，说万一你犯了尸罗规则净命正见不能圆满了，正见未破不怕，道理特别的。我们初机行持的人，的的确确要想圆满不可能，而且瑜伽菩萨戒本上面特别说什么叫犯戒？什么叫破戒？犯戒也是说就是我们一心想努力，然后呢正式去学，你了解了去学，但是因为你烦恼重，偏偏有很多做不到，那个时候，然后你惭愧说我怎么做不到？然后你忏悔努力去学，这种情况不叫犯戒。那么什么呢？就是你自己做的不对还觉得我对了，或者虽然犯了，你不晓得惭愧，这个就犯戒了。这个犯不犯，主要的是什么呢？就是你努力肯不断的改善，正见未失，努力增上，时时向上，这个就是我们初机修学应该了解的，这个是我要特别说明的。反过来说，你不要以为既然这样的话犯戒不算，这样的犯一点不算的，那就马虎，这个心里面本身你已经把正见根本就破掉了，不要说龙中你绝对没有份，地狱，只有地狱！这个概念我们要辨别的非常清楚，所以不要把这种小地方误解了，为自己留下地狱之门来。那么下面我们继续下去。【“烦恼者三毒随一。”】　　这个烦恼不管你贪嗔痴都是一样。【“等起者谓乐欲行诸不净行。”】　　这个等起者就是同样的道理，它不是说你有强盛的那个贪心、嗔心、痴心，但是你看见这个东西欢喜这样来，就是这样。实际上就是由于这个烦恼，虽然不是明显的烦恼的行相，而是由跟烦恼而来的这种杂染心里，然后呢你要去做这件事情，这还是种心里状态。【“加行者摄分中说，教他邪行，教者亦生欲邪行罪，俱舍释说，如此则无根本业道，前或意说非根本罪，然须观察。究竟者谓两两交会。”】　　那么这个加行，前面的加行自作教他都有，这个地方说有的地方说教他的也有，有的地方说教他的自己不算，这二个那就看你自己而定了，就这样。你虽然教他，教了别人你心里面也跟著转，对不起那有的，教了他以后，你心里没有动的话，这个没有根本罪。所以这一点你自己看一下，你的心里就了解了，看得很清楚。究竟者是俩俩交会，就是这样，这个就究竟了。那么这个就是身体上的杀盗淫，下面呢？语业。【“妄语。事者，”】　　同样的事、意乐、加行、究竟。事是【“谓见闻觉知四，及此相违四。”】　　什么事呢？你看见了说不看见，听见了说不听见，知道了说不知道，感觉到说不感觉到，就是这样。跟他见闻觉知，以及不见不闻、不觉、不知，不知道说知道，不对；知道的说不知道，也不对。【“能解之境，”】　　这个里边的事有二个，第一个你自己那方面，因为妄语你要骗别人嘛，对不对？所以能解之境，他这个人以及你要骗他的事情这二样东西。【“谓他领义。”】　　他领受。【“意乐分三，想者谓于所见变想不见，及于未见变想见等。”】　　你看见了你说你不看见；不看见你说看见，这个都是。【“烦恼者谓三毒。等起者谓覆藏想乐说之欲。”】　　烦恼是贪嗔痴。等起是什么呢？覆藏想、乐说之欲二样东西，这个说一下。覆藏想的话，就是你心里面掩盖这个事实。譬如说见到了你说不见到，这个直接的。掩盖的话，你想掩盖起来、遮盖起来，用种种方式，以及你心里面想说，这个乐说之欲最容易犯，最难改。因为我们常常心里面就莫明奇妙的，随便碰见一点风吹草动，这个嘴巴就忍不住，这个嘴巴就心里面想著，自己也不晓得为什么原因，这最难改的大毛病就是这个。【“加行者谓或言说或默忍受或现身相，”】　　这是加行。或者有人问你，你看见了没有？虽然你没有说，可是你一个表示，让他领会你的表示的意解，这个也是。譬如说有的人说你看见某人了没有？你没有讲，然后呢这么来一下，这个就是。你没有说，对不对？就是这个意思。还有这种更巧妙的，不管怎么巧妙，是你内心当中你很清楚很明白，你在这里行就对了。【“此复所求或为自利或为利他，随为何故说悉同犯，”】　　那么这个你目的骗人的时候，或者为自利或者为利他，不管你说什么？都是同犯。这个自利利他，现在在这地方有一点很有意思。我们现在常常看见世间所以讲侠义，侠义的人他是很有意思。侠义的人最容易犯这种毛病，他说起来是侠义，我跟你好，然后他跟你说。世间上说起来这种还很好的，他为了你是不计一切，这个非常糟糕，不但是讲妄语，乃至于其他的很多地方。所以我们修学佛法的人，太多的人的的确确应该了解，这个地方的衡量的标准，不要说侠义，侠义的人不要说佛法，乃至于世间的很多法，他都会犯法的。他总觉得这个人他有他那样的道理。所以那个宋朝写水浒那个一百零八将，他创出了一个牌子叫什么？替天行道，这种叫侠义，实际上写了以后绝子绝孙，这个恶报不得了的可怕，这我们要了解。所以现在这里我特别说一下，衡量这种事情，千万不要拿我们世俗的概念去衡量，很重要很重要的。因为不拿世俗的标准衡量，所以特别说明。我们不要说不要得罪人，记住哦！你不要得罪佛菩萨，这个是重要的。反过来说你要记得哦！你不是真正的要帮助别人的时候，不是拿世俗上溺爱去保护他，却却相反的你要告诉他某人，你错了，你要改过来，这个才是真正的帮人忙。所以平常我们这个得罪不得罪人，说起来这个东西都是为什么？还是为了自己而且这是一副的伪君子面孔，非常坏、非常坏。当然说是有一类，你要为了处理这件事情，的的确确要按步就班的来，绝对不是硬来，硬来完全错了，所以那时候你委屈求全，不要去得罪，这个了不起，这个是大菩萨行的方便。所以我们刚才同样的一句话，不得罪人这句话，单单不得罪人这句话不能判断是非的，就是说你不得罪人这个的用心何在？你的的确确有一个远大的目标在，然后那时候委屈婉转，不要去得罪他，那了不起，你有的，这个的的确确是佩服无比。否则的话，为了你眼前这种自己的私人的利益的话，那我们修学佛法人的不采取。这地方我们也顺便一说。所以关于这个烦恼以及等起等等。那么下面是加行。【“此中说于妄语离间及粗恶语，虽教他说其三亦成。”】　　说妄语这个口业，除了妄语还有的离间，离间就是我们通常两舌。还有粗语，粗语就是骂人，教别人说，这个都成。绮语不算，绮语不是。【“俱舍本释，于语四业。皆说教他亦成业道，”】　　那么俱舍上面呢？说这个绮语你教他也是。【“毗奈耶中，说起此等究竟犯时，要须自说。”】　　戒经当中怎么说呢？戒经当中说这个犯究竟的时候，要自说才算，教他不算。【“究竟者谓他领解，俱舍释说若他未解，仅成绮语，离间粗语，亦皆同此。”】　　什么是究竟？究竟的是你要说的妄语，骗别人，他被骗了，他听懂你所说的了，这样。那么假定说你要骗他，他没听懂，那时候情况怎么办呢？俱舍上面说，因为他没了解，仅成绮语，绮语就是没有意义的话。还有呢？离间语、粗恶语，也是如此，离间就是说你要破坏他，还有呢你要骂他，他没有听懂，那个时候就是绮语，不是这个，这个二个的差别。这是关于妄语，离间呢？那么我们也看一看。【“离间语。事者，谓诸有情，或和不和。”】　　不管他和不和，你只要去离间都是。【“意乐分三，想及烦恼如前。”】　　这不解释了。【“等起者和顺有情乐乖离欲，不和有情乐不合欲。”】　　这个等起由烦恼而来的，他们慢慢的好的，你就希望他们二个人不好；他们二人本来不好，你就不希望他们好起来，反正你怀著这个心，这个都是跟烦恼相应的等起。【“加行者随以实语，若非实语，随说所说，若美不美，随其所求，为自为他而陈说。”】　　加行呢？就不管你说的实在的、不实在的，至于我们常常说这个话是真的，对不起！你真的也犯，假的也犯，如果假的，除了离间还加上妄语。所以不管你所说的，好的话、不好的，不好的你故意破坏，好的呢你有意的说甜言蜜语说了他，让他们二个人受你的话的影响而分开，错了，你还是离间。“随其所求，为自为他”，为了自己，为了别人说，都是离间。【“究竟者摄分中云：‘究竟者，谓所破领解。’谓他了解所说离言。”】　　什么是究竟呢？就是说他对方听了你的话，如你所想的产生了离间功效了，这个就是。好今天到此为止。菩提道次第广论一百二十六页，上面离间语已经说过了，下面粗恶语。【“粗恶语。事者，谓诸有情能引恚恼。意乐中想烦恼如前。等起者谓乐粗言欲。加行者谓以若实，若非实语，或依种过，或依身过，或依业过，或依戒过，或依现行所有过失，说非爱语。究竟者摄分中说：‘究竟者谓呵骂彼。’俱舍释说，须所说境，解所说义。”】　　粗恶语，我们另外一个名词叫作恶口。那就是说的话很粗，很粗鲁，那么这个恶是自己恶心还要伤害别人。所以做这件事情的话，不但是你说出来的话很粗鲁，还要伤害了别人。所以这个是“诸有情能引恚恼”，所谓能引发别人心里边不舒服的这个嗔恼的，让他心里面懊恼的，这样。意乐呢？就是我们的心里状态，跟前面一样，想跟烦恼前面都说过了。等起者，等起者就是在这种状态当中，你为什么要这样做？“乐出言语”，就是这种心里面就欢喜这样。有的时候有意的，有的时候无意的，这个无意更难避免，这个习性一旦养成功了非常糟糕，一开口就是这个样。现在我们太多的人，一开口那个三字经就跟著来了，他往往有的时候说了三字经，他还不晓得自己说了什么，所以这个习性的难改，这是非常糟糕，非常糟糕。加行者，那么你的行为呢？就是你骂的时候骂别人，不管是实在的、不实在的，譬如这个人的确不好，那么你这个以恶心或者以粗鄙的来说他，或者是他不是实在的而你说。那么至于说的内容呢？“或依种过”，种就是种性，就是换句话说他的出身。有很多人家庭比较高贵，有很多比较差，你就说你这个下贱胚，那个下贱种，的确。那么在我们现在目前大家很平等的，这个古代他那个门阀高低不同，尤其是印度，四种种性，有一种贱民，那个贱民就是奴隶。婆罗门、刹帝利是高级的，那么现在我们骂人家，说你这个下贱胚，就是他的出身。“或依身过”，那么身上面，或者这个人肢节不全，眼睛瞎了什么，这些。“或依业过”，他作了什么业？或者是戒，这个我们了解的。“或依现行所有过失”，总是说不可爱的。什么是究竟呢？究竟有二派，这个瑜伽师地论的说法，说你只要骂了他就算。俱舍论的说呢？他不但要骂了他，他还要领解，他了解你骂了他。那么这一点，就是因为我们说的对象也可以有不同，一个呢？大乘以你自己的心来判断，就是你心里面有伤害别人的这种想法，然后你开口的时候就说出这个来，就是粗恶语就算究竟了。所以这个瑜伽师地论是以这个只要你说出口来，小乘他不仅仅是讲你的心里面，讲那个事项。那事项的话，就是你骂出来了，他听懂了以后那个事项才圆满，所以这是二家判别的不同。那么以我们现在来说的话呢？原则上面就是我们应该了解，尤其是这个南山道宣律祖把这个戒体，经过法华涅槃、开权显实以后说明戒体的特质的话，通常我们都从严。不过呢，就是我们要了解在一个师承当中是有这么二派，从严换句话说我们原以从那个瑜伽师地论上面，只要你心里面这样，开了口骂就算。【“绮语。事者，谓能引发无利之义。”】　　这个一样一样来解释。那么最后是绮语，绮语就是说，你说的这话没有真实利益的。我们普通造这个业，这个语业最难防，而语业当中这绮语是尤其不容易。这个绮语是容易犯极了，要防是难极了，只要说的话没有意义的话，都是绮语。那么这个意乐分成三部份。【“意乐中三，想者虽仅说为于彼彼想，然于此中，是即于其所欲说义，彼想而说，此中不须能解境故。”】　　那么平常的想，讲话，比如说：你要讲那个对象你说给别人听，妄语你骗哪一个人，骂人你骂哪一个人，那么这离间的话，你准备挑拨离间哪二个人。现在这绮语不是，只要你想说这个话，你说了，不管他对方领不领解，因为本来就是毫无意义的话，你自己要说出来，就是。【“烦恼者谓三毒随一，等起者谓乐宣说无属乱语。”】　　贪嗔痴随一，等起者，心里面这种由于这个心里面的烦恼相应的意乐，你说你心里面就好欢喜说那种无意义的。所以平常这一点我们不仔细检查不知道，你仔细一检查的话，我们一天到晚就在这上面，这个心里面浮浮泛泛，一点风吹草动，你就会这个干什么？这样。说干什么？干什么就是你心里的散乱，非常简单，就这么一件事情。你老远听见一个东西你就跑著去，瞪大著眼睛这个热闹得很，干什么？就是你心里的散乱。所以平常我们真正要想努力的，真正用功的，就必须要从这个地方去，所以以前古人办道的时候，那的确是他全部精神一定是全部精神贯注在这个里头。比如或者刚开始持戒，现在我们心里面就是悠悠散散，大家还觉得好像还蛮好，其实你已经不晓得错到那里去了。这一点我们要正确的认识，这个地方先开始提一个头，以后正式开始讲的时候，真正的修行的关键就在这里。平常我们一开口，总觉得自己对的，你不晓得错到那里去了，你只要一念这个精进的心，这个提持的心失掉的时候，那个时候你失念的时候，那就是放逸的根本，你已经错了，这样。所以自然而然，这个无始以来的习气一碰见一点东西就来了，这个绮语的范围很广很广，这我们特别注意！【“加行者谓发勤勇宣说绮语。”】　　加行就是你开始开口说，这个勤勇不是说你勤勤恳恳努力，就是你一动身口，一开口那个时候就是。【“究竟者谓才说绮语。”】　　什么时候你一开口说，那时候这个话就究竟了，所以它非常容易犯。平常我们没有什么事情，看见了人总觉得看见了，世间碰见了当然应酬话了，不管它有意义没有意义，总归要应酬几句话的，所以人家说今天天气哈哈哈，这个天气跟你有什么关系？他就要这样说几句，就世间相，所以这我们要了解。所以这个为什么我们出家人说出世、出世，就是一定不能被这个世俗所杂染，世俗相就是如此，你看见一个人当面看见了以后，瞪大了眼睛，你走你的，人家觉得你这个人怎么不通人情，他要讲人情的。因为你要讲人情，所以注定你就在三界轮回当中，你现在要跳出，这个时候另外一回事情。所以现在了解了这一个，你们懂得为什么我告诉你们早晨大家见了面以后，你合一个掌，然后呢点一个头或者说一声阿弥陀佛，够了，或者说一声早，最多这样。如果看见师长的话呢？你跑到那里，站在那里行一个礼就是，就是如此够了，不要说早晨一看见大家也就开始了，说什么，一句话已经多余了，往往站在那里一说，嘀嘀咕咕说了个半天，这个都是不相应的，十恶业，注意哦！所以这里所有立的规矩真正说起来都是对我们最佳帮助。　　当年我记得我看那个来果老和尚的语录，他就说跑到那个扬州高明寺，看见那地方大规矩小法则，不晓得多多少少。那个高明寺规矩非常严的，他刚去第一天，一天之中被打香板那个杨柳条，一下打了几百趟，你无法想像。一天白天除了晚上睡觉以外，就算吃饭也打的话，一共就十几个钟头，十几个钟头一天，一个钟头要打十趟才可以打的一百多趟，打几百趟要二百多趟，岂不是一个小时当中要被打二十几趟吗？这一动就打，一动就打。那个时候我也好玩，原则上面因为我也是一个学工的人，学理工的人往往死脑筋，样样东西看那个数字总要追根究底，仔细算一算，他那个几百趟，那岂不是一个钟头要打几十趟吗？有这个可能吗？那时候我不大懂，现在我越来越说千真万确。如果你们仔细检查的话，你们硬是，不要说上下课，上课的时候都在这儿一直犯规，下了课你随时随地这样，这个走路有走路相，然后呢吃饭有吃饭相，你走路这么随便一来，那表示你松懈了，到那个下面那个香板马上就跟上来。这表示你，你自己感觉得很清楚的，譬如你坐在这地方，你振起精神来的话，自然坐在那地方。一坐在那里，那一定是那个心里面就是放逸懈怠的时候，用功一定不相应的。真正这个办道的道场它有这么严格，看见你一来，叭！香板就上来了，你也自己莫名其妙它为什么上来了。要我们平常的话，觉得我还自己很用功的人，跑到那一天到晚打他，你早就跑掉了。所以这个祖师真为祖师的话，他有这个，完了以后，他就仔细揣摩我为什么被打？总有道理。他现在要我们被打了，或者呵斥了你一下，你还总觉得有道理，还用振振有词跟人家辩，那注定你一定不得成功。所以我自己现在也渐渐体验到，刚开始的时候我也是这样，有的时候这师长说了几句话，心里总不服气，找了机会总归要去辩，慢慢慢慢才体会到。现在反过来了，不管师长说什么话，有时明明我有道理的，说完了，我总归想这话，总归有什么问题，找了半天找不到，还要去瞌头，然后呢请求师长，我的确什么地方一定有错的，但是我找不到，乞求老师慈悲。因为通常这个情况他往往还不告诉你，要你想了半天，最后终于能够想得出来，这是千真万确的。　　所以这地方我随便想到，就因为我们无始以来一直在那个散漫的这个习性当中，自己还不知道，你们真正要想讲修行的话，这个地方就要好好的努力的提起。其实我们不是改不过来，我们真正要改的话，的的确确你还是很容易。我随便说一个小事情吧！在座我们这里的一个同修，平常我总归是嫌他这么懒懒瘫瘫那个样。有一天说早晨他做维那，他跑的蛮快，我就拉了他一下，我叫他你走的慢一点，就说过一次。第二天再来就是前天，我发现他就慢了。那时候很出我意外的，平常我总觉得这个人邋邋遢遢，说不定说他十趟八趟他不一定改过来，说了一趟他马上很快的改过来，反正真的要有心，他很快就改过来。拿那个引磬他敲起来乒乒乓乓一直敲，敲的非常快，因为在我这儿没有仔细讲，结果那一天我又注意到了，这个事情我没有讲，他就敲的很稳，我这是说说别人你们敲的慢一点。所以我了解，你只要肯，你只要注意。就这个真正的关键在什么地方呢？你听法的时候，你听了法有时候听得心里不对劲，心里说排斥它，为你自己辩护，那就完了！所以他前面在正式听法之前告诉我们，我们有三个过，自己心里上面总觉得自己对的，你有这个摆在这里的话，你再学一百年都学不上，因为讲到你的时候，你总归为你辩护，完了。如果你一开头的时候，认得说我自己在无明大病当中，现在这个佛菩萨的教诫是帮助我的，你至心去听他的话，你只要肯听很快就转得过来，这千真万确的事实。　　　　菩提道次第广论翻译第五十三卷Ｂ面　　你只要肯听，那很快就转的过来，这千真万确的事实。如果现在我们真正肯努力下手的话，那我告诉你们，不要小看那个绮语，这个事情可以说论他的业的轻重那是最轻最轻，但是呢犯毛病都从这地方根本犯起，最容易的地方。所以他这东西一开口就错了，那怎么办呢？你必须作意对治，随时提醒自己。现在我们不是说马上要作到它，但是我们有机会体会领解到了以后，你努力这样去慢慢的做的话，也慢慢就可以改的过来了。所以说见然后修，然后呢你在闻的阶段也是一样，见然后修。现在我们听闻的阶段先听懂了，然后呢得到了正知见，这听懂得到正知见有一个什么呢？就是你必定要自己把心里面觉得我怎么样，保护我这东西的这个心要拿掉。要拿掉先要认得原来无始以来真正害我的，不是别人，谁呀？我－－人我执，法我执，没有别的。你这个认识了，原来真害我的原来是这个，你拿掉了以后，下面问题就比较好办了。然后你那时候肯，原来害你的是这个，救你的呢？佛法，那时候你就肯听它。然后呢了解了这一点，下面慢慢的、慢慢的改这个习气；改这个习气，那需要一点时间的。所以一个不小心又犯了，但是那时候你晓得又犯了，马上改。经过这样的努力的话，由于闻而思而修，等到修相应的见，就是见道，修相应的修道的完成就是佛地。平常我们谈到见道然后修道，总觉得这是菩萨的事情，一点都没错，请问你要不要学？要，那么你现在因地当中该怎么努力法呢？现在这地方给我们完整教授，好极了！这绝对不是说我在儿，反正等到什么时候忽然这一撞，撞到了，不是的。就是现在得到了正确的教授，你目前就因地上面一步一步下下去，在听闻的时候这样修，在思惟的时候这样修，在修习的时候这样修，所以得闻慧、思慧、修慧。现在我们继续下去。【“此复七事相应。”】　　说这个绮语，平常大别一共有七个大类：【“谓若宣说斗讼竞诤。”　　这第一个，我们谈，谈什么？谈这些斗讼竞诤，或者是自己的，或者是旁人的，跟人家有了争吵叽叽咕咕，或者是谈别人的事情。【“若于外论或梵志咒，以爱乐心受持讽颂，”】　　这是第二类，说外论，这个就是跟佛法不相应的，乃至于其他的那些事情，爱乐受持讽颂。实际上呢我们除了佛法以外所有谈的这种道理，不管你说些什么道理都是那个。注意有一个可以，就是说这个是我们生活当中必须要的，然后呢作为我们现在的辅助，前面说过了，那个可以，除此以外都不要它。【“若苦逼语如伤叹等，若戏笑游乐受欲等语，”】　　这是下面这个，或者是苦受、或者乐受，受了一点苦，自己就觉得这样哼呀！哈呀！然后呢这一类东西高兴了，相反的。这是一类。【“若乐处众宣说王论臣论国论盗贼论等，”】　　在下面就是这些。现在平常我们说看报纸，你看看那个报纸上面都是这一类，所以这一个地方我们了解，看报世俗上面是必不可少的，这里我们不需要。所以我们这个南普陀一来我看见没报纸，我非常欢喜。我还记得我那时候在莲社的时候，大觉莲社，我那里向来什么都没有的，也没有电视机，也没有报纸，乃至于也没有收音机，人家居士跑得来说，法师你这没电视，对呀！电视要它干什么？你这没报纸？没有。他说给你送一份，我说不要送来，他还以为我大概买不起，他第二天送来了，送来了以后，我马上丢到垃圾桶里面，就这样。他说你看过了？我说没有看过，我看过了说不定还摆在那里，正因为没看过，我自己晓得还没放下来。丢了它还好心，结果看见我丢了几趟，他就不送来了。我自己觉得我现在这个引诱的力量还没拿去，这是说事实。我想你们也体会得到的，闲著没什么事情看见了就很欢喜，叫你看书，看了半天看了直打哈欠，拿了一份报纸看的个起劲，但是你u的看见了没有？说不定你在这里看了一、二个钟头，看过了问你报上登些什么？你什么都不知道，我想你们都有这个经验吧！这是说什么？你们懂吗？这是无始以来的恶习就把我们的生命像麻醉剂一样麻醉过来了，所以这地方都是这个。这是我为什么里边固然没有，然后呢说假期不准出去，原因就在这里，好在诸位真是有大善根，也肯勤勤恳恳的去做，我们必定要这样的努力它这个十年八年，这生就有希望了。【“若说醉语及颠狂语，”】　　这是一种。【“若邪命语，语无系属，无法相应，非义相应者，谓前后语无所连续，”】　　这种邪命，这是不应该的，这个毫无意义的，跟法不相应的，没有意义的事情。最后。【“若说杂染，若歌笑等，若观舞时而发言词。”】　　这个明白。我们仔细检查一检查，我们平常说的话，有哪些不属于这个绮语里头的，自己好好的检点检点看。所以我们真正修行就是这个样，这地方千万注意，不要以为别人看不见，我自己看的清清楚楚。所以平常的时候特别要小心，我就看见祖师有这么一个公案。有一个禅师有一天在定当中，看见有二个这个鬼神在那地方，先看见那个鬼神就在那恭恭敬敬站在那里，非常恭敬！过了一下那个鬼神站在那里，就不像前面那个恭敬了，就好像很马虎了，到最后那二个鬼神就对那地方这个龇牙咧嘴的，然后吐了口水而去。然后再回过头一看，看见有二个和尚站在那里。他第二天问他，你们二个昨天干什么？他晓得这个老师是有功夫的，他就说二个人在那地方谈佛法。你们一直在谈佛法吗？他听见那个老师一讲，心里面觉得是先谈佛法，后来慢慢谈到别地方去了，最后跟法不相应了。他就告诉他，我亲眼看见，本来这个护法神看见二个人谈佛法，非常恭敬在那里，结果他谈谈开始谈佛法，谈了二句话，下面跟佛法不相应，到最后说那个闲话了，那个鬼神就吐口水而去。所以平常我们总是说这个地方有护法，所以他要来护法是没有错，他来护什么？护法，请问你跟法相应吗？你跟法相应还是跟烦恼相应？非常简单。如果你跟法相应，他来护你，如果你跟法不相应的话，他能护你吗？这个地方注意。所以平常你不要愁，你只要真正肯努力的话，一定有。譬如说我们这里的老和尚，你们好好的亲近他，我所以真正佩服他的地方，他就是这样，外面看不出，你只要肯，我们不要说现在没有感应，怎么会没感应？是你根本跟法不相应，你叫他什么感应起呢？要有感应都是下地狱的花报，就是这样。所以我叫你们俞净意公遇灶神记好好看看，这个时候你们自然会感觉到的，这是说告诉我们这样。【“前三语过，”】　　最后告诉我们，【“是否绮语，虽有二家，然此所说，顺于前家。”】　　那么这个前面三种就是妄言、离间、粗恶语，这三个除了三个以外，也同样属于绮语，有的人是这样，有的人说不，虽有二家，然此所说，顺于前家。就是这个二种当中判是这个意思，所以关于这个概念我们应该了解的。这个绮语随时随地都在犯，那么这个是二种，这个说身口。第三个呢？意，十恶业当中意就贪、嗔、痴。【“贪欲。事者，谓属他财产。”】　　同样的，事、意乐、加行、究竟。这个所贪的对象是什么呢？是别人的东西。【“意乐分三，想者谓于彼事作彼事想，”】　　换句话说你想贪的东西就是你要的东西。【“烦恼者谓三毒随一。”】　　贪嗔痴。【“等起者谓欲令属我。”】　　你心里想这个东西很好，我想得到它。　　加行者，那么这个前面身口的加行是用身或者口的行动，现在的意因的加行它看不见的，就是你脑筋里面所动的脑筋，你看见它这个东西你很欢喜，你想怎么样去得到它。【“加行者谓于所思义，正发进趣。”】　　你想的这个念头，你想怎么样使得这个事情我得到它，当你想到这种念头的时候那就对了。譬如说现在对我们来说的话，我们说一般的大的大概不大有，我们容易犯的东西。譬如你看见这东西我怎么想办法，或者是关于吃的东西，你想到了以后，怎么动一个脑筋，这样当你动那个脑筋的话，那就是贪的加行在进行当中。【“究竟者说于彼事，定期属己谓念其财等愿成我有。”】　　什么是究竟呢？你想了，这样就对了，就是当那个心里具足这几个条件的这个贪相就究竟了。那么下面又说：【“此中贪心圆满，须具五相，”】　　贪心圆满相，把那个贪的行相用这样的五个次第分别说明。【“一有耽著心，谓于自财所，”】　　这个心里面就是对自己的东西爱著难舍，觉得这样，舍不得很欢喜，这个仅仅是这样的一个最起码的一种心里。还有呢【“二有贪婪心，谓乐积财物，”】　　有了还不知足，所以乐积这个不知足，比原来对自己的耽著已经增加了一点了。前面这是自己觉得耽著，耽著了以后你就是如此了，就是我已经有了，有了就算了也！可是呢你还是觉得不满足那个心，那个心就有了这个不满足，你要想办法再去获得了，所以它下面【“三有饕餮心，谓于属他资财等事，计为华好深生爱味，”】　　别人的东西你觉得这个好，你心里面就放不下去贪著它，那时候就是你的这个贪著的心开始增上，开始增上了。所以又于这个增上那个心情又进一层了，因为你有这种贪著增上想获得，于是你【“四有谋略心，”】　　就是你要动脑筋了，怎么样想办法，把那个东西我也获得它。【“谓作是念，凡彼所有何当属我，”】　　就是这样，当你犯了这个的时候，那个贪心到那个时候，就实说来，贪心圆满相就是这个，可是下面还有。【“五有覆蔽心。”】　　这个话怎么讲呢？【“谓由贪欲不觉羞耻，不知过患及与出离。”】　　这个是贪心的对治，真正能够对治贪心的唯一的药就是这个，应该对自己的贪著难舍感觉得惭愧，这是世间最起码的。然后呢在出世的来说的话，修学佛法的人应该了解过患，它这个贪心，一切的过失、一切的患害都从这个上面来的。所以你见到了这个的祸害以后，你就生起一个什么？厌离心，这个真可怕、真可怕！你厌恶它。本来老是贪著难舍的，现在呢你要排斥、远离它，这个是贪心的对治。你只要有这个对治，这个贪心就不圆满了。那现在呢前面已经有这个究竟的现象，又不知道对治的话，那你完了。所以三毒当中这个具足五项圆满了。后面那个最后一点很重要哦！修学佛法最重要的就在这个地方，所以敝覆心实际上呢？就是我们无明，这个还自己不知道。【“若此五心，随缺一种，贪欲心相即非圆满，”】　　这个五样东西缺一种的话这个就不圆满，其中最重要的就是第五个蔽覆心，如果说你能够了解它的过患，有出离心的话，它不但眼前不圆满，而且可以对治乃至于到最后连根拔起，整个的讲佛法，主要的就是讲这一点。【“瑜伽师地论中，于十不善，俱说加行。”】　　那么这个上面特别说，因为这个这个身口是有行为的，所以说的出来；那个意三业说不出来的，但是瑜伽师地论上特别说加行，所以这个地方根据它那个来源说明一下，说这个地方的加行是有它的来源的，那么前面已经把那个加行的相告诉我们了。它为什么这样说呢？因为有的人家在分别的时候、记的时候，他不说这个是加行，加行的话你看不出来，什么叫加行？现在是这个意念、这个动向，就是加行。继续。【“又非圆满贪欲之理者，谓作是念，云何当能令其家主，成我仆使，如我所欲。又于其妻子等及饮食等，诸资身具，亦如是思。又作是念云何当能令他知我，少欲远离，勇猛精进，具足多闻，成施性等。又作是念，云何当能令诸国王及诸商主，四众弟子，供事于我，得衣食等。又作是念起如是欲，云何令我当生天上，天妙五欲以为游戏，当生猛利，遍入世界，乃至愿生他化自在。又于父母妻子仆，等同梵行者，所有资具，发欲得者，亦是贪欲。”】　　它下面就随便的举出一起，下面这东西虽然不圆满，但是这种都是贪欲心。它所以这么一个一个立据的话，就告诉我们那个贪欲这么容易犯。明明平常我们起心动念，你仔细的观察，观察都在这种情况当中。这世俗上来说看见他好，你觉得怎么样我要策使他，或者别人东西变成我自己有，就这样。如果我们修行人的话呢？自己总觉得愿意自己赞自己，把自己一点点小小的功德夸扬出来，让人家晓得，就这样。平常我们往往不知不觉当中，很多地方有犯这种毛病。譬如说我们蛮好在这地方作一件事情，本来自己懒懒遢遢的，看见一个人来了作的起劲得很，为什么？自己也说不出来。实际上呢？就是让他晓得我在那很用功，很认真的作，这个心里本身就是这种心里。其实这种心里不仅仅是贪欲，这种心里还有很多毛病在里头，这个心里有这个妄语的心里，这个心里又是跟贪相应的，又是跟痴相应的，你随便仔细一检查的话，我们一天到晚都在十恶当中转。所以下面这几点虽然看起来好像非常简单，好像很平凡，实际上你真正修行的时候，这都是大学问。所以我们每一个地方你要认真了解，了解了以后呢？最重要的要拿来去衡准自心。这个地方有一点注意！我们衡准了自心以后，我们会发现我怎么这么差，会有这样的认识，那时候就好了。注意！不是叫我们衡准了马上作到，你始终注意到要衡准了我认识它，那个时候你就有希望了。平常我们不认识总觉得自己还很好、还很对，那就完了，那就永远没希望。你自然觉得对的话，那当然你对了，你还要学什么？你还要改什么？所以你必定要先了解自己错，了解了自己的错，那时候你才有改的机会；然后你改的话，你的善业成就了，结果好处是你的。现在你不了解你自己，人家告诉你，还自己赖，自己还人家争，对不起这个业在，到那时候这个业阎罗王救你不了，佛菩萨救你不了，这一点我们现在要了解的。所以了解了这一点以后，那时候我们自然会勤勤恳恳自己找错。所以它前面一再告诉我们，修学佛法第一个要晓得病，晓得病以后要找医生，找了医生以后要开那个药，然后殷勤努力的如法修持。所以那时候拿这个法的镜子照自己，发现自己说我身心上面这么个差，那个时候才真正要咬紧牙关跟它斗的时候。现在我们不是跟外人斗，你不必跟人家去争辩，要跟自己争辩，说我怎么这么差，我一定要斗过你，那时候你就有办法了。所以它后面有这种公案，那是祖师真了不起，他就一天到晚自己为什么？咬紧牙关跟自己斗。这个地方这几句话主要的就处处地方提醒我们这一点，那个是贪。下面是：【“嗔恚心中。事想烦恼，如粗恶语。”】　　那么关于嗔恚心当中呢？这个事、想、烦恼就像前面的粗恶语一样，因为嗔跟粗恶语这个是颇有相似的，粗恶语的动机就是那个嗔相，一定是对方你要讨厌他，其实这个嗔心所对的比这个粗恶语还要广泛。粗恶语通常骂的有情，那个嗔心有的时候不一定有情，有的时候你会莫名奇妙对什么东西都会发脾气。譬如说跑到马路上面一个石头挡住你路，你又会发起脾气来了，对这个石头你也会发脾气。所以这个嗔心是非常的广泛，所对的事，那么想跟烦恼跟他们前面一样。【“等起者，乐打等欲，”】　　欲就是你心里面你有引发你策励这个嗔的动作的。【“云何令其遭杀遭缚，若由他缘，或自任运耗失财产。”】　　就是说你想怎么样这个家伙把他伤害他，或者是你自己去伤害，或者想办法别人伤害，乃至于你心里想，这个家伙怎么样。如果说对你所嗔恚的讨厌的人，你心里想希望他遭到一点灾难倒霉什么等等，这个都是属于这一类，就是愿意别人遭到损失。【“加行者即于所思而起加行。”】　　就是对你所想的事情你在继续的进行这样的思惟当中，那个就是嗔的加行。【“究竟者谓于打等，期心决定或已断决。”】　　对于你所想的，你觉得什么时候要做到，或者你已经觉得也对了。譬如说你想希望这个家伙受祸，或者你看见前面这个人跑进去，前面一定是有一个少少的损害，你在那里想，这家伙活该，他高兴，希望他向前跑。然后你看他去了，然后跑著去，他正如你想的，或者跑著去撞到一个什么，然后你心里面高兴了，那时候就是嗔心圆满的时候。【“此亦有五，全则圆满，缺则非圆。”】　　也是五样东西。哪五样呢？【“谓具五心，一有憎恶心，谓于能损害相，”】　　就是这个心里像那个嗔心种子所引发的这么一点，就是要损恼别人。【“随法分别故，二有不堪耐心，”】　　对于这个损恼的心你不能忍耐。什么状态呢？让他继续增长，换句话说，继续的这样。【“谓于不饶益不堪忍故，三有怨恨心，谓于不饶益数数非理思惟随念故，”】　　那么有怨恨心呢？就是前面你不能忍那个心的话，就是让那个嗔恨心不去平息它，现在这个东西不但不平息，而且把它增上、增长它，因为你这个嗔心的增长的话，于是你下面干什么？作谋略心，就想办法怎么样去伤害他。【“四有谋略心，谓作是念何当捶挞，何当杀害，”】　　就是这样的心里。【“五有覆蔽心，”】　　跟前面一样，这个五样东西一样一样的心里的层次，如果说粗粗的说我们不太清楚，你细细的观察，那心相很清楚很清楚。它每一个层次有每一个层次。第一个，一个起念的，这个家伙真讨厌，就是这么如此而已。然后呢你对那个讨厌的心里面，第二念，第三念，下面的话，你就说忍住了，这不好、不好，你何必发那个脾气呢？那就对了，然后呢假定第三念，第二念的话对这个家伙越想越讨厌，对，那就是你没有忍，越想越讨厌，再想下去的话你心里面这个慢慢的冒上来了。因为你越想越讨厌的话，于是你觉得这个家伙怎么样让他上一个当，你就是谋略心了。就是这四种心里的行相，用在欢喜的东西是贪，用在不欢喜上呢就是嗔。还有如果既没有前二样东西的话，那就是痴。平常的我们这种心里，就是从细到粗的这个行相。那么它最好的对治呢？就是能够见到它的过患，如果见不到，那么好了，这个贪嗔痴心就圆满了，第五个就覆蔽心为无明所覆蔽。在这种情况之下，你虽然犯了罪，不知道。我们现在真正凡夫最可怕、最严重的就是什么？就是第五个覆蔽心，我们有了这个不知道。所以本论的真正精彩好的地方，我没有说大道理之前，一开头先告诉我们断器三过，俱六种想。现在你们了解没有？处处地方就是这个，然后你正式学的时候，还要把自己成就器，修学佛法的器，为什么？就是把前面的那个障碍先拿掉。　　　　菩提道次第广论翻译第五十四卷Ａ面　　粗的障碍不拿掉，细的根本没有机会，没有机会去碰到它，这个就是什么，“覆蔽心”。说到这覆蔽心有一点要特别，现在在这情况之下，我们慢慢的了解了，所以在我们所以真正好的，不管师长也好，共同的同学之友也好，在真正的共同增上的师长一定随时告诉你，说你错了，乃至于有很多地方呵斥你。有人说，前面那个呵斥不是个粗恶语吗？对，从行相来看，他是一个粗恶语一样的，可是粗恶语的内容有几样：事、意乐、加行、究竟。意乐什么意乐？意乐当中最重要的就是欲乐、烦恼，所以说假定你说你怀著嗔心去骂人家这个就是粗恶语。假定你是怀著悲心帮助别人的话，这个就不是。懂不懂？这个差别就在这里！所以前几天我跟你说，你们看见别人不对你就告诉别人，你先检查检查你心里什么心？说你帮助别人，对不起那个对的，那个可以；如果说你不是帮助别人，为了你心里想，这一种想法，随顺你的胃口才对的话，那你就错了，这个概念很清楚。所以我们现在这地方，真正修学佛法的话，的的确确的，处处地方表面上面看起来，很多地方这样的相似，或者是劝、谏，毕竟不行的话就呵斥。因为有的时候的确，随便跟你说，劝了十趟八趟他不行，大声的呵斥一下，他记得很牢了，凡是这种事情，都是师长不得已用的方法。我们同学当中说真正大家的善友不是说你今天被骂了，他跑得来安慰安慰你，其实他为什么安慰你？因为他自己跟你犯了同样毛病，两个人同病相怜，你还觉得很好，结果大家两人一起下地狱。最严重的现在莫过于此，大家希望偷懒，然后你也嘀咕说这个地方要求这么严，他也要求你，你们两个还觉得很好呢，完了！这个时候我们真正的同修之间就应该这样，互相谏劝，我们现在无始的习气，现在这个好环境，要策励我们，我们总要咬紧牙关努力！应该这样，这是我们应该真正了解的，为什么前面不了解？为什么后面呢？这个就是什么─“覆蔽心”。所以修学佛法最难做的、最难深入的、最难突破的，就是“无知”，而不是无知本身，在无知而不晓得自己无知，还自己觉得很对，这个是一个最可怕也最难弄的东西。所以我常常说，在这个地方有很多同修们，常常跟他说了以后，他一犯再犯、一犯再犯，不过不管他怎么一犯再犯，我还是非常欢喜的总是告诉他，因为我了解众生无始以来的习气，可是他至少他肯想学，我们在座的确有好几位同学就是这个样，这一点我心里面，是，有的时候只是说，这个东西实在不晓得什么方法帮助他快点改过来，这个心里有的，但是我很少说对他起这种厌恶的心情，没有。另外一种，他也许做得蛮好的，但是他心里面就这样的话，我心里一直觉得，不晓得我什么时候有了能力再去帮助他，这种人只好跟他远离，免得等一下我也沾上，这个注意。所以真正修学佛法最重要的一点，就是不要为无明所蔽覆，我们处处地方要找到我们的病根什么地方，虽然改不过来，但是在这个地方要起大惭愧，说我要想办法怎么努力。那么覆蔽心呢？是说：【“谓于嗔恚不觉羞耻。”】　　自己犯了毛病还不觉得羞耻，还自觉得有道理，那就完了，你一有这个心完了！如果这一点改不过来，佛经上面告诉我们，如果这一点改不过来的话，你赶快脱掉这件袈裟回家去忏悔，等到你自己有力量再来，那还可以，要不然穿下去的话这好危险、好危险！下面是。【“不知过患，及与出离。”】　　那更进一步的晓得他的祸害，晓得了祸害以后，策发了厌离心，这个是嗔恚的五相。下面又告诉我们这种嗔恚的零零碎碎的一般状态，让我们用这个来检点、观察。【“仅成损害心者，谓作是念彼于我所，已作正作，诸无义事，故我于彼当作无义。”】　　有一种并不是圆满的嗔相，他在心里想，这个家伙怎么来伤害我，这个家伙背后说我坏话，这个家伙什么样等等，那我也要怎么样去对他，你这个心里面升起来的话就害了。人家对你怎么样，不管，不要说他不一定对你，你自己又胡思乱想，就是他真的对你怎么样的话，你应该怎么办啊？忍辱嘛！他可是犯罪下地狱，对我来说成就我的忍辱，因为我成就了忍辱，我才是成佛！所以佛经上说得很清楚，他今天使你成佛，你感激都来不及，对不对？假定说没有这种暴恶众生，就没办法成就你的忍辱，你没有办法成就忍辱的话，你就成不了佛，这千真万确的事实。所以我们现在往往说他伤害我，所以我们要报复他，世间的人是对的，你现在修学佛法的人要这样的话，你不晓得错到那里去了。也许你说我这是小乘，小乘的你拼命忙自己解决你的问题都来不及，你管他干什么？这不是很简单吗？所以不管入小乘、入大乘，绝对没有你要给他讲道理的地方，那何况是发嗔心？这个是我们应该了解的。【“尽其所有几许思惟，尔许一切皆损害心，”】　　不管你在这一种状态当中，你心里面想多少那都是损恼之心，所以现在有很多人，叫人家讲道理，他没道理，我有道理，对不起，这个道理你都错了，不管你这个道理多大，你真正如果跟佛法相应的道理的话，完全不是这样。痝怜祢貌犒D理，他之所以来给你这样，你要找到原因在何处？他之所以今天伤害你，对不起，那很简单，缘起嘛！你什么时候伤害他了，这个才是真的道理。更进一步，你说你真正要修行的，那么正好，现在一方面要感到抱歉，我怎么以前伤了他，一方面正好，现在成就我的忍辱，你还有什么要跟人家争道理的事情？这个很清楚了。所以我们了解了这一点，那个嗔恚心就很容易平复了。关于这个详细的道理，后面讲到六度忍辱，他会分析的非常清楚，非常明白，到时再讲。【“如是愿他现法，丧失亲属资财及善法等，及愿后法往恶趣中，亦是损心。”】　　那个都是。最后。【“邪见。事者，”】　　邪见是什么呢？【“谓实有义。”】　　对于实际上的，因为真正佛法里面所讲的，一切法都是空，但是空不是没有，空而缘起有，就是这样。实质上的东西，说这个本性是没有的，可是缘起法相是有的，这个是我们要了解的。现在邪见的人，他恰恰相反，或者是谤这个说性空，这一点他不接受，乃至于反过来，把缘起现在的事相的因缘的假有，就是换句话说一切事相，这个真实的俗谛事相，他否定他的存在，这是关于佛法所说的相反的这种。那么：【“意乐分三，想者谓于所谤义，作谛实想。烦恼者谓三毒随一。等起者谓乐诽谤欲。加行者即于所思策发加行，此复有四，”】　　他所谤的东西，作实际上的，关于谛实这个事情，到后面讲到最后的时候再来详细的说明他，我们必定要对那个缘起性空清楚的认识。譬如说我们讲中观是讲性这个真空，俗有。相宗呢？恰恰相反，这个道理何在？你关于这个佛法所讲的这个空有，了解了，那个时候你才晓得世间上面的错误在那里。眼前我们就把下面这几件事相，就是粗显的这个性空缘起的道理了解了，那我们就判别得出来了。【“谓谤因，果，作用，有事。”】　　关于这件事情，他就毁谤，这个下面解释一下。【“诽谤因者谓云无有妙恶行等。”】　　什么叫谤因呢？佛法里面讲，一切事情都是什么空、缘起，并没有天生本性如此的。说这个人本性天生就是好的，本来就是坏的，没有！他以前造了善的业因，所以这一世感得善的、好的果报，反过来说恶果。所以一定有这样的因，感得这样的果，由这样的妙因感得这样的妙果，现在有的人说你这样做好事没有用，这个就是谤因。还有呢？【“诽谤果者谓云无有彼二异熟。”】　　谤果的话，也同样的，一个是从因果的因上面著眼，一个是从因果的果上面著眼。实际上除了现在佛法所讲的，其他世间一般的人都是这样说的，哪里有什么因果？你做了好事什么东西？谁看得见？大家都会这样说。的的确确的，谁看得见这句话，很多人被他难倒了。其实这个事情非常简单，绝对难不倒。你反过来问，你看见你的祖先了没有？我们没有一个人看见我们的祖先对不对？祖父我们容或看见，曾祖父容或看见，再上面我们看不见，那你一定没有祖先的，这个话说得通吗？绝对说不通！这不简单极了嘛？所以我们看不见的东西，只能说明他，我们不能证明他有或者没有，但是绝对不能证明他没有，这个道理很明白，是不是？所以这个地方我们不谈这一点，如果真正谈我会告诉你们，现在很多以科学来谈这个，科学上面可不是这样讲的，是最不科学的事情，这是最糊涂的事情，所以在这谤因谤果，这两点。【“诽谤作用分三，”】　　什么叫作用呢？就是从因到果之间，必定有这样的因产生这样的功效，这个作用，就是彼此因果三世当中这个功效利用，这个叫作用。那么，分哪三种呢？【“诽谤殖种持种作用者，谓云无有若父若母，”】　　我们说这个怎么会诽谤？他这个意思就是这样，真正的佛法里面告诉我们，我们的生命怎么来的？三样东西，自己的识种加上父母的合和，而有生命这个作用的存在，这个作用的存在还必须，在有这样前面的因感得后面这样的果。现在说没有，否定这一点，就是这样，这是世间的人都不接受这个概念的，这个是叫做谤殖种作用。说：【“诽谤往来作用者，谓云无有前世后世，”】　　什么叫往来，就是怎么从前世到后一世，就是因果关联过程当中前后的相续。【“诽谤受生作用者，谓云无有化生有情。”】　　就是这样，这个也就是三世流转当中的种种的不同的功效。这个佛法里面讲的化生，一定还有前生他这样的业感得。他说化生天上掉下来的，或著是什么上帝创造的，毁谤这个，凡是总之，就是这样的因感得这样的果，这个否定空缘起这个法则的，除了佛法以外的所有的这种见解，都是属于这一类。有很多人世间糊里糊涂的人，他不会有很强胜的知见，有很多人理智很深的通常都在这个上面，所以现在讲的科学什么等等，就实说来，都是属于这一类。【“谤实有事者谓云无有阿罗汉等。”】　　实有事就是前面生死流转当中的三世因果关系，现在这个是因果还灭的时候所得到的真实的果报，这个是阿罗汉。所以说因果的顺这个流转他也否定，当然还灭他也否定，由于顺的这个流转的话产生前面这种因果作用等等，然后呢，从还灭来说的话，证得圣果这个他都诽谤，这种都是邪见。【“究竟者谓诽谤决定。”】　　他确定觉得这样的。【“此亦由于五相圆满，谓具五心，”】　　那五样东西呢？【“一有愚昧心，”】　　就是这个心里，普通我们都有的。【“谓不如实了所知故。”】　　对他说，真实的事情，他不能如其法相、如其法性实实在在的了解。【“二有暴酷心，谓乐作恶故。”】　　对这个东西他还觉得不但不知道，还觉得这一个是对的，这一个是好的。【“三有越流行心，谓于诸法不如正理善观察故，”】　　而那个时候他起心动念，非法的起心动念，而不是如法的去观察，这一点特别重要。现在我们世间除了佛法以外，所有的大部分尤其是做学问的科学家，他很讲究，他研究起来，研究的精密，那比起我们来，不晓得比我们要超过多少，但是这一种都是什么？不如理的观察，这是很遗憾的一件事情。所以我们为什么到今天佛法这么衰，原因就在这里。他们外面的人都很认真的做这个，我们现在修学佛法的人，佛法是世间第一智慧，居然糊里糊涂不要善巧，就是这样。所以我们虽然最好的佛法摆在那里我们不懂，说外道他很认真的去观察，因为他对事情的观察深入，等到我们大家坐下来一谈，他两句话一谈，你哑口无言，这个真可惜！这个前面具五心圆满了，这个愚昧心，愚昧不了知，不如实了知。第二个呢？不但不如实了知这是一个根本问题，一切邪见的根本，那么对我们来说，我们应该如实了知些什么呢？根本就是二无我。谈到这地方大家容易产生一个误解，说这个二无我，这个难得很，不要说法无我我们谈不到，人无我空了以后要证罗汉果，我们现在末法的时候谈不到，我们只有念念佛啦，这个是千真万确，不是说眼前叫我们破掉了这个东西证罗汉果，不是这个意思，但是你要了解这个东西是生死的根本，我们修学佛法的人第一步要认识了这个，你有了这个正确的认识，你修什么就成功什么？然后进一步来说，眼前我们真正所以要做的事情，修行什么？就是认得了我们错在那里？如何改过？这个认得，了解错误，以及了解了错误的改过，就是我们修行的业因，眼前我们要做的就是这个事情。假定这个事情你不认识、不做，请问你修行修习什么？正因为你了解了这一点，说从这个地方了解了彻底根除这么难，所以不要再听自己的胡思乱想招呼，一心念佛，那个才是我们所谓念佛法门的特质，还是从这个特别的认识上面，才开出净土的方便法门。所以信，信什么？还是信这个，这个道理我们要了解，这个才是真正如实了知的这个心情。不过这个地方现在讲业。我们退一步，实际上对事情的真相又分两部分，一个叫业果愚，一个叫真实义愚。什么叫业果愚呢？就是怎么样一件事情从因感果，造如是业因，一定感如此业的果，对这个因果关系不了解，这个就是我们普通凡夫应该了解的，这个地方所说的不如实了知指这一个。可是为什么有因果？就是因为表示一切法本身，他不是天生有实在的自性的，而实在的自性是没有的，这是说如此因，所以有如此这样的缘现起的现象。这个业果的所以存在还是因为，实实在在了解性空缘起，所以把这个业果更深一层探索，得到这个结果，我们真正要了解的这一个。如果我们学的只是人天乘法，那你只要了解浅的那一部份就对，可是这一部份人天乘法的最后结果是什么？三世怨，很不值得。你忙了半天同样的修行，最后还是到地狱里面去。现在你只要认识更深一点、多一点，你修行并不要加多少，这样的修行你就能够跳出轮回，乃至于解决一切众生的痛苦，错就错在那个知见上头。所以在这个地方虽然讲浅的，但是我们深的要了解，同时我们现在了解了这个地方所以讲浅的，是引导我们达到深的、究竟圆满的地方去，不了解的就是愚昧心。单单那个愚昧心，还要酷暴心，还要跟著他好乐欢喜做这个。然后第三有越流行心，“谓于诸法不如正理的善观察”，刚才我们就讲到这个地方。就是你懂得了，然后如理去思惟观察一切善恶的根本，然后呢不懂得的话，害了。如果说你不善巧去观察，最多糊里糊涂大家就是这样的世间，还造不出大恶来。如果说不如理的这样去观察的话，很多大毛病都出来了。所以说世间那个大外道，进一步说眼前的所有什么世间的，很多特别突出的，科学上的概念，也可以说属于这一类的。不过这一点，我们不要随便讲，因为你弄得不小心的话，这个会产生种种争论。科学所采用的方法是绝对正确，就是说你要把一件事情正式的了解，不是说人家告诉你怎么，你就听见怎么？这个跟佛法的精神是完全吻合，他细微的判别，在这个地方我们暂时不去谈他。这个地方讲的就是不但是愚昧、不但是乐作恶，而且照这个错误的事情，你愿竟深入去观察，我们现在要如理观察就对了。【“四有失坏心，谓谤无布施爱养祠祀妙行等故，”】　　就是说你作种种的也是前面的计划，就是你是觉得，你确定这样的见解，诽谤那些不对的，这个邪见就圆满了，圆满了而也没有对冶。第五个。【“五有覆蔽心，”】　　就是没有对治。那么同样的，对于：【“谓由邪见不觉羞耻，”】　　自己还觉得得意，这个真正可怕的就在这个地方，自己明明错了自己还觉得得意；自己明明错了还觉得有道理；自己明明错了，还觉得不承认，还有一百二十个借口。修学佛法，最难突破的就是这个地方，这个千万注意！所以我们第一个，真正要认识的就是认识自己我是个凡夫，自己在无始无明大病当中，就算你不懂，你常常提醒自己的话，这有很大的帮助。【“不知过患及与出离故。”】　　你当然不知道，不知道你当然完了，就是这样。【“此五若缺，则不圆满。虽其邪见复有所余，然唯说此名邪见者，由此能断一切善根，随顺诸恶随意所行，是为一切邪见之中极重者故。”】　　邪见有很多，各式各样的，但是这个地方特别拿出这一点来，为什么原因？当这个概念一来的话，一切善根都断掉了。由于这样的邪见，什么样的恶行都跟著来了，所以这个是邪见当中最重的根本。当把因果这个法则你一断掉的话，就完了。说起来这因果两个字讲起来容易，要想了解他实在是不容易。我们仔细想一想看，讲到现在，我们随便谈，当你一想到因果的话，眼前这种问题都解决了，可是眼前我们问题有没有解决？没有解决，表示什么？我们虽然嘴巴里面讲因果，的的确确心里面对于这个因果两个字并没有如量的生起正确的认识。好的至少我们在概念上面晓得有因果，接受因果，这个时候就应该下面紧跟著检点一下，我们接受了以后，是不是派上用场了？我们能够这样的检查，很快就进步了，单单接受都己经很难了，如果你不努力去检查的话，很快就失去了。因为这个人生很容易失去，而不知不觉当中又造了很多恶业，造这个恶业还是照著以前的老习惯走，你又堕落。尤其是有很多出家的同修，一旦披了这件衣服，你不能跟他相应的话，这个是可怕极了，这是我们要了解的。但是反过来呢？妙了，你一披了这件衣服，你做一点善事的话，对不起，这个在家人跟出家人你同样做一点好事，尽管做好事的量完全一样，可是你一披了这件衣服，得了这个戒以后，这个功德之大，不得了的大。所以我们常常说的那个比喻一样，就像你走路，你平常走路用两只脚跑，你怎么拼命得跑，那么跑一点点，假定你得到一个善巧的工具，这飞机的话，你跑很短的一段时候，你就跑得很远很远，就这样，所以这个戒就有这样不可思议的功效。现在我们继续下去。【“其中杀生粗语嗔心，由三毒起，由嗔究竟。”】　　那么特别又检查一下，杀、恶口、嗔心，这个烦恼都可以引起，由贪而杀，由嗔而杀，由痴而杀，但最究竟、最利害的是什么？嗔心的杀最究竟。【“不与而取邪行贪欲，由三毒起，唯贪究竟。”】　　盗也可能有贪有嗔有痴，可是贪心起的盗，是最严重、最究竟，欲邪行跟贪欲也是一样，下面：【“妄语离间及诸绮语，发起究竟，俱由三毒。”】　　剩下来的几样东西，发起跟究竟都是一样。【“邪见由其三毒发起，唯痴究竟。”】　　这是容易明白。【“此等之中，思唯是业而非业道，身语所有七支是业亦是业道，思行处故。贪欲等三业道非业。”】　　仔细分的话这个业又分成业跟业道。什么叫业？什么叫业道？这解释一下。业，换句话就是你做的事业。平常说你做什么事情啊？就是这样。我们真正做事情的话，一定是什么？一定是这个，就是一种行为。　　　　菩提道次第广论翻译第五十四卷Ｂ面　　所以身固然是一种行为，口固然一种行为，心里的形相也是一种心行相，那么道就是你那个行为在这条路上走。比如说我思惟，思惟是一种心里的行相，但是这个思惟，就一定要凭借了一个什么东西，这个思惟才产生一种功效。比如说我想走，然后呢站起来走，对了！你这个思惟就变成一种功效，所以这个地方说思惟是业非业道。那么身语七支是业亦是业道，它本身又是一种做的事件，又在这个上面可以产生功效。贪嗔痴三谓是业道非业，这个贪嗔痴三，就是业所走的道，这个思心所经过趁著这个贪嗔痴就产生种种的功效。现在这个地方，我们一下还不一定辨别得清楚“业”跟“业道”之分，现在这里我不详细讲，你们仔细的思惟观察，将来会体会的到这个业跟业道之间的差别。然后你了解了这个去对治的时候，也晓得它对治的正确的方法。那么上面第一个就是正说明了这个业，主要的是哪一些？第二进一步呢。【“第二显示轻重分二。”】　　说那个业当中，哪一些是轻？哪一些是重？我们了解了以后的话，处处地方，就晓得怎么个对治，以及了解它的利害关系。【“一、十业道轻重。”】　　第一个是特别说十业道本身的。【“二、兼略显示具力业门。”】　　下面就说有一些造业的门，它有特别的力量，凡是具有特别力量的这些，你造少少的业，就产生绝大的业果。【“初中有五，”】　　这个初就是十业道。【“例如杀生，由意乐故重者，谓猛利三毒所作。”】　　同样的这个杀生，杀生当中哪一个是重？哪一个是轻呢？第一个说意乐重故。我们晓得我们杀生的时候，做任何一个业一共分事、意乐、加行、究竟，每一样东西，它由于你做的时候，特质的轻重不同，产生的业轻重也不一样。当你杀的时候，你那个心里状态也决定，猛利三毒所起的，那么这个业也比较重。比如你杀生，随随便便一个蚊虫来咬你一下，你自己并没有大的什么贪嗔之心，一看直接的反应啪一下打掉了，那个时候是犯了杀业，可是这个杀业就比较轻，然后呢你看见那个冤家，那个恶胆旁生，想种种办法，嗔心非常炽盛，那就非常厉害。虽然同样的蚊虫，平常如果你非常讨厌，你看见了这蚊虫心里面起了个大嗔心，同样一打的话，虽然同样的蚊虫，后者的这个业比前者要重，这个三毒愈猛利愈厉害。第二：【“由加行故重者，”】　　就是你的行为。【“谓或已杀生，或正或当，具欢喜心具踊跃心，或有自作或复劝他，于彼所作称扬赞叹，见同行者意便欣庆。由其长时思量积蓄，怨恨心已，方有所作，无间所作，殷重所作，或于一时顿杀多生。或令发起猛利痛苦而行杀害。或令怖畏，作不应作而后杀害。若于孤苦贫穷哀戚悲泣等者而行杀害。”】　　第二加行。在你作杀的这个行为的时候，那个时候欢喜，欢喜去杀，杀的时候杀得很起劲，不但自作，还要劝别人，对杀这件事情还称扬赞叹，杀得好！这样做的好！这样做得对！然后看见别人做得时候你心里嗯嗯嗯这个好，杀的之前你心里面已经长时想了种种方法，怨恨，经过了这样的去作，然后作的时候无间。什么叫无间？做这件事情，就是心里面怀著这个嗔念，去作的时候继续的这样去，作的时候心里面就很殷切殷重。这个说殷重心，在这里文随便一看，好像看过了，平常我们一体会我们就体会的出来。有的时候做那件事情，心里面好像并没有什么，浮浮泛泛；有的时候你心里面有一种很强烈的意愿在那个地方，那个就是殷重心。“或者因一时顿杀多生”，这个大的有情众生我们不会一口气杀很多的，小的东西我们往往会。蚂蚁、蚊虫、这个东西往往会杀很多。我现在想起来看见小的时候，现在想起来真是心里面很害怕，那个大人，我就看见他用开水烫那个蚂蚁，然后那个蚂蚁窝用开水浇下去，现在想起来，那是真可怕，惨不忍睹的事情。　　我还记得那时候我已经出了家了，新竹我们福岩精舍后面挖土。说起来我自己一直为了这事情不安，现在我一直那个病很可能，大概都是为受这个影响。那时我想那个地方没水，弄个蓄水池。那么后面就挖土，既然挖土，结果挖开来，看见很多的蚂蚁，那是一定伤它的，虽然我自己没做，但是结果做了，那个工人就在那里。有一趟我看见，你们有没有看见有一种蚂蚁，这个蚂蚁窝住在树上的，有没有看见？那个大大的，一个黑黑的对吧？那个成千上万的不晓得多少蚂蚁，挖倒了以后那个蚂蚁就倒在那里，结果里面有个工人看看了就拿来火烧，我也没阻止他们。已经烧了，我心里觉得残忍，不要去烧，但是工人就是不听，就烧，心里一直为了这个事情觉得，不晓得怎么办是好。没多久这个工人有一次就被烫伤了，那工人非常强壮，这个力气真大，烫的浑身那个火伤，我天天看见，从那个精舍下面走过去，那个人瘦的，弄了半年弄不好，那时候心里想你看！那是花报！所以这个一时顿杀多生那是惨不堪言！现在我们常常看见比如那个战争，往往有很多不可思议的这种大的果报。比如日本人丢原子弹，一下几十万人统统完了，或者像当年东京大地震，整个的那个火烧，烧的现在往往这种大战，就这种业因，你看，看的很清楚。所以我们有太多这种情况之下，虽然在这件事情当中，那个工人往那个里面一丢，我晓得将来这个劫难过程当中，我也在这个大火当中的一员，你们注意，所以这个业因、业果是一定逃不了的，唯一的办法就是忏悔。对了！我想起来了，我昨天问你们一个说业做了以后逃不了的，那忏悔怎么办？这个本来要考你们的，还是要考你们，我倒没忘记，你们好好的去想一想。这个是顿杀多生。那么还有呢？“令发起猛利痛苦而行杀害”，或者是“令怖畏，作不应作而后杀害”，种种这种东西，还有对于这个孤苦值得哀愍的人要杀害，这种情形。　　讲起来杀害，我想起很有趣一件事情来。我今年春天我看见那个电影片，就是那个VIDEO TAPE，那个片子的名字叫“死亡的面貌”，一共有三集。有一次有一个同修拿得来，说师父您看看这个，我去看。结果他就告诉我他吃素，为什么吃素？固然信佛，实际上真正的原因就这么看见了这个死亡的面目以后。我说有这样的效果吗？叫他租一个来看一看，然后一看，果然！你们很多人一看见这东西，叫你吃肉你就不想吃。我为什么要说这个事情？你们现在没看见，不晓得有没有这个机会，我真想介绍我们自己看一下。有很多事情，我们所以做不到的原因为什么啊？就是我们没有真实的感受！当你一旦到了真实的感受，你会觉得感觉牢不可破。我随便举个例子。比如说我们在这个地方，大家同行当中，有一个人，一个大坏蛋，一个人专门做坏事，但是他表面上面做那个人情做的很好，你还很欢喜他，你上了他一趟当以后，你晓得这个家伙是个大坏蛋，然后你告诉别人说，这个大坏蛋，别人都不相信你，但是你印象心里很深刻，你还觉得这个家伙总有一天上了当，但是你去告诉他，他就是不相信你，你们有没有这个经验？我想很可能有这个经验，为什么？这很有意思。这个道理就是我们现在要学的，这个地方简单的告诉你一下。　　就是我们平常那个第六意识，第六意识的作用，怎么来的？它有几种作用，前面的五俱意识，你眼睛看见了，马上第六意识跟著就动了；耳朵听见了跟著动了，尝到了，触到了，所以眼耳鼻舌身前面这个五根所对的境，然后意识。第二个缘那个法尘，法尘就是你脑筋里，就这样去想。但是平常的时候因这个五俱意识非常粗猛，所以缘法尘这个力量本身很薄弱，尽管讲的时候听，听见了以后，但是因为你本身没有经过这思惟观察的深切的力量，所以这个概念不深。一旦你亲眼看见了以后，那个印象很大很大，那时候就产生效果了。所以刚才说的例子都是如此。那我们现在修行，为什么要多思惟观察，这个地方顺便讲一下。现在我们看见很多业果报应的这种事情，因果关系的事情，因为我们并没有深入的思惟、观察，为什么没有深入思惟观察？就因为眼前，眼前前面那个五样意识很粗猛，我们这个意识一天到晚跟著它跑。我们要坐在那里看一下书，偏偏胡思乱想，为什么胡思乱想？你们有没有想过？为什么？就是你刚才眼睛看见了，强烈的印象在这里；你耳朵听见了，强烈的印象留在那里，你嘴巴尝到了，强烈的印象在那里，就这样，而就是这些东西摆在这个地方。所以等到差不多到时候十二点钟你听见一下，打板了，要吃饭了，那口水就咕噜咕噜的流；你看见了这个人跟你是个好朋友，你听见一点声音的话，你心里面就知道站起来跟他聊一下天；如果说这个是你跟他不欢喜的话，你一想的话，这个家伙他又在那说我坏话了，这种情况你很容易说明了，平常一直缘这个粗猛的前面的五俱意识，第六意识在相应，所以这是我们散乱的原因。就是懂了这个道理的话，你没办法深入的思惟，于是那时候，你一再造业，等到造完了业，下了地狱受苦的时候，没办法了。就是你生前有办法的时候，你都没办法修行，到了地狱你有机会吗？　　所以现在唯一的怎么办呢？就是你必定要把外面的东西排掉，排掉了以后，你能够深刻的思惟，使得这个意识所缘的法尘，产生强有力的功效以后，那时候心里面就产生力量了。要强到什么程度呢？就是说你内心当中思惟这个念头，继续不断的思惟，强到能够挡得住前面五俱意识所产生的这个意识，换句话说，作意强到像你看见的一样的强烈，那时候勉勉强强可以把你看见的事情挡得住，不被他引诱，实际上你还要超过它。当你真正超过它的时候，这个力量就产生了，我不晓得这个解释，你们清楚不清楚？对，如果有人已经很清楚了，不清楚的话，要了解，这是我们眼前真正修行第一个关键。所以万一你不行，实际上呢我们真正大部份人都不行，那怎么办呢？我们要环境来保护，所以为什么我们要出家。叫你一个人恭敬，恭敬不起来，大家看见这个地方规矩很难，到时候你自然肃然起敬，对不对？叫你恭敬，恭敬不起来，然后你信佛的人跑到庙里面，这心里面就恭敬起来了，是不是？做坏事也是受外面的五样东西而意识跟著它，做好事同样跟著它，现在你懂不懂？这个之所以为什么，我们修行往往说，修行好像不要管外面的环境，完全错了！初初真正用功第一步修行，我们必定要赖这个好的环境，这个好的环境怎么来的？说起来还是业感缘起！所以我们现在常常说没有好环境，请问好环境这个果你有好环境这个因吗？你有吗？这是我们要检讨的。所以如果现在我们感觉到我们没有的话，我们赶快勤勤恳恳多扫一点地，多抹一个桌子，把这个环境弄好了，眼前马上就得到好处，将来你一定有好的去处，信得过这个话吗？所以现在我常常看见自己的东西保护的好好的，常住的东西谁都不管，这是注定我们每况越下的原因。所以记住，“私财如土，是公财如命！”记住：“公事办，公事办，公事办了办私事”，你真的能够这样去做到的话，你一定成就。　　这是我随便刚才谈到那个事情的时候，所以我自己也是这样，那个同修一看见那个，他也是到处去劝人，结果劝了很多人，至少看过那个电影的一个礼拜，看见肉就不想吃了。我只看了这场电影，那个印象之深是不得了的深，我要叙述给你们听，你们也没有这个大的效果。我简单说一个。我们已经听说过人家吃猴脑，你们听说过没有？吃猴脑，我们现在好像听见了，很好玩，吃猴脑！我那次看见了吃猴脑以后，一直到现在，影响深不可攀。就有四个人，两个男的两个女的都是西方人，穿的非常好，然后不晓得到那里去，那个地方我不知道，总归这个地方一定不是欧洲，也不是美洲，可能在那个地方波多黎各或者是非洲，或者是那里这个我就不知道了。然后就坐在那个地方，准备吃，那个台子中间有一个洞，四个人四个盘子，那个旁边桌子、盘子、瓢羹、小的这个锤子，那个小榔头，讲起来那个残酷的不得了。然后那个侍应生抱了个小猴子，那个小猴子小的一点点，就抱的来，抱的紧紧的，那个白布裹的什么拿进来，那个小猴子吱吱嘎嘎嘎嘎的叫，大概那个小猴子也怕的要命。我在那里看开始的时候已经不忍心，我就想假如我是这小猴子如何？我一想那小猴子我简直这个眼睛不敢看，闭上眼睛不敢看，但是瞪开眼睛又去看它，结果那小猴子就抓得来，抓得来以后锁在那个后面，那个洞还有个很巧妙的东西，这么卡达一来那猴子锁住了，下面那个身体整个绑住了。你们想想看，假如你们是猴子的话，你们那时候什么想法？然后那个佣人用点药水，当然已经弄得很干净了，又把那个头上那个猴子的头发把它嘎当嘎当剃的光光的，然后拿那个锤子咕咕敲，假定你看见那东西，我想谁都呆在上面，好几人我看看他们，他们也把头拿开了。最后那个敲开了，敲开了以后他很有技巧的，那个人还不敢下手。开始的时候那几个人好像绅士，准备在那儿吃，到后来不管那个男士也好，那个女士也好心里面皱著眉头，你这么看他一眼，看他一眼，结果敲开了以后脑壳就啵一下拨下来，那个猴子吱吱嘎嘎叫，没死啊！然后居然拿那个瓢羹就挖出来，那个白白的脑浆！这样！人的残忍，人的残忍啊！所以现在我们看世间有很多不可思议的事情，总觉得残忍，这个东西真的残忍！要是你们看见，他还有好几个，还有看见杀人，我从来没有看见过，那次亲眼看见的，那是阿拉伯人，抓到那个仇人，拿了个刀蹬一刀硬是那个头就掉下去，那个头掉下去并不死，那个头在那里滚，我又不忍看，下面到底什么样？我都没看见，“死亡的真相”，就这样。看完了以后吃饭，谁都吃不下，不要说吃肉吃不下，吃素也吃不下，当你想到你吃了他以后，将来说不定你要这样还他，怎么可能？那是千真万确的事实！所以我说到那个加行，平常的时候我们注意，你如果这样去对别人的话，对不起将来你就这样来还别人，一直到你成佛！成佛还要这样的，昨天告诉你们那个金枪马麦之报，以后有机会告诉你，是佛自己亲身遭到这样的十种大难，这个业是万万不可以造，这是讲到加行中。第三无治。【“由无治故重者，”】　　就是对治，这个是我们修行当中第一重要的，前面四个贪嗔痴当中有覆蔽，有覆蔽就是没有对治，能够对治就好了。那么什么是对治呢？【“谓不能日日，乃至极少时持一学处，或亦不能，半月八日十四十五，受持斋戒。于时时间，惠施修福，问讯礼拜，迎送合掌和敬业等。又亦不能，于时时间，获得增上惭愧恶作。又不能证世间离欲，或法现观。”】　　就这个对治，修行就是这个东西，就是忏悔，去对治恶业，不能日日，最重要修行的话，时时刻刻要怎么办呢？持一学处，学处是什么？就是恶业的却却相反，这是我们修学佛法的人，正确的，该这样做的，乃至于不能，半月八日十四十五最少的。通常这个半月八日不但是持一学处，通常还有特别的，比如八关斋什么等等，受持斋戒，或者时时间布施修福，问讯礼拜，这个我们都了解的，迎送合掌和敬等业。注意，这个和敬从心里开始的，所以六和敬，见这最重要的，见解是你内心的事情，尽管我们现在形式坐在这里，心里不相应，不好！反过来，就是我们现在形式做不圆满，只要你见解正确，你起了惭愧心，说我要努力，就好。所以我刚才说不是做不到，你只要心里面稍微一转，昨天就有个同修跟我说，我最近听那个论好欢喜，以前那个死角总是转不过来的，总是觉得自己对，总是觉得这样，现在一下转过来了，他结果发现一转过来，原来这个问题容易的不得了，我就告诉他是嘛！的的确确千真万确的，我们总觉得这个佛菩萨做的事情，叫我们这么难做，真正难不是在佛菩萨跟你，真正的难就在知见上面，有一天你得到那个正知见能够接受，一转过来的话，整个的问题都开始就转了，到那个时候你会感到欢喜。平常我们还自觉得有十二万分的理由，到那个时候你会感觉到十二万分的抱歉，那就对了。所以他下面告诉我们，于时时获得增上惭愧恶作，他前面说不能，就是没有对治，你能够就对治了，说我惭愧啊！以前自己觉得我还对，现在觉得我错了！以前做的不对，恶作就是我觉得以前做的不对，厌恶自己所作的，对于坏事情你能恶作，就对了，这就是对治。作的时候你用这个心去作，现在你用这个心去厌恶讨厌，对你前面所作的这个心产生不欢喜，这个是正对治，这就对了。进一步再怎么啊？证得世间离欲，这个恶作，惭愧通世间的，也通出世间的，修学第一步从这里开始，你更进一步要证世间离欲，晓得它的过患，乃至于依法现观，依法现观就是证得空性乃至于，现观还没证喔！就包括在行到证这个阶段，所以真正你证得空性了，这个问题就解决了，这个就是对治。如果说没有对治的话，这个就是重的，反过来说你能够对治的话这个业会减轻！这个修行我们看见这一点，是对我们一个最大的鼓励，不但是鼓励，实际上我们真正要学的就从这里。【“由邪执故重者，谓由依于作邪祠祀，所有邪见，执为正法，而行杀戮。”】　　由于邪执，现在我们这个地方正法，寺院供的，邪法所供的这个地方就是叫邪祠，他也供这些各式各样的神，外道等等，其它的所有种种神，他们执著著邪见，执邪见而行杀害，这个最严重，说要拜拜所以杀一个大猪，杀一个大牛，这个东西非常糟糕，这就是由这一个重。【“又作是心，畜等乃是世主所化为资具故，虽杀无罪，诸如是等，依止邪见而行杀害。”】　　就这一个，这个畜生，这个世间主造来让我们吃的，去杀！那是邪见，这个是非常重的重罪。所以同样的情况，虽然我们没有这种执著，我们明明做错了，还是觉得我对，我就应该这样！我们往往觉得这个世间好像嫉恶如仇，我觉得正人君子嫉恶如仇，对不起！你这是个邪见，这是非常可怕！所以我平常在这个地方，常常听见大家争论，争论了以后他还觉得我对，他没有，他错，对不起！你那时候己经在邪见当中了，外道尚且不可以，我们修学佛法的人，如果执著这个的话那是很可怕的，这个地方自己要觉醒。第五：【“由事故重者，”】　　前面这个几样东西，或则由自己的内心，或则由加行，这件事情由于事，就是你所作的对象。【“谓若杀害大身傍生，人或人相，父母兄弟，尊长委信，有学菩萨，罗汉独觉，及知如来不能杀害，而以恶心出其身血。违此五因，为轻杀生。”】　　就是说由看你所杀的对象，当然偷盗等等也是如此，杀大身傍生，一个比一个大，小的蚂蚁这个傍生比较小，然后大一点的狗等等，那就大很多，然后象、牛更大，然后人或人相那更大，人当中自己的亲属更严重，亲属当中的尊长是更严重，所以委信是什么？委信就是信处，就是出家的，有幢相那种人，乃至于有学的菩萨，那更不得了，独觉是已经无学的圣者，以及如来，后面这个东西犯了这个的话不得了可怕，五无间罪，从父母开始，犯了以后的话那是五无间罪，越后越大。违此五因是轻杀。【“余九除事，如其杀生，轻重应知。”】　　这个是指杀生，其它的也是这样。【“由其事故重不与取者，谓若劫盗众多上妙及委信者。”】　　委信者就是三宝之物，所以对那个三宝之物是一点不能动。说到这里，现在大家在这个地方总觉得常住的东西马马虎虎，对不起，你虽然没有盗心，但是因为它本身这个东西重的不得了，所以随著你妄用一点就犯不得了的过错。到了晚上温习的时候，我会告诉你们，历史上有太多这种典型的公案，很好的一个出家人，他身前就因为妄用，我现在还记得这么一件公案。　　　　菩提道次第广论翻译第五十五卷Ａ面　　我现在还记得这么一件公案。有一个人造一个大庙，他是非常好的人，有一次人家供养一个石头，不晓得作什么碑的，他们没有做，供在那里也不做，那时候正好造房子，在前面缺一块阶石，他想这个碑反正没有用，在那里作了一个阶石，就是这样，然后就作了，做了以后，就死了。死了以后就堕在地狱里，不晓得受无比的苦，但是他毕竟还是个修行人，后来他一个特别的因缘，就来托梦给他的一个弟子，说我生前就犯那么一点点，现在一直不晓得这个大石地狱当中煎熬，不得了的苦，然后我还有一点点什么东西，你代我说出来，然后把那块石头挖出来，摆在那个地方，经过多少人的忏悔，才得到解脱。你看太多这种类型的公案，所以我们现在啊，这种事情说起来真可怕，随便我想到一件事情，也是随便提一下。我第一次到净律寺去，净律寺有很好的办法，他们打电话都要钱的，我那次跑得去打，打了以后，我这个同修真好，净通法师，他也没有给我说，打过了，他就代我丢了个钱，当时我也不知道，后来我回过头来想一想，好像这个地方有一个丢铜板的箱子嘛，我去一看，果然没有错。我心里还想这地方丢一点这个，打一个电话还要钱，但是，幸好我还算三宝加被，不可以，不可以！我自己还觉得种种理由，我自觉跑得来教书的，他们那地方，因为我的心目当中对这个师长无比的恭敬，老师什么东西给他，我来教书的，到那个打一个，打一通还要丢铜板，但是我心里想马上忏悔，这个念头万万不可以，我马上拿一个铜板摆在那地方，以后看了一看，不、不、不是一个铜板，打到台北去要好几个，然后我每次去打的时候，看那个我心里想烦啊！后来想这个就是我的错误，我就忏悔了好几次，以后高高兴兴，每次看看，万一这个钱不够，宁愿多丢几个。所以我说到这地方，倒不是说我什么，所以有很多客观的环境，我说明了什么？像这个，我们平常以我这个条件，我常常给你们这么讲，我自己都做不到，所以我很了解这种地方，千万注意！因为眼前这地方大家松松散散，目前已经这样地努力向上，已经非常难得，我非常赞叹，所以我晓得，一下逼得很紧的话，这个不是你们的过错，那是我害了你们。大家肯这么向上，一步一步努力，今天会提到这地方，我顺便一提，将来这地方，我也要慢慢的改善。所以改善的原因，绝对不是为我，这个你们大家晓得的，这地方，我来的时候，就是这样来，去的时候也就这样去，这是为了保护大家，所以这个委重，这个是三宝的地方的话，是一点都不能错。不要以为，这反正不要钱的住在那地方，一个电话打个半个小时，没什么事情，公事都不可以打，还是闲事无聊了，跟人家聊聊天，千万不可以！凡是三宝之物的话，千万注意。所以这地方说到盗不与取，不过这里顺便一提，就是因为我们常住，将来的的确确，你们有的人有钱，自己没有钱，常住供给你们，这个没问题，这一定没问题，该用的一定要用，可是这地方，随便一点小地方的话，千万注意。【“劫盗孤贫，出家之众及此法众。若入聚落而行劫盗，若劫有学，罗汉独觉，僧伽佛塔，所有财物。”】　　这个是盗。想起来了，所以讲那个盗，五台山有一个叫人皮豉，不晓得你们听说过没有？可能有人听说过了，这个豉怎么会人皮的呢？不是。五台山是文殊师利菩萨的道场，这个道场有种种神异不可思议的，有一个大庙，那个大庙有一个人，那是庙里的一个当家。那个五台山的香火盛得不得了，非常盛，但是有很多慢慢变成子孙庙，他也莫名其妙的乱搞，那个公家的钱，反正人家看不见，他就拿这个钱自己私吞了。私吞了以后，他倒不一定，出家人哪有钱的，弄了那个钱，然后给了他徒弟。给了他徒弟以后，这个出家人，完了以后，就投一条牛，就在这个常住里边。这条牛力气特别大，因为他们那个地方都是自己耕作的，那个工人外面雇得来的，那个农具什么等等往往都是常住的，牛它们也是一样，做起来特别勤力。后来有一次，他那个徒弟就梦见他的师父来告诉他：“我生前因为侵了那个常住的钱，然后买了这个田，这个田现在在这地方，所以我要投牛，还那个。什么时候还得清呢？这个田就是沧海，就是这个田变成功沧海桑田几番以后，对不起，我这个罪还消不掉。”你想想看，那个沧海桑田要经过多少时候？那不晓得要多少亿劫，但是他这个罪还还不清楚。我们眼前贪一点点，所以注意啊！眼前我们好容易这么贪一点点，将来这个果报，这个是我们真正讲业的地方，讲得很容易，你们好好的思惟。当你想到了这一点的话，眼前这个钱千万不要积在抽屉里，积在这个银行里边，这个常住一点点，宁愿多给他一点，对你只有好处的，绝对没有坏处，这个事情，我们千万注意！所以刚才旁边的人，我们不要说一个旁边的人随随便便，已经在这个地方，不在乎，可是我现在晓得了，所以我告诉你们，一定要保护他们，还给他们，还得清清楚楚，这个是我们千万要注意的。这个盗，盗下面是淫。【“由其事故重邪行者，谓行不应行中，若母母亲，委信他妻，或比丘尼，或正学女，或勤策女，非支行中谓于面门，非时行中谓受斋戒，或胎圆满，或有重病，非处行中谓塔近边，若僧伽蓝。由其事故重妄语者，谓为诳惑多取他财而说妄语，若于父母乃至于佛，若于善贤，若于知友而说妄语，若能起重杀生等三而说妄语，为破僧故而说妄语，于一切中，此为最重。”】　　前面其他的比较容易，最后一点，为破僧故而说妄语，一切中这个是最重。真正破僧，现在我们说实在的，不大，做不到，这佛世的时候有，可是破僧的因，我们很容易犯，这一点就特别注意。我们在这个团体当中，一点小小的不好，大家说那种离间语，万万不可以。所以我刚出家的时候，我的老师就告诉我说，“不会说话的两头搬”，搬弄是非的搬，“会说话的两头瞒”，我一直到现在受用不尽。难免人家有的时候，碰见事情有点不大痛快，我们往往愿意做人情，对啊！你对啊！你不要去说他对，你说他对，他觉得对的火上加油，你倒是同情他，你是害了他，也害了你自己。那时候应该怎么办呢？碰见这种情况的时候，如果你有这种机会的话，你不妨说，其实他的对方倒无心的，我了解，他做过了事情以后，我跟他谈起来，他还觉得蛮对你抱歉的。如果你背后这么一说，他心里面这个也就慢慢地舒解，对不对？所以你无形当中就做了好事了，所以记到：说“不会说话的两头搬，会说话的两头瞒。”如果说为了你自己的利益要去这样说的话，那是更可怕。除了这个以外，还有往往我们为了自己的利益，然后呢，往往谈佛法上面，说这个不对，这个对，所以说这个对不对，是为什么？为你这样。譬如说，等到我去做厨房，或者看见别人做厨房，配我的胃口，然后他说种种理由，要这样要那样，然后这个人要那样要这样，然后呢？这个团体起了冲突了。这虽然眼前是一点小小的，可是凡是你为了不管什么理由，使得这个大家共同和合而不和合的话，你的破僧的因就在这个地方，这个是最严重的妄语跟离间了。我们现在修学佛法，一开口就在那地方出毛病！就在这里，千真万确。所以我这里特别强调，不准大家随便说闲话，说来说去，没有别的，还是保护大家，你们千万注意，这一点是千万注意！我们要想爬上去是千辛万苦，要想堕落是容易极了，因为无始以来的习气，你随便坐在那里两三句话一提，你不知不觉当中造了大罪恶了。【“由其事故重离间语者，谓破坏他长时亲爱，及善知识父母男女，若能破僧，若能引发身三重业，所有离间语。”】　　这个。【“由其事故重粗恶语者，谓于父母等及余尊长，说粗恶语，”】　　所以前面是告诉我们这一点我们常常容易犯，也是太容易了，这个世间呢？这次讲的大宝积经上面就告诉我们，这个迦叶尊者就说：“平常我们对菩萨起一念嗔心，或者嗔的行为，这个东西果报不得了。”但是那一个是菩萨我们不知道，你怎么晓得他是菩萨？的的确确有太多的菩萨在这个世间，我们的确认不清楚。我修学了佛法二十多年，现在总算经过善知识的引导，种种迹象看起来是，太多这种。我们现在大家了解广钦老和尚，他就是那种再来人，他走了我们才说，不走我们不谈的，有很多明确的事实，而这种不断地一直有，既然是这样的话，你怎么晓得现时没有呢？所以我们随随便便妄加批评，妄加那个的话，都是对我们造成绝大损害，这个地方千万注意！平常我们总想到，我在无明当中，我总在无明当中，你能够这样想的话总好。继续下去。【“若以非真非实妄语说粗恶语，现前毁骂，诃责于他。由其事故重绮语者，妄语等三，所有绮语，轻重如前。若诸依于斗讼诤竞所有绮语，若以染心，于外典籍，而读诵等。若于父母亲属尊重，调弄轻笑，现作语言，不近道理。”】　　这个我们最容易犯。【“由其事故重贪欲者，谓若贪欲僧伽，佛塔所有财宝，及于己德起增上慢，乃于王等及诸聪睿同梵行所起增上欲，贪求利敬。”】　　这个贪，重的是什么呢？照寺院里面，这是最严重的，你可以说积功德，这是最好的，不得了的好，反过来的话呢？是非常严重，一点点的小便宜，贪了，不得了。然后呢，既得其增上慢，譬如说我们现在大家共同的话，人家讲的什么或者人家的德行，自己总觉得，那有什么了不起，这一句话不得了的可怕，我们处处地方要想不如人家，要赞叹人家，原因就在这个地方。下面是嗔恚。【“由其事故重嗔恚者，谓于父母亲属尊长，无过贫苦诸可哀愍，诸诚心悔所作过者，起损害心。”】　　这个是嗔心，对于自己的尊长，或者是贫苦的，或者他来忏悔了，你还心里面放不下。【“由其事故重邪见者，谓能转趣谤一切事，较余邪见此为最重。”】　　这个是邪见当中最严重的一件事情，凡是你的邪见，由这个邪见而毁谤真实的因果缘起法则的，这个是最严重。【“又谓世间无阿罗汉，正至正行，此见亦尔。与上相违是轻应知。”】　　跟上面相反的就是轻的，这是我们应该了解的。那么上面说重的，关于这个轻重的相，你们要好好地自己细细地观察一下，自己思惟一下。平常我们修学佛法，刚开始第一步真的要注意的就是这个地方，往往一点点很小的这个善恶，就得到无比大的果报。尤其是我们现在修学佛法的人，尤其是近事或者居士，乃至于出家的同修们，这一点千真万确。这件衣服真是披上的是大幸大幸，有绝大的功德，但是你弄得不对了，一披了这件衣服，造起罪来可怕，也是不得了的可怕。所以佛经上面一直跟我们说：白衣人，白衣下地狱还不大容易，但是出家人的话，那容易得不得了。当然反过来说，作功德的话也是一样，这个原因我们要注意。我们现在一天到晚，自己披了，周围的人都是这个，不是佛宝，就是法宝，就是僧宝。我想我们今天就讲到这个地方。菩提道次第广论一百三十一页。关于这个业的轻重，我们同样做一个事，结果往往因为不了解这个，虽然你做小小的一点，说业会增长广大，固然这个业的增长广大是属于我们内心的，这一点我们还容易了解，容易控制。而有很多它本身因为它的这个事情的特质，就显出了轻重很大的差别，这一点我们要特别了解。所以往往有的时候在一个很小的小事情上面，你做好的感得绝大的善果，恶的也同样的感得绝大的恶果，前面已经说了，说这个重的，那几样是比较重的，后面又说本地分瑜伽师地论上面也告诉我们。【“本地分中说有六相，成极尤重。”】　　这个六种状态是最重最重的，哪些？【“加行故者，谓由猛利三毒，或由猛利无彼三毒，发起诸业”】　　这第一个。由于加行而产生的业重，或者是你加行的时候，由于三毒，猛利的三毒，很大的贪心，很大的嗔心跟痴心，现在贪嗔痴的行相，我们已经了解了，那么如果说跟三毒相应那个是最重的恶业，下面是猛利无彼三毒那个是善业，却却相反，第一。第二：【“串习故者，谓于长夜亲近修习，若多修习善恶二业。”】　　这就是习惯，这长夜的话就是我们无始以来，这个目前我们不管是张开眼睛闭上眼睛，那心里上面你很清楚，或者不清楚，都是这一个习惯养成功了，真是很难改。现在我们常常自己找个籍口，这个习性难改，佛菩萨告诉我们习性难改，那好像我们领了那个令箭一样的，说佛菩萨告诉你，习性难改你就不要改，这完全错了。你要修学佛菩萨，因为要修学佛菩萨，佛菩萨就告诉你这个很难改，你要注意喔！我们要听懂这个话，你听不懂的话，一句很好的话，你把它转过来了。告诉你，这个是很难改的，所以你要拼命努力去改，才可以改得过来！这个才是佛菩萨的原意。所以我们现在弄错了以后，说这个难改的，你就不去改它了，那你修学佛法修些什么？这是我们要了解的。所以习气还是最重要的，而且这个习气在不知不觉当中，我们自己不知道，你一天到晚就害在这个里边。所以我们刚开始修行，一定要真正努力地去克服这个习气，然后呢要克服这个习气，一定要有正确的认识，了解这个错了，然后哪一个是对的。这个错、对，不是文字上的认识，必定要把文字所指的，就是我们内心当中这种行相你认识，改的时候不是讲文字，所以讲文字你讲得头头是道，然后讲完了，变一个大法师，这个名气很大，然后呢这么多人拥护你，一点用场都没有。如果你不能在内心上面这个地方净化的话，那个都是染污的事情，这一点我们要了解。第三：【“自性故者，”】　　他本身就是这样。【“谓属身语七支，前前重于后后，属意三支，后后重于前前。”】　　这个身口七支当中，杀最重，盗其次，淫第三，越是前面，这个本质越重，然后呢，意：贪嗔痴三样东西越后越重，这个我们要了解的。这个贪嗔二项容易了解，这个痴相、邪见，尤其是邪见最难了解。不要说外道这种邪见，就是我们现在修学佛法的很多同修佛弟子们，这个基本的概念都弄不清楚，我现在听见太多这种似是而非的那种说法。今天早上还有一位同修跟我谈起这个问题，其实这个话我听见不晓得多少遍了，太多人都犯这个毛病，他常常说我们现在这地方，譬如说我们要努力去做，他总觉得这个有护法，他如果做得不对，护法会护持他、会排斥他，把那个责任都推到护法头上。然后呢，有的人做得很成功了，其实他做错了，他完全是做世间那个事情，然后说，他如果说做得不好的话，护法怎么会护持他？这个概念你们说对不对？表面听起来好像很对，实际上这里边大有问题，护法绝对会护，但是护法只要护法，不是像我们想像的护。假定说真的样样是护法在护的话，现在这个时候绝对是正法，对不对？是不是很清楚，非常明白，有护法要护，难道这个护法会不护持佛法吗？为什么从正法而变成像法，现在变成末法，护法到哪里去了？这不是很清楚、很明白的说明了这件事情。所以我们动不动说护法，护法是什么？就是如果你自己能够真正如法的去做，护法会护持你的，这一个叫护法。你如果乱七八糟颠倒来的话，这护法可不一定护你喔！护法所以护的法，你跟法不相应，护什么法？这个我们要了解的。反过来说，如果他真的是以世间的标准来衡量护法的话，那卢胜彦应该对的了，他的事业做得这么大，你看他一个人创出这么大的局面来；一贯道的这个事业创得这么大，那不是护法在护他吗？他在那里也是拜的佛，这概念很明白。所以你们不要糊里糊涂，这个邪见跟正知见两个字，不是说我们看一点文字，随便讲一讲，看一点形象，这个里边有它深刻的意义。所以首先我们修学佛法，第一个应该有个正确的了解，说我们在长夜无明当中，好好地努力，我们这个起心动念，实在是大成问题！所以这一点是我们应该特别注意的地方，再下面：【“事故者，谓于佛法僧诸尊重所，为损为益。”】　　由于你所作这件事情的本身而判轻重，或者是功德田，或者是恩田、尊敬之田，这种。譬如说佛法僧，那个是最重的地方，以及自己的父母师长等等，三宝当中就是三宝，在家的就是父母师长等，如果说你为了损的话，一点小损就大害。然后呢你益的话，好好地做一点小小的供养，就得到的大福，这个是第四点。第五类【“所治一类故者，谓乃至寿存，一向受行诸不善业，未曾一次受行善法。”】　　所治就是我们所对治的，那种问题本来是修学佛法有对治的，这一类东西当然都是坏事了，这个坏事就是我们修学佛法对治的。说你寿存就是在你一生当中，一向你做不善，没有做过一次好事，这个不善都是要对治的，结果你偏偏都忙这个，那是最严重，所以第五个是专门讲恶的那一类。第六。【“所治损害故者，”　　那是专门讲善的，就是说所对治损害了的，经过你的对治，忏悔损害了的。【“谓永断除诸不善品，令诸善业离欲清净。”】　　当然从开始的时候，你怎么晓得它的过患，然后呢生起了厌离，然后如法的行持，先降伏它的现行，到最后断除它的根本，能够把这个不善的东西通通清除掉那个，这个第六一类是善，这个特别重。【“亲友书中亦云：”】　　除了这个本地分，再引那个亲友书，本地分是相宗，是瑜伽师地论上面的，是弥勒、无著菩萨传下来的，亲友书是龙树菩萨，主要是性宗传下来的，他就说：【“‘无间，贪著，无对治，从德，尊事所起业，是五重大善不善，其中应勤修善行。’”】　　有五样东西，无间就是时间，贪著就是猛利的贪心，没有对治。那么还有呢，从有德的，有德的下面说就是三宝等等，尊重的父母等等有恩的，这五样东西做一点好的，就得到大的果报；坏的得到大的恶报，这个都是最重的。它下面说：【“其三宝等为具德事，其父母等为有恩事，开二成立。”】　　这容易明白。关于这里我提一个公案给你们看看，这个公案是在德育古鉴以及感应篇汇篇，所以在正式讲那个公案之前，如果你们已经看过的，你们马上可以晓得。一个山西地方，有一个人姓王，叫王勇余，那个时候古代的人，他们念书人都非常重视供养这个文昌帝君，说文星，的确。然后呢一方面供养，一方面遵照著这个，他非常讲究世间的德行，真正古代有功名的话，都要看他所积的福德，稍微一点亏损，往往本来得到的就削掉了。那么他们以前都组这个文昌社，大家一定行种种的好事，戒杀、放生，虽然不一定吃素，但是初一月半，六斋乃至于不吃牛等等，那么惜字，做很多，他做非常多的好事。那么他有一个同社当中，一个姓薛？还是什么？我名字忘记掉了，他很早就进了学，换句话说考取了秀才，以后怎么爬也爬不上。　　　　菩提道次第广论翻译第五十五卷Ｂ面　　怎么爬也爬不上，这样。那么有一天他晚上作梦，那梦到这个，到这个文昌帝君那个地方去，然后呢文昌帝君召见他，给他解释一些问题。然后呢他就说你平常什么地方对，什么地方不好，他听了心里上非常警惕，然后呢他就代自己的一个朋友以前学的去请求，他这个人平常在我们社里边是很好的人，他做事情很认真，那他为什么考中了秀才多少年来，他下面就升不上去，什么原因？文昌帝君怎么说？他说翻开那个功德簿看看他，然后那个判官翻开来，他说他表面上做的很好，实际上心里不相应，尤其是对他的父母，他就用两个字来说明叫腹诽，我这里写一下给你们看看。腹就是肚子里面，腹诽，诽就是心里面不同意，他父母面前，他当然因为古来的人都很讲究孝顺的，父母告诉他怎么样，他心里面是不会违背他，但是他心里面尽管你嘴巴上面给他讲，他也心里面好像表面上做得很好，他心里面总归嘀嘀咕咕不同意。说这种人怎么谈孝顺呢？样子做的很好，实际上他逃祸都来不及，还要求福，哪里求起？这个上面这种公案，所以我为什么鼓励你们去看，在这个地方讲业，业的道理，可是这个业的道理，你必定要透过我们第六意识，认真的去思惟观察，如果你不经过深刻的思惟观察的话，这个很难得到肯定的认识。因为这个不是眼前见得到的事情，那么为了帮助我们起见，尤其是我们现在所以做不到，原因因为什么？因为我们平常的业太重，业的最大的原因，就是都在这个六根门头在转，这个心是非常之粗暴，看见那个东西就跑掉了，听见那个东西跑掉了，然后呢，望了以后吃了个东西，心心念念挂在这个上面，跟人家稍微一点点小小的事情，脑筋老记著这种事情，这个心老被著这种境界在转。所以那个时候你几乎没有可能能够静下心来，如理如法的去思惟观察这种事情，那时候唯一对我们的帮助，就是你多看那种书。然后呢看了这种书就像眼睛看见，看见这个人你看，做了一点点小小的好的、坏的，马上遭到这样的一个或者大的或者是坏的，对我们内心当中升起很大的策励，有这么大的好处。除了这个好处以外，你不看这个好的榜样的话，你就在这个坏的榜样当中转，所以这个两者之中差别，是不晓得差得多多少少，这是你们要了解的。所以别看说德育古鉴这种，好像这是世间的书，是的，现在我们这里讲下士道，这个就是整个修学的佛法的根本，而这件事情呢共下士、共世间的，这个行相，典型的行相都在这个地方。道理在这地方已经告诉你，然后你从这地方看见那个样子，一看的话，你就产生很大的警惕，你才能够从外面耳濡目染，从声色犬马当中，看那些莫名其妙、无关紧要的，今天天气哈哈哈，乃至于什么张三李四这种事情上面转移过来，那个时候我们就有机会上去了。　　所以平常的时候，如果我们除开看这个本论理路认识之前的话，务必要多看这一种因果故事，以及祖师的传记。祖师的传记是策励我们说那些祖师们是这样，叫你看了真是，我每看到这种祖师传记，总没办法，忍不住热泪盈眶，有的时候干脆就放声痛哭，也觉得高高兴兴一点，想想他们这样，这是策励自己的。然后呢看这种因果故事的话，那个典型的例子摆在这里叫你不能放纵，他那个心，心就是这样，你心里一动马上来了。所以以前那个功名就是这样，往往这个坏事还没做，他心里面动了一个坏念头，或者什么在计画当中，完了！他那个功名就削掉了，这样。所以这是我们从这个地方要特别说明，我们要了解这个业的情况，业不是外来的，都是我们自己造的，而一切的苦乐都从这个上来的。现在我们继续下去，那么上面从两个不同的来源、不同的传承，告诉我们轻重相。【“第二兼略开示具力业门分四。”】　　这个地方也说，下面有几样东西，它具有特别重大力量，这个地方造的业同样一点点，而产生的这个业的果报不得了的大。第一个是【“由福田门故力大者。”】　　这个是福田，这是最好的田，如果你把善种子种下去的话，一点点可以长出绝大的善报来；反过来你做一点点坏事的话，就得到绝恐怖、绝严重的这个损害。【“谓于三宝尊重似尊父母等所，”】　　三宝很明白，尊重的话，就是自己的师长，似尊就是他虽然不是引导你三宝向上的这一个善知识，但是他对我们的价值也像那个尊重一样，那是指什么？父母等。【“于此虽无猛利意乐，略作损益，能得大福及大罪故。”】　　这个地方，尽管你没有猛利的意乐，前面说以猛利的意乐去加行，就结重的罪，那个地方不要猛利的意乐，你稍微做一点好的得善果，坏的得恶果，这个要了解。所以我刚才讲那个公案当中，王勇余那个同学，他并没有跟他父母睁大了眼睛还吵，他父母讲的话他也做，不过做的时候委委曲曲心里面总归觉得，他还是去做了，所以我觉得这个最可惜的是莫甚于此。假定你真的不做了，那还情有可原，你还是去做了，时间还是去做了，精力还是浪费了，他心里就是委委曲曲就是不高兴，对不起，结果不但白做而且还受罪。你看看所以这个地方，我们要了解这个业的真正的枢纽在哪里，这是非常重要的一个概念。所以尽管，现在譬如说讲戒，基本的讲戒的话，总是讲身口七支而不讲意的往往是这样，实际上真正的戒是这样吗？我们仔细看看，不要说北传的绝对不这样讲，南传的那个清净道论说得非常清楚，还有俱舍论，俱舍论也是典型的。这个业是什么？思，思已业，就是你思心所，当你起心动念的时候，这已经在这地方了，由于起心动念然后你行之于身口，哪里说只戒那个身口的，你心里面的胡思乱想不管你做的再好，胡思乱想没有用；不管你行持的多好，你的心里面老是动像猴，心猿意马的乱转的话，也不相应，这是我们要了解的。【“此复犹如念住经云：‘于佛法僧，虽取少许亦成重大。若不与取佛法僧物，仍以彼等同类奉还。盗佛法者，即得清净，盗僧伽者，乃至未受不得清净，福田重故。’”】　　那么下面马上引那个经上面，对这个三宝，哪怕起很少一点点，再少一点点这个就重大的不得了，因为这个三宝所谓常住，常住通常我们十方常住，这个通于十方的，你想想看，那么随便一点点通于十方的，那是不得了的。若不与取三宝的东西，那么你同样的东西去还给他，假定说盗佛跟法，你取多少还了他，清净了。如果盗僧伽的话，对不起，你还他的还要受，说拿完了，我现在还给你，他说受了，可以，那就对；否则的话，还是不得清净，这个东西非常可怕。所以我昨天在这个地方特别提醒我们这个常住的东西，千万注意。尤是我告诉你们关于电话的事情，不要说这里反正不要钱，你随便想起了今天高高兴兴就打一个，暂时我所以没有立的话，因为立了你们马上就犯重罪，在没有立的之前，但是对不起，这个还是有很严重的果报的，以后我先慢慢告诉你们，以后慢慢的这种规矩，都要建立起来。不是说要让你们约束，这是对我们最佳的保护。既然我们有这个因缘跑得来好好学的话，总希望不要堕落，这个唯一的办法，就是靠持立那个戒，有境界先摆在那里，对对对，随时提醒我们自己。【“若盗食物，当堕有情大那落迦，若非食物，则当生于诸狱间隙，无间近边极黑暗处”。】　　如果说盗了这个僧伽吃的东西的话，那么堕到那个有情大那落迦，这个非常可怕，这个大地狱我们前面说过了，这个可怕的不得了。不是食物的话则生于诸狱的间隙，它每一个有情大地狱旁边它还有边、旁边的，还有一种间隙的地狱，那种有无间的近旁，很多黑暗的地方。还有一种叫独孤地狱等等，不管怎么样都是非常可怕的。那么这个下面又引：【“日藏经中特说犯戒，受用僧物少许，或叶或华或果，当生有情大那落迦，设经长夜而得脱离，复当生于旷野尸林，无手乏足诸旁生类，及无手足盲饿鬼中，经历多年恒受苦等极大过患。”】　　这个又另外一个经。你出了家以后，如果犯了戒，那个时候非常可怕，受用一点的东西，乃至于花、果、叶，这是指很少很少的，都要堕落到大地狱当中去，然后呢受的时间是非常久，然后呢出来了以后，生到那么旷野尸林，这种无手足的旁生，那是可怜极了。什么是无手足的旁生？虫、蛆、，我们看这种可怜极了，那实在是。还有呢无手足盲目的饿鬼当中，还要继续受绝大的苦。不过这个地方犯戒前面已经说过了，尸罗、轨则、净命、正见这个四样东西，前面三样东西没有圆满，如果你正见具足的话不会堕落，这个我们要了解。尤其是现在末法的时候，你要绝对清净的话，这个的的确确比较难；但是呢反过来如果说你得到了正见努力去做的话，这个就有绝大的功德，这个到后面会详细告诉我们。所以到这个地方，一方面我们可以说要引起极大的警惕，如果自己做不到的话，千万说脱下这件衣服来，这个利养不能受，反过来说如果你有这个志气的话，你只要努力去做的话，得到了正见，尽管你不能百分之百的圆满，你能够做一点的这功德，同样的是无量无边不可思议，这功过在任何情况之下一定是相等的，下面他会特别等一下会说明。【“又说已施僧众苾刍，虽诸华等，自不应用，不应转与诸居家者，诸居家者，不应受用，罪亦极重。”】　　还有呢说凡是人家这个布施供养出家人的，随便任何东西，一旦供养常住的话千万不要自己去用，自己千万不能，也不能转送给别人，然后呢如果在家人来也不可以受用，受用这个东西有很重很重的罪过。这一点我们大家要注意，现在目前这个环境，这一条好像行大不通，但是呢我们不要去管人家，不要管人家千万注意。现在这个世界有很多大菩萨在这世间，我们不知道，我们真正修学佛法注意，这是干什么？那我修行自己，很简单。然后呢你修好了推己及人，你帮助别人，这个才是我们真正重要的，尽管你完全对，你管别人的话，你已经百分之百的错了，佛法不这样讲的。所以这个地方注意，我们不要看见，常常有人说，你看人家怎么做的，人家怎么做的是没有错，你现在请问你学人家还是学佛？学佛，那人家怎么样做不管他，佛告诉我们怎么做，这个才是我们应该做的事情，这个概念很重要。说人家倒不一定说人家，有的时候说某一个法师某一个道场，那个时候，你要衡量衡量，这个法师是一个大菩萨再来，他自己在这个地方为了救度众生这样去做，我自己衡量衡量行不行？不一定行。所以有一个大祖师，他那儿认真修行的时候，他非常坚苦，人家就说，我现在看见那种很多大法师们修的时候，都不像你这样的那么苦，你为什么要这样的苦法？那个大祖师怎么讲？人家是狮子，我是兔子，那狮子走的路子跳的地方，那个兔子不能跟著他走，我们要常常记住，那个大菩萨的行事跟我们完全不一样。地藏菩萨一天到晚在地狱当中救众生，这个地方我是绝对不敢去，如果你们有这个本事，你们就去。所以看见别人的话，你要晓得那种人真了不起，所以对我们自己来说，我们要注意，固然不要随随便便。所以这个刚出家的时候，这个在家人千千万万要远离，攀缘的心理是万万不能有，不管你找什么借口，弘法什么等等，真正重要的自己记到，你心里面最清楚，自己衡量衡量，我这个心理是不是很清净，是不是真的发慈悲心，是不是真的看见这个世间，明明这么厌恶，产生大厌恶，然后呢看见那些堕落，我要去救他才去，那时候你就对了。如果心里面这个放不下，那个也放不下，这种情况之下，千万不要拿这个美丽的言词做为借口，害了自己，这一点很重要。【“即前经云：‘宁以诸利剑，割断自支体，已施僧伽物，不与在家者。宁食热铁丸，火焰即炽猛，不应于僧中，受用僧伽业。宁取食猛火，量等须迷卢，不以居家身，受用僧财物。宁破一切体，贯诸大上，不以居家身，受用僧财物。宁入诸舍宅，火炭充满，不以居家身，夜宿僧房舍。”】　　这个还是前面的日藏经上面告诉我们的，这很清楚。你就算是拿著刀割自己的身体，你也不要把僧伽的东西随便的送给别人去，这个伤害自己都不可以，何况做一点小小的人情，不要做！然后呢，宁食热铁丸火焰这样，这个是非常严重、非常严重的事情，宁愿吃这个，不要吃僧伽的东西。不过这一点注意，后面的诸位居士你们是近人，近人可以的，总之一句话，我们一切都是如法。所以你们来了以后一心想学佛，侍候很多这个团体如法向上，这个情况注意。　　说到这里，我以前十几年以前，我曾经有一次偶然的机会，听见大家有几个居士，那位居士很发心，跑到常住烧、忙，有人要出去了，他就说不要走不要走，这个庙里的东西大家该吃的。那时候我一听，背上面寒毛直竖，说庙里的东西大家该吃的，经上面可没这样讲，所以现在我们可想而知，这个时下一般的这个概念的错误。说这个是末法，所以在这个时候，我们能够真正的努力，你咬紧牙关好好的做一点的话，那个时候就有不可思议的功德。平常有的人说大家都这样，要你这样的话那你这个不尽人情，你如果这样做的话，你这个地方就没人来；没关系，没人来没人来，我来，我在，怕什么？没人来供养你，饿死了，饿死了我正好升天到极乐世界去，本来我就不愿待在这地方，这个概念大家要牢牢把握住。如果你没有这个概念，请问你跑来干什么？赶快脱掉衣服回家去，过你的舒服日子，可以，这个概念很清楚很明白。所以说不甘淡泊这个地方不必来，但是这个淡泊有代价的，眼前稍微一点点，将来这个果报可是好的不得了。所以这个出家的真正的珍贵的地方是这样，我们应该了解的。下面这个文字蛮容易懂，就不必再进一步解说。【“又僧伽中，若诸菩萨补特伽罗，是极大力善不善田。”】　　那么在僧伽当中，僧伽当中有一类是菩萨比丘，这个福田是特别大、特别大。下面引一个经上面来证明说。【“能入发生信力契印经说：‘设如有一由忿恚故，禁闭十方一切有情于黑暗狱。若有忿恚背菩萨住，云不瞻视，此暴恶者，较前生罪极无数量。”】　　这个地方有个比喻。有一个人以忿恨力，换句话说大忿怒力，把十方一切有情关在黑暗的这个牢狱当中，不得了，你现在无缘无故把一个人关起来都不得了，拿我们那个台湾关起来，十方一切有情关起来，这个罪过多大，大的不得了的大；但是比起下面来的话，下面这个罪还要重。下面是什么？说有一个菩萨，你背、你忿恨他，说：“这个人我才不看他呢！”就这么，这样一下，这一个念头本身比起前面这个罪，不晓得要重多少倍。前面我们好几处已经说明了，乃至于经上面特别告诉我们，我们常常说这个经上面说个比喻，实际上不、绝对不，经上面这种地方，都是实际上的量告诉我们，这个我们千万要注意。前面已经说了，这个极重的、最重的业是什么？以猛利的三毒，现在这个猛利的三毒当中，如果伤害别人的话，贪嗔痴三样东西，嗔最严重，现在这个人以猛利的嗔心把十方一切有情关起来，你可想而知这个罪之重的，这么样的重法。结果呢对一个菩萨，出家的菩萨，你对他以这样的一个心情，这个罪还要重，这一点是我们特别注意。　　说到这地方，常常提起一件事情来，说到底哪一个是菩萨，我们不知道，所以尽可能的不要轻易的随便犯这个嗔心，这是第一点。那么第二点呢，就是假定说我们修学佛法，出了家了，那么然后呢，在这种情况之下注意，有的时候这个人家来教诫、告诉我们，不管是同行善知识，尊长善知识，有的时候来好好的说，有的时候会呵斥你，要晓得这个对我们说也好，呵斥也好，这正是指出我们的毛病所在。那个时候我们如果真的想努力修学的话，那时候应该至心感谢，说感激他指出我的毛病来，这一点我们要认识的。我们往往不认识这一点，在这个愚痴当中自己保护自己，自己说他对方告诉我们自己不服气，自己辩护，完了以后心里面还觉得这个家伙专门找我麻烦，这一念引伸下去的话，后果非常可怕。前面也说过了，这个尊长你随便生一点点，万一这个人是一个发了菩提心的菩萨的话，那一念生起来的话，那后果非常可怕。所以尤其是对于真正修学佛法的人，这一点特别注意。这个也就是说为什么佛菩萨不是不来救我们，他没办法来救我们，因为你来了以后，他真正的佛菩萨救我们是什么？就告诉你的毛病要你改，结果等到告诉你毛病，你听不进，起一念嗔心，你改倒没有改，一下自己送到地狱里面，不晓得长劫才能够出来，这是一个清楚明白的事情。这是所以我前天一再给大家说是的，的的确确不是说所有那些人都是佛菩萨啊，好就好在他不是佛菩萨，所以那个时候正好趁著这个机会，不管任何人来告诉你，你赶快当他是佛菩萨来净化你自己，等到你慢慢锻练了以后，养成功了习惯，不管什么人来说你，你反省，那个时候佛菩萨来的时候，那就对了。要不然你这恶习还在，只一个不小心，人家一说你犯了一个嗔心，你完了，你想到了这一点，任何人肯说你，这个是一个大善知识，这是我们千万应该知道的，我们修学佛法必定要从这个上面的开始。所以就像我们平常练习任何东西说，你要学一个任何一样东西，以前所谓剑术现在的打拳，刚开始绝对不可以拿了真刀真枪来动的，你拿那个真刀真枪一动，对不起，不是伤了人就是伤了自己，这个很清楚很明白。或者我们现在说，我在骑脚踏车没关系，爬上去最多跌一跤，这开汽车的话，这个汽车引擎一发动就出毛病，如你学飞机的话，那就完了，一出去保证你机毁人亡。这个东西只有在什么？一个玩具让你玩一玩。所以你想到这里的话，是的眼前的所有的那些的人，不但是不要说是佛菩萨，不要善知识，哪怕他是个恶知识，他是他的恶知识，他来骂我，可是我从他那地方能够学会忍耐，学会反省的话，那不是更好吗？你想到这一点的话，很清楚你跑得来干什么，修我自己，他现在由于对方而成就我自己，你不是应该感谢他吗？所以眼前第一件事情，真正重要的要认得这个，这种都是正知见。所以我们现在动不动说现在到处找不到善知识，怎么会没有善知识？你自己相应不相应，你自己完全错的十万八千里，然后说到处找不到善知识，你真是找到驴年也找不到。当年我自己一直犯这个毛病，现在一直改还是改不过来。所以在这地方，我也常常跟同修，我听见太多的同修，一开口都是这样，现在这个地方没有一个像样的人，我只好叹一口气，想一想我自己，这又是一个善知识，又来告诉我来了，这是千真万确的事实。现在我们继续下去。【“又较劫夺南赡部洲，一切有情一切财物，若有轻毁随一菩萨，亦如前说。”】　　同样一个比较，说我们南赡部洲的一切的财物，换一句话说，前面的那个嗔，那个地方盗，你把所有的有情的东西，你统统把他抢得来了，这不得了，戒律里面盗五钱成重，那就不能忏悔的，他现在是把南阎浮提的统统抢得来的，这个罪比之于随便伤害一个菩萨，这个罪还要严重，这个是一个比一个强。最后【“又较焚毁殑伽沙数诸佛塔庙，若于胜解大乘菩萨，起损害心，发生嗔恚，说诸恶称，亦如前说。””】　　　　菩提道次第广论翻译第五十六卷Ａ面【“嗔恚，说诸恶称，亦如前说。”】　　还有呢，殑伽沙，这更厉害，前面这南瞻部洲，恒河沙数的这个诸佛塔庙，这不得了！现在我们随随便便坏掉一个塔，或一个庙，乃至于一个佛像，那个果报，就不可思议的厉害，这个罪过是不得了！我几次到印度去，看见很多乞丐，我也从来没有看见过这个印度乞丐之多，这都是不得了。那年我在达隆沙拉，四月十五，他们那个法会，那个乞丐就来。那是非常偏僻的一个小镇，而且在山上面，海拔一千七百公尺，相当于我们的阿里山，那个小镇，那地方的人最多只有大概几百个人最多了，就这样。三分钟，就把那街就跑遍了，这么一个地方，那天来的乞丐有多少？有一千多个！你想想看，据说那真的要来，还不晓得多少。后来我听人家，人家朝圣，那个圣地，那乞丐真是以万计，你没看见过那乞丐可怕的样子，有很多手没有的，有很多那个眼睛瞎掉了，鼻子没有的，有很多那个的。我最深刻的，一个小孩子，那小孩子都是光著屁股，瘦瘦腿，身上晒得像黑炭一样，这样的可怜。到了冬天，冷得不得了，捡到了一个，不要说麻布袋捡不到，人家丢掉的那个纸裹在身上，就这样子，就这样子的可怕法。然后呢我看见一个小孩子，那个小孩子，一个女的，不晓得那个头上生了什么东西，那个整个额骨头上，像蜂窝一样，那个脓在流，我一看，我一生没有看见过这么可怕法的，从那个头发、发根上面这样的下来，就像蜂窝，每一个地方，这样。我老远看见了，我本来想送他一点东西，结果他们那个乞丐，还有一个坏毛病，他要来摸你，我看见他一方面是摸这个东西，一方面跑来摸你。我想向前面，我不晓得怎么跑过去，我先跑到那边，结果那个小孩子跟我到那边，我赶快，快步的逃走来不及，他看看追不上了，他在那儿。我心里一直跳，我说不送他，我是不忍心，送他我看见那样子真可怕。　　为什么要说那个乞丐故事呢？我就告诉你，当年印度那个时候有一个大成就著，那个事情已经发生了前很久很久了，他就说在公元一千年左右，那个回教势力入侵，入侵以后，把整个的圣物统统摧毁，就是看见庙就破坏，就这样。然后那个主犯，不谈，还在阿鼻地狱，不晓得哪出来。这个从犯，那个从犯就这样。然后呢受了这个恶果，出来了以后，他的余孽未尽，生生世世就在那地方。如果那时候，那个佛像额骨头上把他敲一下，就这个样子，烂！如果他一个脏东西丢在那个上面，就这个样。然后呢敲断了手，那个手就没有；敲坏了什么东西，手就没有，他什么时候出来，还不知道，你看那乞丐的可怕，那真是可怕。所以毁南阎浮堤塔庙的这个罪过，是可怕的不得了。但是这个罪过怎么样？反过来，对胜解大乘的菩萨，那个大乘菩萨是胜解心的，还没有登地，还没有真正见道的菩萨，还不是圣者，是发了菩提心的菩萨，只是如此而已；他是个凡夫，你只要起一个损恼心，然后呢嗔恚、讨厌他，这样，这个家伙；然后呢你还说他坏话，这个罪过比前面还要重。看看！这千真万确的事实，所以对这个佛法上面，你随便一点点的，这个损或者是抑，不得了。刚才是说，对这个塔庙的损，这个地方不要害怕，我说一个高兴的公案，给你们听听。　　这个佛世的时候，有这么一个公案，一个比丘叫象护，象是大象，护是保护，他的名子叫象护，他为什么叫象护？他从小家里出生的时候，他家里那个金银财库都满，这个库藏里边，有一个小的金象，这个金子的象，它自然来的，也不晓得那儿来的。然后呢那个小孩子长大，那个金象也长大，跟那个小孩一样长大。等到那个小孩子长大了可以玩的时候，那个象就老跑出来，那个小孩子跑到哪边，这个象就跟到哪里，然后呢，他骑上去跟他一起玩，一直等到长大了。在印度使用的东西，象是最好的，最好的这个骑乘。平常像我们马、牛，你最多一个人，那个象，我在印度看见，你骑在象上面，他可以弄一个非常好的一个住的东西，那个像一个轿子一样，摆在象的身上。像那个什么？像我们中国说那个轿子，有各式各样的东西，放在那里，装璜得非常好，那象的力量大嘛。结果呢那个小孩子，就是一生就跟著这样了。那么他是摩谒陀国，他父亲是摩谒陀国的大长子，非常有钱的人，凡是那个有钱的人，他们印度这个种族观念，是非常厉害的，所以有钱人都在有钱人一堆住。那个时候就说有五百长者子，那经常一起玩的，这个一起玩的当中，有一个就是国王的儿子－阿阇世王。那个时候，他还没有做国王，也跟那些人一起玩。他们每个人都有他的家世，或者天生来每个人都有他非常殊胜的这种感应。那么这个人就有这么一个好玩的事情，就这样他随时随地，他想到要骑那个象，那个象就来了，蹲在那里，让他爬上去，这样；告诉他，我不要了，你回去吧，那象就先回去了，就这样好。小孩子生的时候，通常他们要去问那个婆罗门，就卜一个卦，说小孩子吉祥不吉祥？起个什么名字？这婆罗门就问他，说这个小孩子出生的时候，你家里有没有什么象征？他说有！这么一件事情。对，这个小孩子是一个很好的好命，他的名字叫象护。那么后来他就这样长大了，长大了以后，那阿阇世王，我们晓得，就做了国王了，他这是一个非常大的大暴君，他自己的父亲都要杀了，所以他到处想办去收掳、收刮。当然这个阿阇世王之所以坏的话，还是受那个恶知识的影响，这我们这里不去谈它，受那个提婆达多的影响，不谈它。结果他就想，对呀！这个象护，这个象，我以前没办法，现在做了国王了，想办法把他弄得来。直到有一天，他就特别邀请那象护父子，说国王邀请他。当然，平常的时候国王邀请是非常光彩的事情，可是他们晓得，邀请他没有什么好事，然后呢邀请函当中还特别说，把那个象一起带来。那么这个父亲跟儿子商量，这次看这样子，这很糟糕；那这么好的象，他一带去的话，那就被他弄掉，被他要去了。那个象护说没关系，他要不去的，尽管去好了！结果父子二人就去了。去了以后，大家玩得蛮高兴，玩完了以后，阿阇世王就说，好了！好了！宴会结束了，你们可以回去了，那个象，就留在这里吧。那果然不错，他父亲心里嘀嘀咕咕，他儿子很放心，就回去了。等到他们刚离开那王宫，没多远的路，那个象自己在那个国王的庭院里边，就不见掉了，又跟在后头，又跟回家去，又把他们父子两个人载回去了，他就高高兴兴。那个父亲很高兴，他儿子晓得不对！不对！这个象他决定跟著你，你没旁的办法好想的，但是，那个阿阇世王，他身为国王，他不会放过我们的。想了半天想不著，所以只有唯一的办法，那只有求佛出家。大家也晓得这个佛，所以本来他那个父亲有这么好的儿子舍不得，碰见这事情也没办法了，那只好说，那大家去求佛吧。跑得去，佛就跟他说法；说法，法眼净，然后没多久，就证了阿罗汉，那好了，这个事情，就解决了。但是那个象还是跟在旁边，大家就说那已经用不著，证了阿罗汉，当然用不著这些东西，这个象还是不走，没办法，那么大家就去问那个佛了。这是什么因缘？怎么样才好？这个世尊就给那象护比丘说，就说你现在回去，跟那个金象说，“我今身份已尽，不再用汝”，你对他说三遍，说我现在身份、生死已经尽了，现在不要你了，不必你来伺候我了，说它三遍；说了三遍，那个象就隐没不见了，从此以后没有。　　什么因缘呢？原来这样。他在毗婆尸佛；毗婆尸佛就是我们说七佛之首，就是过去庄严劫的倒数第三尊佛；那个毗婆尸佛的时候，那个时候像法当中，佛已经涅槃了，那么造了很多塔庙。有一个庙里边，就是菩萨降生的时候，那个庙当中有各式各样的，比如说有的，平常的一般属佛说法的像，比如说我们这里佛说法的像，或者是出世的像，左手托钵，右手按地，说法像有说法印，或者定印，或者什么。那么有的时候纪念他的，比如说出生的时候，一手指地，一手指天，七步等等，有的涅槃像。那么这一个庙里边，属的那个菩萨，是从兜率天降生的时候，这个菩萨像骑著那个大白象下来的，这么一个像。结果那个年久了以后，那个不是佛菩萨本身，那个象身上面那个镀的金，有一点剥落了。有一个穷人他跑到庙里去拜佛，看见了那个象身上剥落了，心里是不忍，这个佛的地方，怎么剥落了？他根本穷得不得了，想尽办法是弄了一点点了，不晓得泥巴什么东西，跑的去把那个象身上就补了一下。就那补了一下，从此以后他就升天，就这样，那多生多劫有这个，一直到现在，那还是这个因缘。到现在呢，他这个跟法相应的善根成熟了，证了罗汉果。　　所以我这个地方说到毁得严重；反过来呢，你只要对他一点点作一点好的，我这地方反过来说，做一点的好事，有这么大的效果，毁坏的话，同样的，可以想像得到的有这么严重的恶果。但是这么大的恶果，而你对于一个起了胜解大乘的菩萨，有一念嗔心，乃至于你说一点批评他的话，这个恶报这么重。所以现在我们动不动随便批评别人，菩萨戒上面告诉我们，说四众过，固然你受了戒，除了这个性罪，还有遮罪，你不受这个戒，一样的，你只要一开口骂，你只要心里面起一个念头，就对我们有这么大的损害，但是你晓得他是菩萨吗？所以注意，现在我们修学佛法，的的确确要想积功德是千难万难，但是我们要毁坏的话，好容易，好容易。真正的观念不是他难跟容易，真正的难的地方，就是我们得不到正知见。所以这个正知见，不是说今天文字认识，正知见就是说你认识自己的心相，了解了以后，看心里很清楚，一念起来了，起来的不相应的恶念，你认得这个，这个叫正知见。然后呢，一念起来了赞叹，这个就对的，这个才是我们真正重要的、要学的地方。继续，还有一个经【“能入定不定契印经说：‘若剜十方有情眼目，由慈心故令眼还生，及将前说一切有情，放出牢狱，悉皆安立转轮王乐或梵天乐。如次若于诸能胜解大乘菩萨，净信瞻视及由净信乐欲瞻视，称扬赞叹，较前生福极无数量。’”】　　刚才说坏的，现在好的，是你把十方一切有情的眼睛，都把它弄瞎掉；弄瞎了以后，现在你慈悲心，把他的眼睛重新恢复，这个功德不得了。你现在救一个人都不得了，你把十方一切有情的救起来，然后呢，前面所说的一切有情，关在监牢里，你把它放出来，不但放出来，而且给他种种快乐，快乐到什么样子？转轮王，那个世间最快乐的。还有呢，三世间最快乐的是梵天乐，这个功德是大得不得了，你现在随便布施人家一点点钱，那就很好。我前没多久听说，前两天，有这个什么如来素食餐厅，说他那个餐厅，凡是出家人去，他都免费的，结果生意越来越好，有太多这种典型的例子。最近那个慈济功德会，有很多委员，他拚命的救人，结果呢，越来生意越好。旁边呢，大家都同样的生意，人家都亏本，他就赚钱，这很简单，就是这个。所以作一点点好事，就有这么大的果报，他现在把十方一切有情这样的，那这个果报，大得不得了。但是你看，比起下面，对一个胜解行的大乘菩萨，那个不是登地的圣者，还是个凡夫菩萨，他就是发了菩提心的那个菩萨，胜解行的菩萨，你净信瞻视，你不要怎么样，你只要对他一个净信心，看见了以后非常欢喜，这个菩萨，你很欢喜的看他，净信欲乐瞻视，你这样非常欢喜的看他，乃至于称扬、赞叹，单单这样，生的福是无量无边。所以，我们现在谈说我们现在很穷，没有福德，正因为你没有福德，所以叫你供养三宝，所以叫你承事师长，结果偏偏舍不得。自己的事情忙得不得了，叫你做三宝的事情，大家总觉得好像吃了亏一样。叫你伺候那个尊长，大家又觉得这个又不好，我们这个福德，从哪里培养起？这地方说说得很清楚很明白，你如果正确了解了，那时候，你就会了解，前面说为什么供养自己的尊重善知识，有这么大不可思议的果报，积聚自己的资粮福德，最好的就从这个地方，很清楚、很明白。所以大家要正确的了解的话，那个三宝一定信，为什么不信？大家只忙自己的，结果呢三宝既毁坏，我们也下地狱。现在你了解了以后，人人拼命，自己的事情，没关系的，丢在那边不管，你一定把那大殿，把那园庭，然后那个东西弄得好好的，人家看了也欢喜，我们自己也生生增上，佛法怎么不兴呢？这道理这么简单，这个地方，经、论、菩萨的典型的很多例子，都说得清清楚楚。下面。【“极善寂静决定神变经中亦说：‘较诸杀害南瞻部洲一切有情，或尽劫夺一切财产，若于菩萨所修善行，下至搏食施请旁生，而作障难，能生无量罪。’故于是处，极应防慎。”】　　下面又有一个比较，都是出于经上面的，你把南阎浮提的一切众生，统统杀掉了，这不得了！还有呢，把他的财产统统劫夺掉了，单单一个杀已经不得了，还要盗，这个罪好可怕，可是比起下面来的话，这个罪还算轻的。下面什么？说一个菩萨所修的善行，你并没有伤害那个菩萨，只是他修那个善行的时候，你去障碍他，那个菩萨去施一搏食，一点点东西，施送给旁生，说一粒糖给蚂蚁吃，你把他障碍掉了，这么一点，生的罪无量无边。也许到这个地方我们会怀疑，怎么可能？怎么不可能？绝对事实，我告诉你，真正造的业，下面详细说，这里我简单的说一下。造的业真正的有三方面，金刚经上三轮体空，那个是已经证得空性以上的菩萨，在我们凡夫位上的三轮，这我们要正确的认识，慢慢的相似的清净相，你去做，就对了。哪三轮呢？你是作者，就是你的心里面，然后呢你拿一样东西，这个是所用的物，送给对方，或是施一粒糖，这个是你施的东西，给这个蚂蚁，或者蟑螂吃，那是受你的东西，那是旁生。这个三样东西当中，任何一样东西，都会决定你的业的大小，但是所施的对象，这个是固定的，那个畜生就是畜生，佛就是佛，你没办法转变，对吧？所以这个虽然有绝大的差别，可是这个主，由不了我自己。你今天碰见一个佛，他就是佛，你碰见了蟑螂，你没办法把它看成佛那样。然后你施的东西，就拿我们普通凡夫来说，就算你王永庆，你最多只有一百亿的财产，你比起南阎浮提固然比不上，比起这个台湾省都比不上的。但有一样东西，注意！就是我们发的心，这个菩提心的特质是什么？它是跟法界相应的，就像那个算术当中，所以任何一数字乘那个无限大，乘出来的结果，都是无限大。哪怕一粒糖，哪怕施给一只蚂蚁，不管另外的二轮是什么，就是你的心是个无限大，结果是个无限大。他菩萨做任何一件事情，他以菩提心相应的，就是一个无限大。今天你把他障碍住了，请问，你赔得起吗？这是个南阎浮提，跟无限大怎么能比？这个南阎浮提，在太阳系当中，找出来小小的一点点，在银河系当中，找都找不到，非常清楚，非常明白，这是我们要了解的。所以我们真正修学佛法，要晓得这个大乘的真正精神，这是我们一定要晓得的这一点。这一点我们了解，这个业，它有特别大的大力量的。　　所以这地方我们现在要特别注意的一个问题。现在目前交通方便，所以南传北传，大家又开始经常来往，往往我们南北传之间，彼此有意见的不同，这一点我们应该采取个什么态度呢？我告诉你们，自己总觉得我现在很惭愧，我现在不了解，最好把二样东西，多了解了一点，那个时候才去开口。像我们通常很容易犯的大毛病，就说我们是大乘，他们是小乘，对不起，你说这一句话非堕落不可，这是根本。佛说的清清楚楚、明明白白，无量阿僧祗劫所集的教法，随便都不可以毁谤，何况这是根本？说大乘的根本，没有这个小乘，根本没有大乘。尤其是瑜伽戒本说得清清楚楚，不要说我们是大乘，反过来，同样的所谓小乘的；因为有一点，关于这个维护的完整的话，那他们比我们维护的好得太多太多。然后呢你看见这个好的形象，然后说“他们是，我们没有了”，那又完全错了。这个经上面告诉我们这一点，我就一个事实摆在这里。请问，像中国这样的战乱，当佛法最盛的时候，所谓唐，隋、唐，隋唐以后，不要说经过三五一宗，除了这个以外，然后呢经过这个所谓五代，然后两宋、元、明、清、这频年战乱是不晓得多么厉害，一切东西都破坏的这样厉害了，世界上很少有这样国家的经过这样的破坏，居然还能够保存。假定说没有一点真实的内容，请问，它凭什么保存？不但保存，而且每过一个时候，只要有个把人出来的话，马上佛法就很兴旺，凭什么？这一点我们要了解。所以大乘的基本特质，我们一定要了解，他的的确确实在是伟大极了。反过来说，我们不要说大乘的轻易毁谤，绝不可以，大乘的基础如果没有这个的话，根本没有大乘，你把你的根都挖掉了你还谈什么大乘，自己还要毁谤别人，不，这第一个不可以。第二个呢反过来，我们也要了解，不要看见，说只有现在，好像这个佛法，他们是；以他们来说看我们不对，这个我们能够原谅他的，绝对我们原谅他，因为他并不了解我们的这个大乘的内涵特质。平常我们看一件事情，总是表相上去看。表相，现在我们的确是支离破碎，这是千真万确的事实，所以他以一个外行人的眼光来看，自然产生这个结果。可是我们生在这一个大乘地方，这是我们宿生的善业所感，那个时候你不了解，跟著他们说的话，这非常严重。　　其实不但是我们现在，所以我建议大家好好的学，你们不妨看看，不要看多的，玄奘大师的－大唐西域记，你去看看好了；然后呢，易经大师，凡是中国古代高僧，到过印度的，以及像阿底峡尊者传，那一个时候，印度本身就是这样的，有的时候大小共同。有的地方只弘大乘；有的地方只弘小乘，彼此间就有各式各样的意见，这意见的差池，你是无法想像的。上一次我就告诉过你们，这无垢友尊者，那这个小乘当中绝顶聪明的人，他因为毁谤大乘，马上身陷阿鼻地狱。玄奘大师去看的时候，还看见那个地方，还立个华表，说这就是某人，当年因为毁谤世亲而堕落的地方。所以这一点，碰到这种地方的话，我们从这一点呢，注意！我们不要在没有正确的认识之前的话，自己只有一个心，我们现在是很愚痴，痦{在要好好的学，这一点我们要了解，因为他这个依具，具有绝大的力，你随便一个念头动的话，就产生不得了严重的后果。那么在下面。【“由所依门故力大者。”】　　所依的门，这个什么呢？先举个例。【“谓如铁丸小亦沉水，即彼成器虽大上浮，”】　　说铁丸再小的一点点，丢在水里，蹼通！掉下去了。然后呢，这个铁再大，像大船几十万吨，不得了的，什么东西都没办法沉，结果摆在水上，它就浮在那里，为什么？【“说智不智所作罪恶，”】　　就在这里。【“而有轻重。”】　　这个就说明了什么呢？我们的智慧去辨别。下面。【“此因相者。”】　　这个原因。【“涅槃经说，诸愚痴者，如蝇黏涕不能脱离，虽于小罪不能脱离。”】　　这个经上面告诉我们，说愚痴的人、没有智慧的人，就像那个苍蝇沾到了那个涕，我们也看见的鼻涕，或者现在的这种胶纸，那苍蝇一沾上面，对不起，是逃不走了。实际上只是很小的一点点，我们愚痴的人，犯了一点小罪，就受大果、大果报。“由无悔心”第一个，“不能善行”，然后【“由覆藏过，虽先有善为恶染污。”】　　所以【“故应现受异熟之因，变为极重那落迦因。”】　　本来这种小小的，在现在稍微受一点点苦，就可以消掉的，结果变成功绝重的那落伽的因，这个是愚痴。刚才我特别把那个“腹诽”，诽写成什么？肚子里嘀咕，我们常常犯这个毛病。其实一点很小很小的事情，你就摆在这个地方，然后呢还摆在肚子里面，嘀嘀咕咕。所以我告诉你们，平常我们这地方立的很多法，假如你觉得不合适，你可以说这地方不合适，我换一个地方去，千万不要在自己肚子里嘀咕，嘀咕对你有绝大的害处。乃至于你到那个时候嘀咕了，还争取同情跟大家说，说了以想办法去使得这个事情不成功，那是更严重，更可怕！虽然这是破僧，但是这是破僧的因，这一点我们注意。不但这里，在任何一个情况之下，所以我们只有一个念头，说我现在愚痴，我怎么样才能够改善自己，不管跑到哪里去，就这样拿这佛法来照自己，这是最重要的一件事情。【“又如少水投盐一掬，则难饮用，或如欠他一文金钱，不能还偿，渐被逼缚受诸苦恼。”】　　就这样，这很少的水，一点点盐放进去就不行。反过来，很大一缸水，投进去，如果海水的话，投上十斤、八斤、一百斤、一千斤，那动也不动，就这样。那么同样的欠了钱，虽然很小，你不能还的话，很糟糕。世间的金钱，还起来很难，佛法，这东西很容易，你要追悔、忏悔的话，问题就解决了。但这个忏悔不是个形象，我们现在太多的人跑得去，今天就忏了悔，说忏悔就完了，心里面还在那儿，反正忏悔可以完的，你凭这个心的话，那个忏悔根本就是连它动都没动。　　　　菩提道次第广论翻译第五十六卷Ｂ面　　那个忏悔根本就是连它动都没动。这是我们要了解的。【“又说五相，虽是当感现轻异熟，能令熟于那落迦中，”】　　下面这个五样东西，就是一点很轻微的，本来现生就可以受到，那最轻微的；就可以感得，感到那落迦有情地狱。这个不得了的可怕，那是不得了的可怕。哪几样呢？【“谓重愚痴，”】　　这第一个，所以真正的重愚痴，第一件事情正对治的就是什么呢？正知见。所以我们尽管没有得到正知见，当我自己觉得我是错的，你有这个的话，这个愚痴就绝对不会重。真的重愚痴的人，他自己总觉得自己对的，总为自己辩护；实际上这种心情，这个本身就是个愚痴的现象。他【“善根微薄，恶业尤重，不起追悔，先无善行。”】　　这个五样东西，很清楚很明白。对自己任何一点事情，要随时晓得错了，错了。所以本论一开始学的时候，就告诉我们断三器、具六想。六想第一个我们要了解，我们在长夜无明当中，这是非常重要、非常重要的。然后具善行等等，这个尤其对我们目前来说，真正的说到了这个地方还没有善行的话，真是如入宝山空手而回；尤其是末法的时候，在这种支离破碎的环境当中，更是你最容易积福积德的地方。所以当初我跑到来，别人一看那个支离破碎，觉得一蹋糊涂，有人告诉我：“某人哪，这个地方你怎么能去呀？”我以前也是一样，我一看的话，赶快走；我现在恰恰相反，一看，这么个大肥沃的田，像我这样差劲，一点用场都没有的人，只有跑到这个地方，我多多少少做一点，马上现出功效来了嘛！这是很千真万确的事实。实际上我在这里没做什么，都是你们做的，你们有没有发现？没多久，前后的一个月你去看看，这么好。所以的的确确的，说是跑到这个地方来居然还没有善行，那个东西真是好可惜。我们现在地方，说实在，你懂得了，要造恶倒不大容易；要造善，随时到处都是。这个五点我们了解。【“故说轻微是指智者，”】　　什么叫轻，就是有智慧的人【“能悔前失，”】　　第一个，我们凡夫一定有错的，但是做错了，马上懊悔、忏悔，我又错了。不要去保护它，保护它你就完了。然后呢【“防护后过，”】　　以后的千万注意不要再犯。【“不藏诸恶，”】　　对恶的事情拿出来发露。【“勤修善法，诸恶对治，”】　　就是这些事情。【“若不修此妄矜为智，由轻蔑门，知而故行，是为尤重。”】　　他现在不如此妄矜，矜是矜狂；还自己觉得我很懂，这个什么不懂？我都知道；不但是什么小乘的东西我都了解，大乘的唯识、中观我都懂。对不起，如果说你真的行相对了，那当然了不起。如果说只有嘴巴上面懂，像刚才这种心里的话，那就害了，这个情况是妄矜为智；还轻蔑门，知而故行是为尤重。所以在这个地方，不是看你有多少学问，讲得多少好听，真的看的，看你的行持。其实不但是我们，我还记得，我们中国一个孔老夫子门下的一个典型的公案；子张那是一个能说善道的人，脑筋很聪明。孔老夫子怎么讲？他说：“以前人家怎么讲我就相信他，现在人家怎么讲我不，先要看看他的行为。我为什么这样？予于改事。”予就是在于，就是子张；所以说：“我因为看见了子张以后，就改了。子张这个人讲起话来，讲得非常好听，脑筋非常聪明；可是你看他的行持，对不起，我看见了这个人以后，不，我不听他的话，先看看他的行为。”非常简单，这是别人来看你；我们自己修行，自己看自己，再清楚不过，非常清楚。所以这一点我们要了解，我们要晓得我们的愚痴努力改善，对。然后呢自己以为觉得我很懂，懂得很多佛法，你就错了；乃至于你觉得人家看不见，更错；这个就是说尤重，前面的已经够重了，这个地方是更重。【“宝蕴经亦说：‘三千所有一切有情，皆入大乘，具轮王位，各以灯烛器等大海，炷如须弥，供养佛塔，其福不及出家菩萨，于小灯烛涂以油脂，持供塔前，所得福德百分之一。’”】　　下面，引经上面，所有三千大千世界一切有情，统统入大乘；注意哦，刚才我们已经了解了，这个大乘这个行相是不可思议。因为任何一个人，他一旦属于大乘，入大乘的门是发菩提心，一发菩提心，他那个心跟法界相应的。不要说是登地的菩萨，就是发了这样的心；不要说发了真正，已经发了世俗的心。大家还记得那个沙弥跟这个罗汉的公案吧？一个小沙弥，一个证得罗汉。他只是说：我可是要学大乘。那个证得罗汉那个圣果，马上恭恭敬敬的把他那个，恭敬的拿下来，说：“你请前面走。”过了一下，那个小沙弥想：证菩萨真不简单，我还是跟我这个师父慢慢的一步一步的来学。那个罗汉是有神通的，马上叫那个小沙弥：“来来来，来包裹你背，跟著我后头。”现在我们不要说证罗汉，乃至于连它这个戒相自己都摸不清楚。所以这个地方说三界一切大有情入大乘，还具轮王位；然后呢以什么？以灯烛如大海，炷如须弥，这都是世间最亮的，供养这个佛塔。这个福德之大，是不得了不得了的大。第一个，这个里边能供养的心，他是个大乘的，单单这个就不得了的大；所供养的物，所供养的东西，大海水，像须弥山；然后供养的对象，他不是供养一只蚂蚁，供养佛塔；三样东西，每一样东西都是这么个大，下面你看，其福不及出家菩萨。同样的，他还是个菩萨，是个大乘；换句话，这个心本身是一样的，但是呢不同的一个出家；他是什么？于小灯烛，小小的灯烛，一点油脂，拿的来供养这个佛塔，所供的对象是一样的。他那个福德，前面这个在家人比起这个出家人，百分之一。所以说到这地方，我们不要害怕；出家固然，你做错了非常可怕；可是做对了，那不得了，这不得了，以后会特别告诉我们的。所以这件衣服的殊胜，真殊胜。尽管现在说我做不到，我心里一直高兴，我还是觉得最高兴的披这件衣服；拼命要做好它，这个功德是不得了的。【“此中意乐，”】　　下面说【“谓菩提心及其福田俱无差别，然所供物，殊异极大，”】　　换句话，三轮当中，两轮是一样的，你发的心是一样的，所供的对象是一样的。但是物也没有差别，三轮完全一样的；就是什么，所依门，就是一个是出了家，一个在家人。【“是所依力极为明显。”】　　看见没有？那为什么这个出家有这么大的功德呢？这个也说一下：这件衣服是什么？三世诸佛清净幢相，对吧？记得吗？三世诸佛的清净幢相，这个是跟法界相应的量。就这样，所以前面那个菩萨，他是发了大乘；他是什么？他并没有证得佛果，他虽然大，是胜解心地的；但是这个清净幢相可是佛的果位上的东西，那这个真正宝贝的可贵的地方就是如此。所以同样你了解了这一点的话，是不管他小乘大乘；乃至于地藏经上面说：到末法的时候，破戒比丘，十恶不赦，做种种坏事；他这件衣服一穿，你把他看成佛，你就有这样的功德，这个本身这是个清净幢相嘛。所以我们了解了这一点，然后，“说四众过”那个就很容易避免掉了，“自赞毁他”很容易避免掉了。你了解的什么？我要修学佛法。对，你要修学佛法要跟著佛；然后呢这个清净幢相，清净幢相你恭敬他，就是你的嘛；他自己乱来那是他的事情。假定说你真正是个大乘行者，你赶快努力，将来救他，这是你的事情；如果是你只管你自己的话，你赶快修持你自己，这是你自己的事情，他的好不好跟你有什么关系？这是很明白的道理嘛！这个正知见。所以你了解了，修行的的确确非常容易。继续下去。【“由是道理，则无律仪与有律仪，同是有中，具一具二具三之身，修行道时，显然后后，较于前前，进趣优胜。”】　　由于上面的我们了解了，你有没有律仪，跟没有律仪就差得很大。有律仪就是戒；可是这个律仪呢有七种，说近事、近住两种，一个就是五戒，一个是八关斋戒；然后呢出家一共有五类：沙弥、沙弥尼、式叉摩那尼、然后比丘，比丘尼。然后呢除了这个以外，根本的是什么？根本的是比丘，这个最主要的。比丘上头的话呢，比丘是别解脱，然后摄善法戒，然后饶益有情戒，这个三种。还有一个就是普通一般的是比丘，然后大乘，然后密乘三样。总是这个层次；具一具二具三之身，修道的时候，越后这个效果越大；换句话说，你这个律仪越大，那么进去的时候越大。这是所以我告诉你们，现在对于这个南北传当中，你们千万不要妄加是非。　　我这个地方想到一个公案；阿底峡尊者，这个是大家所了解，他在印度当年的时候，那真是不得了，十八部奉为宗主。任何一部，换句话说，在任何一部，不管大乘也好，小乘也好，性宗也好，相宗也好，有部也好，说一切有部也好，大众部也好；真正的论，理论，他最清楚；真正的修持他最高明，所以他后来到了西藏去了，但是其他大乘的人去请教他；小乘的人，尤其是有两个比丘。这两个比丘持那个十二头陀行，持得非常圆满；小乘而持头陀行持得圆满的话，这个戒律的严明，可想而知。那么，那次去请教那阿底峡尊者，还是有问题，那么请教阿底峡尊者。阿底峡尊者跟他说，他说得非常欢喜，这问题解决了。最后说完了以后，阿底峡尊者把大乘的道理跟他说，跟他说了以后，他就不愿意听，说：“阿底峡尊者，尊者啊尊者！（“阿底峡”就是最尊贵的称呼。）这个话你不要说，我听了我觉得害怕，这个话我听不进。”这样阿底峡尊者怎么？后来走了以后就说：“可惜呀，像这么两个人，他持戒能够持得这么圆满，稀有难能可贵，但是单单凭这个无其所致。”他说了，你们自己看那阿底峡这个尊者传，说得很清楚：他单单这个东西没有用，这个“没有用”，我们不要误解哦，这个“没有用”是照证果那一点上来说。像这样的人，他完了以后一定生天；然后呢生天一定是一再，一而再生不晓得多少次；然后呢这个福完了以后下来，遇见下一个佛，证罗汉果，这种典型的例子。阿底峡尊者说的“无其所致”，他上面说得很清楚的，他本来叫你出家的真正意义要你解脱；所以如果说你不了解这个佛法的特质的话，尽管你做得这么好，对不起，这一生你不能解脱，我这个地方特别说明一下，以后你们处处碰见这个地方，要注意。总之，我们第一件事情最重要的要想办法对这个圆满的教法有正确的认识，然后到那个时候才有机会如理行持，现在这个地方就处处地方告诉我们这些。我们从正面、反面；反面来说策励我们不要做坏事；正面来说策励我们，策发好乐心；不要怕，好好的努力去做。所以经上面告诉我们，尤其是末法的时候，如果你能够认真，哪怕持一个学处的话，这功德无量无边，这是千真万确的事实。为什么呢？所谓功德，是什么叫做功德？就是你做了这件事情，留下来对大家有善的、好的果报的影响，这个叫做功德。所以这个布施得到的功德是怎么样的？原则上面说，比如说你送一个铜钱送给别人；然后呢他那个钱摆在那里的话，这个功德不一定得到；他拿到这钱，然后呢买了吃饱，吃饱了肚子，那个时候你的功德就得到，这样的。现在你做了一件事情，如果做了一件事情，你这影响力量，在世间产生了影响力量，那功德就得到。假定我们现在很认真的去做，在正法的时候，像我们这样去做的话，你做得再好，对不起，都是这个佛菩萨；再不然的话，都是这个罗汉圣者，你跑去做对了有什么用？还跟在后面都跟不上呢。现在呢？那个时候像法已经没有了，大家都支离破碎；尽管你是个凡夫，你稍为认真做一点的话，大家觉得原来这个佛法是这个样子的，那个留下来世间的影响是不可思议。所以经上说得千真万确，所以你末法的时候，你只要认真做一点点，就有这么大的大功德在；所以我们把握住这一点的话，我们不要怕，只要心里面怀著惭愧，不要怕而说：然后我做对了。那个心里面就已经错了，这心里面怀著惭愧，然后认真去做：我能做到多少就算多少。你做到一点点，这个功德就不可思议；所以这一点说到这地方特别对我们的一种最好的策励。继续下去。【“如诸在家修施等时，受持斋戒律仪而修，与无律仪所修善根，势力大小，亦极明显。”】　　你不要说出家，同样在家人，你受了戒跟不受戒就不一样。所以现在有的人说：“你只要做好事嘛就好了，你何必去举行那个仪式？”好像皈依也不要，那个受戒也不要。说得清清楚楚，皈依跟不皈依，同样做一个善事，就差得天差地远；然后呢，你同样的持那个戒，你受了这个戒去持跟不受戒就差得天差地远，就这样，这个道理就在这个地方，后面还会详细的说明。【“制罚犯戒经说，较诸世人，具十不善，经百岁中，恒无间缺所集众恶。若有比丘毁犯尸罗，仙幢覆身，经一日夜，受用信施，不善极多，亦是由其所依门中，罪恶力大。”】　　前面讲的是好的，好的固然好的不得了；现在下面这个经上面告诉我们是坏的。说现在做一个比较，说世间人具十不善；换句话说十恶，我们常常说：“你这个人十恶不赦。”那可想是这种人坏到极点；换句话说，这个坏到极点的人，他经过一百年，那个时间长得不得了；而且恒无间缺，一百年当中从来没停过；现在我们再坏的坏事有的时候还做做好事呢。他现在这个人十恶不赦，一百年当中从来没停过，做这么大的坏事情，这个罪不晓得多大；但是另外一方面，是个出家人，毁坏尸罗，犯了戒，“仙幢覆身”，就是披的这件衣服，你只要一天一夜，你没做坏事，没做这么大坏事，就是你犯了一点点戒，“受用信施，不善极多”，就是施主来的，你跑到去吃，然后呢这个罪不晓得大多少。所以对这一点我自己常常深深的警惕；以前犯了个大毛病，总觉得出了家，那个信施，当然我出了家，他该供养你的，那里有这种事情？该供养是他的事情，你出了家该做什么？该如法行持，这个是出了家该做的事情。说出了家，穿了这件衣服看看，我该什麻？该持戒，战战竞竞；他送来那他的事情，这个我们要弄得很清楚。然后呢我自己是不是跟它相应，然后吃的时候，道宣律祖告我们的：对事心治；一面吃一面想，吃一口想一口：我跟这个相应吗？这样才对，这个是我们应该注意的地方。【“分辨阿笈摩亦云：”】　　这个就是戒经上面说。【“‘宁吞热铁丸，猛焰极可畏，不以犯戒身，受用国人食。’”】　　就算吞热铁丸，不要犯戒吃人家的东西；因为吞热铁丸最多你把这一身毁掉了，死掉了就死掉了；如果你犯了戒去吃的话，那眼前受用蛮快乐的，将来到地狱里边，烊铜热铁，那岂只一趟的热铁丸，现在吃了一趟热铁丸你就吃死了，到这个地狱里边，这个热铁丸一直在那里，你拼命还不死。你愿意受哪一个？我当然愿意现在这个热铁丸，死掉了就算了，这非常清楚非常明白。【“通说犯戒及缓学处。敦巴仁波卿云：‘较依正法所起罪恶，十种不善，是极少恶。’现见实尔。”】　　总之一句话来说，就是这个意思指什么呢？前面说就是犯戒，还有个缓学处。注意哦，现在我们常常有这个说，叫乘戒，有一种叫俱戒，有一种叫乘急戒缓，有一种叫做乘缓戒急，有一种呢乘戒俱缓；这个道理简单的说一下。戒，就是戒，我们说的戒；不过我们这个戒也要有一个了解，这个戒不是说单单戒相，戒的内容一定法体行相。你了解这个戒为什么这样制；然后呢你受戒的时候应当怎么样才跟戒相应得到戒体；得到了戒体当中，内心当中应该有什么正确的意念，所以自净其意；然后自然心里面的行为跟他相应；心里行为相应了以后，然后这个戒相流露于外。可是我们刚初学的时候，的的确确不可能完完全全学会；做任何事情都是如此的，绝对不是你完全学会了来做，你一面做，一面在学。那么我们学戒也是如此，所以正规的学戒，现在你了解一点，然后你有好乐心；然后你去出家，出了家以后呢，第一件事情，在相上面，因为这个容易学，所以一定要有前人指导，所以一定要五年依止那个善知识。那个时候这个善知识前面告诉你：这个不可以，你就不要做。心里想：对呀，我现在不懂得。这个该做，虽然你不愿意去做，相先弄好，然后靠著这个环境的保护，一方面净化自己的罪障，一方面提升自己的力量；进一步的去了解这个戒法的内容；然后呢圆满这个所受的法体；然后再依法起行，那个时候的戒相圆满的时候。所以我们要学的时候要了解这个。正学的时候的确，先从内心上面策发你的内心的好乐；然后呢进去了以后，那时候对法体已经有一个依稀仿佛的概念，有一个强烈的好乐心；说正学的时候在戒相上面最重要，可是并不是单单戒相；然后呢在这个里边，一步一步真正学的时候，法体，然后由体而了解如何去行，那个时候这个行相圆满了，那时圆满的时候，这个才是真正的戒。这是为什么以道宣律祖这么了不起的人，他听那个戒一听听了二十遍；然后我们看阿底峡尊者传，他这么了不起一个人，他听那个大毗婆沙一听听了十二年，所以他够开遮持犯完全了解。我们现在学一点东西，人家讲了半天都不懂，居然说随便剃了一个头就说：我就是。这个就是我们太差，愚痴相。所以我提这种事情，无非提醒你说，想到这里说：好啊！我们赶快要努力！这个是戒。　　什么叫乘呢？通常人家乘的话，说这些人讲道理，或者人这是这些在那个地方学禅，这是不是？是，真正的内涵是什么？那我们要说明的这样。真正学禅的人，比如说近代像来果老和尚，他在任何情况之下要看，说这什么是你本来面目？念佛的是谁？他一定要找到那个东西，全部精神贯注在这个里头。所以他跑到了那个高昊寺以后，住了三个月，人家问他：“某人哪，我们大殿上面供的是三尊，是什么东西？”“对呀，大殿上供的这三尊是什么？”他不知道。你说，要我们想想，这不是荒唐吗？他天天上早晚殿做了三个月，大殿上供的什么都不知道，这是典型的乘急的样子。他心里面全部精神贯注在“我这个本来面目”，换句话说，本性是什么？一定要找到他；吃饭也是，睡觉也是，打坐也是，任何时候，然后呢做早晚殿拼命的念，念完了以后他脑筋里是。我们现在有吗？不要说三圣殿，十万八千里之外一点动，早就晓得了；那个地方，人和马路上面什么消息一动，那里什么？什么事情都被我们了解；我们的消息远比新闻记者还要来的灵，这个就算乘急了吗？这个是我们要了解。所以古来的人他的确，不管是乘，那一个急，他有成就的。以我们现在这样的话，你拼命去急连他两个，一个都急不起来，这是我特别把那个重要的内涵说明一下。所以在这种情况之下，我们了解了这一点有一个好处；然后我们心里面起惭愧，说：对呀，至少我现在有幸，宿生的善根，我要努力向上。你能够这样去做，看看的勉强可以爬得上去。下面就引那个大祖师告诉我们这个话，说依著正法起的罪，这个算十恶，那算起来很少很少一点点。眼前的确是如此。这个第二，所依的门有大力量。第三：【“由事物门故力大者。”】　　下面说【“施有情中正法布施，供养佛中正行供养，较诸财施财物供养，最为超胜，此是一例，余皆应知。”】　　这我们了解，你所做的事情，譬如说，我们供养也好，布施也好。然后你布施什么最好，正法布施最好；然后供养中，正行供养，这是对我们出家同修来说最好的。所以我们现在常常觉得，我们现在要造大庙，在家人这个非常了不起，出家人不必忙这个事情。不要说你弄的很多钱，这件事情人家送上来，这个好，这是你宿生的福报；你现在到处去动脑筋，这件事情千万办不得，千万做不得，这个心里面远远拿掉，千真万确最重要的。没钱没关系，这时候你干什么？你可是身贫道不贫；那时候你正行供养，这是最大的供养，后面还说得清清楚楚的。如果说你求这个钱不相应的话，你再大的三千大千世界被你求来了以后，你只有下地狱的份，对不起。所以我们真正供养当中，是正行供养，如法修行供养，这是最重要的，这是最大。此是一例，你依此类推，我们就了解了。意乐，那就是我们三轮当中的前面这个，一个事是对象，意乐就是我们的内心。【“由意乐门故力大者。宝蕴经说，较三千界一切有情，各建佛塔，量等须弥。于此诸塔，复经微尘沙数之劫，以一切种可供养事，承事供养。”】　　先看看这个经上的，这是经上的说明了这件事情；这正确性，千真万确。　　　　菩提道次第广论翻译第五十七卷Ａ面【“以一切种可供养事，承事供养。”】　　先看看这个经上的，这是经上的说明了这件事情，这正确性，千真万确。说比较一下，三千大千世界的一切有情，不是一个人，所有的人，不得了。他讲一切有情不单单是人，蚂蚁等等都算进去，人很少，只有四十亿最多五十亿，如果这一切有情算起来那是一个天文数字，不晓得多多少少。所有的人都各建佛塔，造那个塔像须弥一样大，然后呢这些塔去供养他，经微尘沙数劫，实在是不得了，供的东西呢？所有的东西，那个不得了的大，这个福报比其于。【“若诸菩萨不离一切智心，仅散一华，其福极多。”】　　这个是大乘的不可思议的威德，不离一切智心，换句话说，他的意乐，以这种心情去散，一切智心是什么？这个那的确就是修相应的慧，任运的，在任何情况之下，都是这种心，那就是八地菩萨，初地菩萨刚刚跟这个相应。所以说八地菩萨他随便选一个花，随便做任何一件事情这个功德，比他以前所有的功德积起来还要大，就是这个道理。当然我们现在做不到，可是我们要了解，假定说你肯发一个心，那个心就大。譬如我们常常记得那个沙弥这个公案，说我一定要做，你就这一念心的话，这个心力就有不可思议，这是我们要了解的。所以平常的时候千万不要，我很差！处处地方顾全到自己，处处地方想到我一定要学佛，一定要怎么样，你平常的时候只要肯内心当中这样打这个气，你就会很精彩。我们在座的同修当中有一位同修他常常非常好的好心，做起事情来非常鲁莽，常常这样，但是我对他非常欢喜。为什么呢？就这个，这个人的心理就有这样，他总要学最好的。对我来说，不但欢喜，我觉得非常赞叹，这是值得我们赞叹的。不过我不说赞叹这个人鲁莽，注意啊！你要想把那个心真正做到的话，他一定要智慧相应的。所以说明了这个大乘的特质在什么地方？这个就是我们的意乐、我们的内心。所以事情还没有做，先不要先打退堂鼓，我差！我身体不行，头又痛，这个也不行，叫人家做了一点又损失，不要这样做。要发那个大心，我一定要去做到他，就是这样，这个心情非常重要，非常重要。我们现在继续下去。【“由如是由其攀缘所得，若有胜劣，及缘自他利益事等意乐差别。”】　　那就是，这个他比较了，比较你得到的时候，你得到用什么心情去得到的，从最开始一直到跟一切智心相应，这很清楚很明白。所以你只要内心观察一下，你非常清楚非常明白，看看你现在行的什么心理，尽管你穷得一样都没有，不要去攀缘，说我现在什么都没有，我就拿这个供养三宝。我告诉你们一个典型的故事，这个奔公甲，那是个大强盗。以前有一个老婆婆，年纪大了，人家就说了，奔公甲来了，他一吓马上就吓死掉了，你看这个人多么个厉害，一个强盗。结果他后来出了家了，出了家了以后，他这个人真努力，他刚开始出家的时候，不是我们说一天拜多少佛，现在我们常常说，他自己好像认真的拜佛，常住的事情都不愿意，自己用功，没有这种事情。他不是，他不是做这个，他检查自己的内心起心动念。起了一念恶念，他就要打他，你又犯罪，这左手表示那个，他右手代表好事，他起了一念善念，他就高兴，把那个手举起来，跳、高兴！然后呢，那个墙上面画一个白圈圈；做了一念坏事了，他就墙上面画了一个黑圈圈，就这样。他的老师过了几个月跑去看他，问他，告诉你的修了，修了些什么？你最近做些什么？他说我就做了这些。他的老师一看，什么？我教你讲了个半天你不做，这墙上面画得一塌糊涂，就把他痛呵一顿，呵完了以后，他就说我为什么这样画，原来这样。他老师听见了就向他嗑头。他老师是谁？敦巴尊者！换句话说，他老师这个地位相当于我们中国的六袓大师，看见那个真正修行的典型的例子。不是说我们到处外面攀缘，我造了个大庙，不是这个意思。有一次，有一个很虔诚的供养他的一个施主，一直供养他的；有一趟那个施主要来，他想今天某人要来了平常一天到晚努力，今天那个佛台上把他弄弄干净，就这样，他弄好了。弄好了他又想，平常我不大注意，为什么今天弄的干干净净？一想，我不是为了供养佛，我是为了讨好那个施主，这个是修行吗？不对不对，他马上跑到灶里面拿了一把灰，把那个佛台上统统撒上，就是这样。好了，然后那个施主来，看到这副样子，当然，人家问他了；他自己就说了，这个下流胚子，他又不肯讲，后来晓得了。晓得了以后，当时另外一个大善知识就说：“在我们全西藏供养佛，供养得最好的，你晓得是什么？奔公甲那把灰。”懂得这个典型的公案吗？千真万确！奔公甲那把灰，拿把灰把佛台上弄得那么脏，就是全西藏最好的供养。那个时候有这么多了不起的大成就者在，正行供养，换句话这个是意乐，注意！所以现在我们真正重要的，佛在戒经上面告诉我们：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意。”太多这种典型的公案。我们现在继续下去。他上面说“如是由其攀缘所得，若有胜劣”，这个胜劣是看你什么？主要就是看你的心！“及缘自他利益等意乐”，你这个意乐是靠什么？你是为别人还是为了自己？假定是为了自己，你遮盖的再好，说得再漂亮，没有用！你真正为了别人的话，就算人家看起来你做错了，没有关系。我们刚开始的时候，十全十美做不到的，一定的。并不是说你这个表面做的不好也是对，不是这个意思。但是我们凡夫，通常走上去那个的本末应该分得很清楚，这是我们要了解的。【“此复由其强盛，微弱恒促等门，应当了知，”】　　意乐本身这个量，下面讲量，前面讲的质，质就是这样，然后呢，这个质的强盛，就是力量的强大，那表示量了，也就微弱恒促。微弱恒促呢，心里面软趴趴的，你虽然想做，但做的时候就不灵了。有一种呢想做，我一定要做到他，就这样，心里面你能够保持多少时候，你就是保持这个心情，这个就无量无边的功德。前几天我们讲的，记得不记得这个金猫因缘，他只是送三个铜板然后得到三坛金子，然后他一路跑回去一路高兴，想的愈想愈高兴，跑了五里路，五里路就得到这么大的果报。什么？就是意乐，然后这个意乐的时间的恒常。他只是个樵夫，一点知识都没有的，他只是说做了一点好事情，对于这件好事情的随喜。所以这个正行供养的不得了，但是这个正行供养不是说我的心好就好了，坐在那里什么都不懂，不去管他，你真的心好了吗？你真的心好了，坐在那里懒瘫瘫的，然后呢坐在那里只想著，我坐在那里，有人叫你扫一个地又不愿意，抹一个灰说我心好，这个心好吗？这很清楚很明白。所以凡是这种观念，都要弄得清清楚楚，有人去忙了，我自己偷偷的坐在后面，干什么？我心好就好了，你说这个心好不好？这个只有他自己知道了。所以凡是这种地方的话，真正重要就是我们一定要认真如法检察我们自己的内心，这个“应当了知”，这是我们应当了知的。【“又于恶行，若烦恼心，猛利恒长，其力则大，其中复以嗔力为大。”】　　反过来呢，善是这样，恶的话呢？那是这样，烦恼心，烦恼心也是一样，烦恼心当中三毒贪嗔痴，嗔是最大，下面告诉我们。【“入行论云：‘千劫所集施，供养善逝等，此一切善行，一恚能摧坏。’”】　　你集了一千劫所集的那样供养，供养的是善逝，所以供养的福田是最大最大的，亲自供养那个佛，阿育王供养那个佛一点沙，就得到这么大的果报。你现在一千劫供养这个佛，你发一次嗔心的话就摧毁掉了，这么严重。【“此复若嗔同梵行者，及嗔菩萨较前尤重。”】　　这是普通的嗔心，他并没有说。如果说嗔同梵行者，就说我们同修当中，如果你那个嗔心那更严重，还有呢对嗔恚菩萨，是尤其严重。所以现在我们有的人跑得去说看见别人看不顺眼，他自己还觉得，他这个错了，他自己振振有词，那就是对同梵行者生起嗔心，这点我们要注意。【“三摩地王经云：‘若互相嗔恚，非戒闻能救，非定非兰若，施供佛能救。’”】　　如果互相嗔恚的话，没有一样能救得了你，持戒、多闻，然后学定，然后学兰若，说这个人一点兰若供养佛，没有用。【“入行论中亦云：”】　　经上面这么说，论上面也说。【“‘如此胜子施主所，设若有发暴恶心，能仁说如恶心数，当住地狱经尔劫。’”】　　像上面这些胜子，胜子就是菩萨，这些地方，那如果说有发一念暴恶之心，你这一个念头发一个，就像你所发的恶心那样，就要经过这么长的劫数住在地狱里边。这个概念我们常常想，念头、一个念头就这么大的果报，所以眼前我们不要为了小小的一点点事情，就对自己大损害；眼前受一点苦，很快就过去了。其实你眼前譬如说，譬如我们回想昨天，你住在那里一天，躺在那里一天，跟忙一天，今天回想起来一样的，对不对？一样的，所以我们这个懒惰，真是白白的浪费了自己，勤苦也就是白白的讨了便宜，就是这个样，这很清楚很明白，所以你多想的话自然容易。那么为什么我们偏偏又做不到呢？那就是我们宿生的习气，宿生已经习气这样了，如果你再不努力的话，你不晓得到什么时候，这是我们应该了解的。这个是关于业，抉择这个业的内容，以及他的轻重什么等等，我们了解了。现在了解了以后，我们就晓得，我们真正应该怎么做。下面呢又告诉我们这个业是什么个果，这个果分三部分。【“第三其果分三。异熟果者。”】　　三样东西：异熟、等流以及增上果，这文字很容易懂，这个内涵是绝端重要，所以现在文字我简单的说一下。你懂得了这个内涵，平常我们的修行，初步修行的认识都有了，异熟换句话说就是异熟因果，你宿生造了这个，这一世感得这个果报，把他念一下就行。【“谓十业道，一一皆依事及三毒上中下品，有三三等。本地分说，此中上品杀生等十，一一能感生那落迦，中十一一感生饿鬼，下十一一能感旁生，十地经说，中下二果与此相违。”】　　就是说这个十业道，如果说恶业的话，以上品三毒的，那么就感到地狱；如果是中品的，感到饿鬼；下品的感到畜牲，这个是瑜伽师地论上说的。十地经中说的，上品的还是一样，中下的那么两个调一调，他这个道理、这个文字很容易懂。换句话说你造了恶业，如果是以猛利三毒造的话，十恶业的话到地狱里面去，中品的是饿鬼，下品的是旁生，所谓异熟果。为什么叫异熟呢？因为他造的时候，这个业是或者善性、或者恶性，是的，譬如说你造的坏事，这是恶业，将来你感得那个果报体，那个果报的体本身无所谓善恶，对不对？像我们得到那个身体，那个身体什么叫善恶呢？所以这个性，异性。还有呢时间，你造业的时间是那个时候，感果的时候是另外一个时候，异时。地方呢？造的时候是那个地方，感果的时候跑到那里来，所以这个叫异熟果。从因到果除了这个异熟以外，还有两样东西，第二个叫等流果，先把这个三样东西说一下，然后那个内涵说一下。说了那个内涵，我们就马上了解了，我现在造了，将来到哪里去；我现在所以这样，以前从哪里来的，你就清楚了。你了解了这个东西以后，那个修行你就开始正式可以了解从哪里下手了。现在说一下那个等流。【“等流果者。谓出恶趣，次生人中，如其次第，寿量短促，资财匮乏，妻不贞良，多遭诽谤，亲友乖离，闻违意声，言不威肃，贪嗔痴三，上品猛利。谛者品及十地经中，于其一一说二二果。”】　　那么等流果呢？什么叫等流，就是说跟这个因行相等的、同等的，由于这个跟因相等的继续而流，流是向前面过来，就是当因地当中造这样的，果地当中跟这个因相应的又来了。所以说，那个时候如果你杀生，使得人家寿命不能圆满的话，你这一生也感得寿命不圆满，所以如其次第，杀生嘛寿命得短促，你要偷了别人，那么缺少了，这一生你也资财缺乏，如果说你奸淫别人的妻女的话，你这一次你自己的家人也是如此，你毁谤了别人，这一次也毁谤你，下面，这一样一样东西。贪嗔痴的话呢？以前你这个贪嗔痴，现在呢也是贪嗔痴猛利，这个异熟是因跟果不一样的。等流呢？相等的，就是同样的他继续的流得来，那么这个是谛者品，十地经当中呢？说有感两种，哪两种呢？【“谓‘设生人中，寿量短促多诸疾病，’”】　　除了前面已经说的寿量短，还要多病。第二个偷盗的话呢？除了【“资财匮乏，”】　　还要【“与他共财，”】　　就是说你的财富，对不起，你自已没办法保有的。第三呢【“眷属不调或非可信妻有匹偶，多遭诽谤受他欺诳，眷属不和眷属鄙恶，”】　　那个就是离间，你离间别人，到那时候你的眷属也不但是彼此间不和，而且你的家庭当中就这么乱七八糟，就是这样，总归是家庭不和睦。还有呢你常常说骂别人的话、恶口的话呢【“闻违意声语成斗端，语不尊严，”】　　如果你绮语的话，语不尊严。【“或非堪受无定辩才，”】　　下面是【“贪欲重大不知喜足，”】　　贪欲大，不知喜足，两样。【“寻求无利或不求利，”】　　这个嗔，【“损害于他或遭他害，见解恶鄙谄诳为性。’”】　　这个就是贪嗔痴，这个容易懂。然后呢这个等流果的内涵我要解释一下，文字虽然我不解释，有一点困难，你们只要努力的看一下，很容易懂，但是关于等流果的特质，我一定要说明一下，那个时候你们才认识，有这个认识那个时候才谈得到修行，最后两句话先说一下。【“诸先尊长说纵生人中，爱乐杀生等事，是造作等流果。前所说者，是领受等流果。”】　　前面很多善知识说，这个等流果，说除了这个异熟果你造了以后要下地狱以外，然后生到人当中的话，你杀生的话，你到那个时候又欢喜杀生。这个欢喜的杀生这个心情，跟他的因地当中一样，那个时候你好欢喜杀，你这次又来了，这个等流叫做造作等流。另外还有因为你杀生的关系，所以你的寿量短促，多诸疾病，这个叫领受等流，这两个不一样的。等流有三种等流，有叫真等流，有一种叫假等流，还有一个分位等流，分位等流不去讲他。什么叫真等流？就是这个造作等流，就是你杀的时候这个因是什么因，前面你就是杀这个心，当因地当中你存了这个的话，然后呢果地当中，这个心又现起了，就这个样，所以这个是的的确确的，真实的跟你的因相应。然后呢领受等流的话，这个叫假等流，因为你杀的时候把别人的寿命弄短了，所以你这一生你的感得的寿命也弄短了，因为你杀了别人使人家痛苦了，所以这一次你就得到疾病的痛苦，这是跟那个因相似的。这个地方真正重要的，主要的就是这个真等流，你平常的时候，如果说你眼前，我们常常说要想看宿生什么因，就看看我现在受的果，现在的做的因将来就晓得什么果，一个是异熟一个是等流。而这个真正重要的就是什么？现在这个等流。　　平常我们心里面，有很多人做起事来，他心里面这个劲道很大，有很多人就是提不起来，为什么？有很多人脑筋很聪明，有很多人脑筋就很迟钝，有很多人欢喜这个，有很多人欢喜那个，为什么？真等流，很清楚很明白，修行没有别的，就是这个。所以这个因最主要的，平常我们只是讲异熟，实际上修行人真正应该体会到、了解得到的这个，这个是个重要的概念。平常你坐在这里起心动念的时候，你不观察他，就是这个样；一观察你就晓得了。平常你坐在那儿痴痴呆呆，那个就是你眼前的造作等流相，宿生就是这个样子来的，如果你真的想修行的话，就从这个地方努力起。如果你住在这个地方，平常的时候很欢喜管人家闲事，你宿生就是这个样子，如果那个时候你看见了什么，内心当中起了反应，就是这个状态，了解吗？所以你真正了解了以后，千真万确的，这个业，不要等到说临终的时候不晓得到哪里去，你起心动念的时候很清楚，现在造了什么业。同样你也了解，宿生是什么因这一生会感得现在的果，异熟是这个样，等流是这个样；异熟是外面看得见的那个行相，等流就是你内心，自己检察得清楚明白的，这个指正报而言，依报在下头。同样的我们现在的依报，这个世间什么等等，这个叫主上果，或者叫增上果，我看我们这个增上果讲得完讲不完？其实增上果这个里边，有一段最重要的、最重要的一个概念，这最后两句话，还是把他念一遍吧。【“诸主上果或增上果者。谓由杀生，能感外器世间所有饮食及药果等，皆少光泽，势力，异熟及与威德，并皆微劣，难于消变，生长疾病。”】　　就这样，这个叫增上果，主上果，有时叫士用果，就换句话说，你忙了半天，譬如说我们忙了半天，那么有收获，现在我们忙了半天，这个正报情况，前面是异熟跟那个等流，那么外面剩下来的依报就是这个东西。因为你杀生，所以感得外面的东西就少光泽、少势力等等，吃的东西难于消化，容易生疾病。【“由此因缘，无量有情，未尽寿量，而便中夭。”】　　这个是杀。不与取者，我又把他念一遍，重要的地方我再讲。【“不与取者，谓众果□少，”】　　这是□，众果□少，【“果不滋长，果多变坏，果不贞实，多无雨泽，雨多淋涝，果多干枯及全无果。”】　　这个就是不与取，就是现在这个时候。有的地方下雨下得成灾，有的地方旱得个不得了，那都是这种原因，再下面的欲邪行。翻到菩提道次第广论一百三十五页。上一次已经把抉择业果的道理，头上面几个原则说了一下。第一个我们首先了解的，世间任何事情都由业来决定，所谓业就是前面所造的因，你造的什么业的因，那么将来一定感得什么果，这个因果之间，一点都不错。其次呢这个业会增长广大，这两点是我们整个修学佛法的重心，这我们必须要知道的。然后呢不做的碰不到，造了一定逃不掉，如果我们对这个概念不清楚的话，修学佛法始终在门外。前面是归依，我们了解是了解世间的苦，所以呢要找一个真正能够帮助我们解脱的，于是最后找到说在这种情况之下唯一能够帮助我们的这一个人，具足这个条件的是佛陀。于是这样，然后呢怎么一步一步推上来，追根究底，最后找到。归依了以后，所以能够解决问题的问题在哪里？在这里，那个时候我们要找到这个业。假定说我们对这个概念不清楚的话，尽管你信佛没有用，信佛的目的是什么？解决你的痛苦，解决一切问题，而这个痛苦的根本你把握不住的话，你虽然学了半天，没有什么用场。譬如现在我们平常看见很多学了佛的人，他还始终知见上面跟著佛法完全不相应，他自己觉得好像懂得很多道理，尽管懂得道理，讲的时候有的，用的时候没有。那么真正信了佛应该了解，一切法无非是空缘起，而不是天生如此的，他也不是不顺的因，不是说自在天，不自什么。所以前面曾经特别说过了，现在我们很多学佛的人，虽然学了佛了，但是我们并没有真正照著佛告诉我们的话来说，佛告诉我们这个因不要造，这个因应该造，我们不一定听他的。倒是世间一个算命先生告诉我们的，乃至于现在各式各样都是世间的概念。现在我们讲科学，各式各样的说这个科学上怎么讲的，这样，稍微碰到一点皮毛，大家固执得要命，总是觉得这个有，好像很对的样子，这我们要了解。修学佛法第一件事情应该要认得，什么？我们以前那种概念的错误。　　　　菩提道次第广论翻译第五十七卷Ｂ面　　了解修学佛法第一件事情，应该认得什么？我们以前那种概念的错误。我们应该认得一切是由这个业感果的，那么业四个行相我们了解了，了解了以后更进一步就是说什么样的业是善的、感得善果，什么样是恶的感得恶果，我们也了解了。然后呢，下面有特别的说明有几种业他具有特别的力量，我们了解了。最后晓得由这样的业感得那个果，那个果分三部分，异熟、等流以及增上果，这个等流果前面己经简单的说了一下。今天要特别解释一下的这个黑板上写的，黑板上写的说，“造作等流”，它又叫真等流，这什么意思呢？是说你因地当中是有善心相应的，到果位当中它还是这个。是平常我们起心动念，前一个心念是善的，后一个念头继续的下去，继续向前面的不断的流延，继续不断的向前面推延，是前念后念辗转相生，而这个辗转相生的前后它特质相同的，那叫等流因果。我们刹那刹那的延续，一直不会断绝，从前一世到这一生，从这一生到后一生，就这样。所以我们平常一切的情况，譬如说前面说异熟，当那个果报现起的时候，当我们对了这个境以后，我们内心当中就有一种知见感受跟他相应的升起的，那个时候的那种知见、那种感受怎么来的呢？是说我们晓得以前我们这种习气，当我们做这件事情的时候，由于这样的一种心情去做，所以当这个果报现起的时候，它相应的这个心情又现起来了，前面这个叫做异熟的因果，那么当那个时候跟他相应的心里面现起的这种状态，就是等流因果。对这个认识对我们是绝端的重要的，所以修行就从这个地方修行起。　　这个话怎么讲？譬如说现在前面有一个境界现起，以前你曾经伤害过他，所以这个境界碰到你身上的话，你同样的是被伤害，那么这个叫做领受等流，你被伤害的那个感受。但是除了这个身体相续上的领受以外，心里上面你会起一种反应，被伤害了那我要以牙还牙去报复他，这个时候我们心里一定会升起这种心情来，或者他对你好的、你也对他好的，总是我们心里面有种种的这一种以世间上面的，平常我们常常好欢喜跟人家论辩见解什么东西，这个毛病都在这个上头，所以修行就从这里。所以我们真正要认识，认识什么？就是认识这个。假定这个不认识的话，那个就谈不到修行，这一点我们这个地方非常重要，他会辗转相续的。这是为什么我们自己做不了主的原因就是这样，你说作不了主吗？好像作得了主，前面一个境界现起了以后，你还觉得很有道理，他来害你，我当然要报复；他骂你，他说得没有理由，我当然要跟他辩论，就是这样。是，在这种情况之下，我们觉得是可以做得了主，实际上你为什么心理会生起这种反应来？你为什么对这件事情这样想？这就是我们不知道的地方，这就是我们为无明所覆盖的，现在修学佛法真正要认识就是要认识这个，大家懂不懂这个？现在这里不一定完全清楚，到后面的时候才说明了，那么认识些什么呢？认识就说现在我们不管你起了什么念头，说对于坏的境界你去报复，对于好的境界你去欢喜或者感激什么等等，这个无非是或嗔、或贪、或痴，不管你怎么做总归在三界生死当中轮回，坏的堕落三恶道，好的就是保持人天也是暂时的，到最后还是在这个地方跳不出去，因为什么？这个是有漏的，无明相应的，是真正的整个的转化就从这个地方转化起，你当下认得他不对这个错的。到现在为止，错对的内涵我们还没有深一层的去谈他，但从这个地方要了解这一点，前面我们曾经讲过修行，什么叫修行？就是对我们善所缘的数数忆持，然后呢不要让他忘失，把无始以来所缘的恶的，把改变过来，这个基本的概念。因为我们无始以来一直缘这个恶的，所以这个恶的不是一定做坏事，就是说凡是有漏的这种事情，我们整个的都要把他净化，那么这个基本概念当时这一个道理，现在这个地方我们回忆一下。　　下面告诉我们四种资粮，这个四种资粮当中，现在请你们翻开四十七页，我们马上可以用的，如果说你们好好的善巧的话，这个时候就可以派上用场了。四十七页上面告诉我们这个四种资粮，第一种叫做密护根门，这个密护根门当中分成功五个项目，就是说根门是我们晓得的六根门头，为什么要护他呢？因为我们一切有漏的善恶业，都是从这个六根对著六尘然后生起六识造种种善恶之业，由于这个业，所以就感得种种生死果报，现在修行就从这个地方修起。第一个叫以何防护，那么你现在修行就是修这个，所以修习防护，那么怎样修习法呢？叫做以正念，这个正念要怎么办呢？对正确的认识，心念保持这个正确的认识，经常的而且很认真的保持，哪一念错了，你马上不要放纵它；哪一念对了，就安住在这个上头。是，对错的真正的内涵，我们不一定很清楚；但是在座有很多修行人，譬如说他学禅的人那么当然，以前的禅我们不谈，现在目前禅所流行的就是参一个说念佛的是谁，看那个谁，然后呢或者你参一个是曹州说这狗子有佛性也无？参一个无，你全部精神贯注在这个上头，总归要把那个根由找出来。念佛的人呢？一个念、一个心念一直在那句阿弥陀佛上头，为什么？这因为当你平常起心动念，不管是善不管是恶，这个本身都是染污的，那么这个念头我们拿世俗的标准来说容或是有善恶，可是这个世间善恶的标准，结果是什么？在三界之内的升沉，跳不出生死轮回，最后必定是在生死轮回当中，这是绝端的痛苦。　　这个正念是正法相应的，但是呢因为无始以来他一直在散乱当中，所以要很努力的、经常的保持。那么那个念头保持什么呢，第二个保护六根，就是我们的眼、耳、鼻、舌、身、意。那么从什么地方去防起呢？就是说这个六根所对的境界就是防那个六尘，这个是你欢喜的升起贪，这个你不欢喜的升起嗔，其他的你无所谓的升起痴，就是这个样。那么怎么防法呢？那就是这样，有二种。一个呢你晓得这个根对了境以后一定跟著外面去转，所以不要让那个根去对那个境。譬如说我们为什么刚出家的时候一定要住在山林里边，乃至于我们为什么平常的时候不准出去，我们晓得一跑出去，对不起！你这个就乱掉了，所以我们一天到晚在这个寺院里边，眼睛所对的不是佛菩萨就是经藏、师长、同学都是三宝，就是这样，然后使得你的意念这样，这是一种防护的方法，所以你不纵那个根。还有呢？这个实际上是不可能一天到晚都做得到的，难免有的时候你需要这样去做，有的是无意这样去，那怎么办呢？当那个根对了境以后的话，你心里想觉得，根对了境了，对于所对的这个境不取行相、不去取随好。什么叫做不取行相？你看见了这个好看，你不去看他晓得这个不对的，这个好听不去听他，这样的不看不听是离开贪。反过来说这个不好的，然后呢你不去管他是离开嗔，这个是行相，就是当下的这个心相状。什么叫做不取随好呢？事情过去了，你刚才看过了你心里想刚才这东西也不错，这样；或者刚才这东西很糟糕你心里就嘀嘀咕咕弄了个半天，这个就是不取随好。那么最后他为什么要防？防些什么？就是在这个时候使得我们的意根，不要受著这一个尘境而升起染污的意识，这个染污的意识，就是我们的烦恼、生死的根本，他真正的防就是防这个。所以当我们心相续、前后相续的时候，一定在这个异熟的因果当中，所以我们无法离开我们这个异熟的报体，这个是正报，我们一定在那个增上因果当中，我们无法离开我们外面所对的境界，这个无法可想的，我们也不必去想他。真正重要的就是等流因果，当我们心里面相应的起来的时候，那个时候我们晓得前面这样来是为什么。　　以前不了解正确的佛法，无明长夜以来，这个长夜是无始以来都在这个里面转，现在了解了以后晓得到此为止，切断。所以一开头为什么说我们修学佛法必须要的几个条件，第一个晓得自己的过错。这个道理说起来是容易极了，做起来是难极了，尽管现在大家都在那听、都在那讲，碰见问题都在自己说我的对，不晓得有多少道理。所以刚开始的时候人家跟我讲道理我还是听他的也原谅他，他本来不懂嘛，结果发现我们很多同修们修学了那么半天，他还是讲那个莫名奇妙的道理。所以一个修学佛法的人，最主要的我们应该了解我们在无明当中，你那个道理是愈讲愈错，不晓得错到哪里去，这是我们必定应该知道的，所以过错应该拿掉。然后正确的第一件因应该认识什么？应该认识我们在无明大病当中，所以我们那个起心动念都是错的，不是贪就是嗔就是痴，最粗的、细的根本谈不到，那个时候你才肯一心一意的怎么去改善。那么改善从哪里开始？就从这里。现在概念有没有？这是非常重要的概念，平常我们必须把那个整个所讲的次第，把它归纳起来，现在已经有了基本的认识了。当你这个基本的认识有了，正确的认识了，那个时候你就晓得修行，为什么修行第一步要叫忏悔？忏悔如何忏法？都从这个上头。所以今天讲的那个东西特别重要，如果说你们把握得住的话，如法能够真正去忏悔的话，那个时候你要修学佛法都成功，如果这个概念把握不住的话，那是种种善根总归好的，可是你要想得到这个相应的结果的话，没有这个可能，而且“绝无可能”四个字。一直等到有一天，等到你又转过来又跟这个法相应，还是这些，然后呢那时候你成功了。所以记住！我们不要让我们转了半天，那个说半天是形容词，那个半天可能无量阿僧祇劫，在地狱里面去转。所以这个地方我特别说一下，这个等流对我们这么的重要。平常我们起心动念，在任何情况之下就是这个东西，等流的心识，念念的向前相续，所以说修行修行就从这个地方。把前面这个东西到此为止，后面这个东西引发，所以我们在这听、拜、干什么？就是薰习新的、跟法相应的、随顺正法，跳出生死轮回的这个认识把他薰习进去，然后时时刻刻把这个增长，而不是把以前染污生死之业跟著他转，不是，这一点我们在这个地方要认识的。下面再看。　　“主上果或增上果”，这个主就是主要的，主要的上面它还有增上。这个意思就是平常我们，唯识上面举一个比喻，它说就好像农夫你种了谷子以后到了收割一样，换句话说你做了什么事情以后，你一定跟你相关的它有回报。所以我们在这世间做了很多事情以后，那个正报，前面的异熟等流，然后呢？外面这其他的回报，这个就是我们的叫做士用果或者增上果，士用的话，士就是你作者，用就是你所受用的那些，那个主要就是指外面的器世间，我们的依报，那个文字很容易懂我们把它念一遍。【“谓由杀生，能感外器世间所有饮食及药果等，皆少光泽，势力，异熟及与威德，并皆微劣，难于消变，生长疾病。”】　　所以现在这个时候，如果我们感觉得这些东西不好，大家千万不要说营养不好，不要这个；营养要的，所以我们既然感得了这个身体以后，我们不能不注意。但是假定说你的概念都摆在这个上头的话，你学佛完全学错了，完全学错了，不必来学佛。我们必定要了解最主要的是什么？还是我们的业这个最重要。我以前听人家讲过一个话，当时我还觉得笑话，现在想想千真万确。有一个人很胖，大家觉得胖不好，他就说我这一点办法都没有，他喝水他也胖，这是千真万确的。譬如我们这里在座的有一位同学，他现在只吃二餐，我鼓励他吃二餐，他一向吃一餐，他也吃得很少，但是来的胖，精力来的个好。别的人，就像我来说吧，不晓得多少营养，美国的标准，怎么个弄来弄去就瘦了个半天，这个非常明白。现在世间人当然讲那个，学佛的人还讲那些，我还是觉得完全颠倒。我们不是说忽视，他前面说得很清楚的，凡是世间的任何一样东西，用来做为我们的助伴，我们必须要的；可是学了佛以后居然不拿佛法来衡量，还拿世间来衡量的话，错了，所以这个地方告诉我们为什么？就是我们宿生造了这个业，这是为什么，譬如说经论上面乃至戒经上面，梵网上面告诉我们，你遭到种种苦难的时候，你赶快跑来读诵、讲说、书写这个经律。那个时候我不懂，病的时候呢，戒上面告诉我们病的时候你该休息，他为什么跑过来读诵讲说，很简单！因为你以前不懂，然后你造了不相应的染污，现在既然在这种情况之下你唯的一办法从因地上把它净化，那时要因地上净化怎么办？如法嘛！很简单，就釜底抽薪这是唯一的办法。所以那个时候我们就晓得现在所以痛苦是为什么，以前造了恶业，现在要赶快晓得，怎么样的恶的业因感得恶果，什么样的善因感得善果，从这个地方改善才可以。凡是现在，不管是异熟以及主上或增上果，当我们感到的时候，我们立刻应该感受到，不必说现在这个地方这个不理想，那个不理想，责备人家，错了，完全错了。世间法是对的，佛法不是责备人家，责备自己，所以说“若真修道人，不见他人过”。这个现在你们懂了吗？假定说你们在这个地方体会不到的话，那就是冤枉了你们自己。不是说我们现在马上做到，就是说我们这个概念必须要认识，然后认识了努力去做。那么刚开始的时候做不到它有一个原因的，那个后面会告诉我们的，在忏悔里边以及为什么要忏悔，后面都在讲。这里关于到这一点，你们这二天心里可以认真的思惟、观察一下，讲忏悔的时候详细讲，如果还有不了解的，那个时候在这里再提出来，我也会告诉你们，这是我们三乘的共法，下脚第一步的修行的重要。继续看。【“由此因缘，无量有情，未尽寿量，而便中夭。”】　　那么这个还是杀生的这个增上果，就是这样。我们现在看见眼前那个世间就是这样，不管你科学多发达，病的人比以前特别多，这个实在是千真万确的。我还记得我小的时候，那离开现在五十年以前，到乡下去，因为那个时候的民风很纯厚，而且世代安居，通常一住在那里几百年，多则千年计，所以方方几十里路之内都很熟，很少听见人家说有什么病，最多伤风感冒，伤风感冒也不必去看医生，拿一点生姜，煮一点红糖喝一喝好了，流两天鼻涕就好了，很少有。现在你跑到什么地方去，到处都是病，因为自己本人来说我一身得过各式各样的病，胃病、肝病、肺病，动过几次手术，然后周围的人也都是这个样，这是基本的原因都是什么？都是这个，在这个地方，我们要了解。第二【“不与取者，谓种果□少，果不滋长，果多变坏，果不贞实，多无雨泽，雨多淋涝，果多干枯及全无果。”】　　就是因为你不与取，因为你不与取所以你感得的那个果报的话，就是这样的果报，你在世间的财物上面损害了别人，那么现在的世间就是这样的状态。现在的人真可怜，大家忙著物质上的，他用种种地方、用种种欺骗，是愈骗愈没有，大家都是颠倒。现在我们往往愈是没有愈是大家要保存起来，结果你愈保存，因为那个贪心增上的结果，最后这种东西是愈来愈少。反过来你能够布施的话，这个东西慢慢的多。我们不必说看很多因果的故事，就是眼前你看有很多很有意思。最近常常有这种报导，因为花莲慈济功德会，那真是一位了不起的大菩萨，所以有很多人起而相应，相应的结果你们常常可以看见这种，结果他愈发心愈送，这个钱愈来愈多。　　那前几天还来个素食店的老板，他来了以后，一方面素食一方面供养，结果生意做的愈来愈好。我那次到台中来也是一样，忘记了那个什么地方，有两个店，一个素食店一个肉食店，那个素食店里面挤得、排著队，我看看里面小小个地方，总有七、八十个人；然后呢另外旁边那个普通的餐馆，进去找的话找不到十个人，桌子都空在那个地方，就这样。然后我吃完了，出家的法师他一定要供养，这是千真万确的事实。所以我们平常，我们要多看因果概念的书，你理论了解了以后，知见上面虽然具足了，可是习性上面还是受平常的习性所支配，你一定要多看，换句话说这个就是眼前的故事摆在那里，就跟你很大的警惕，你就看见它了，他做了善事就得到这个善果，做了恶事就得了恶果，这么一来，就把你原来所了解的这个道理，就很清楚强烈的活生生的现在你眼前，那个时候就变成功很有力的推动你的力量，这样时候你就变成功一个真正如法的修行人。要不然讲讲道理是对的，讲完了以后，仍旧是懒瘫瘫坐在那个地方只会讲道理，也就是如此而已。这种情况有没有果报？有，有二种可能，这个果报。如果你真正认真的这样的去做的话，那么这一种，“修慧不修福，是罗汉应供薄”，将来你生生世世会修行的，但是始终饭也吃不饱，证了果了，你还讨不到饭，这是一种。还有一类，尽管你文字上面做得很好，讲起道理来很好，实际上法理根本没有进入你的心目当中，这种人变成了什么？世智聪辩，或讲起来聪明的很，讲起来能说善道，道理比谁都强，但是对不起跟佛法不相应，下一世连他这个佛法都不接受，这是种典型的例子，这个我们要认识的，这个地方，随便提一下。那么再下面。【“欲邪行者，谓多便秽，泥粪不净，臭恶迫迮，不可爱乐。”】　　下面。【“虚妄语者，谓农作行船，事业边际，不甚滋息，不相谐偶，多相欺惑，饶诸怖畏，恐惧因缘。离间语者，谓其地处丘坑间隔险阻难行，饶诸怖畏恐惧因缘。粗恶语者，谓其地所多诸株杌，刺石砾瓦，枯槁无润，无有池沼，河流泉涌，干地卤田，丘陵坑险，饶诸怖畏恐惧因缘。诸绮语者，谓诸果树不结果实，非时结实，时不结实，未熟似熟，根不坚牢，势不久停，园林池沼，可乐极少，饶诸怖畏，恐惧因缘。”】　　　　菩提道次第广论翻译第五十八卷Ａ面【“可乐极少，饶诸怖畏，恐惧因缘。”】　　这个内容容易懂，不过看这个每一个项目当中，这就我们口业四种当中，都是说这些地方都是多诸怖畏，恐惧因缘，都是这个。为什么原因呢？因为你因地当中，所以说那个妄语的时候，提供不实的，或者是使人家感受到痛苦的。不管是离间也好，恶口也好，那么绮语呢？毫无意义的，反正这种毫无意义的事情的话，至少没有意义的话，这个所以说意义的本身是什么？善、乐。既然你现在开起口来都远离这个的话，因地当中造了这个因，果地当中都自然的一定会产生这个现象，远离安乐。远离安乐嘛就多诸恐怖了，这是因果之间丝毫不爽！下面这个三样东西，我们要好好的认识一下。【“贪欲心者，谓一切盛事，经历一一年时月日，渐渐衰微唯减无增。”】　　凡是贪欲心重的，这种业因感得的果报是什么？一切的好事情，慢慢慢慢当中都在衰退，这件事情现在是特别的厉害。也许有人说，怎么现在在进步，怎么个特别厉害法？我说的这个盛事，以一个特别的眼光去看，我们要了解的。譬如说你，现在我随便讲一个吧！好像现在有高楼大厦，以前没有高楼大厦，我们现在大家闭上眼睛自己想一想看，请问你住在高楼大厦舒服，还是你跑到日月潭或者溪头去，在那个山林当中感觉的舒服？我想我们人人都会选择后者吧！不要说跑到溪头那种游乐场所去，请问你在高楼大厦舒服，还是你有个平房，前面种一点花、草，后面有一点草皮，然后呢到了早晨这个麻雀飞到你院子里吱吱喳喳的叫几下，这种情况舒服还是这个高楼大厦闷在这里舒服？不是很明白吗？然后现在说，现在这个时候交通很方便，交通是方便，这个道理已经讲过很多次了，那个噪音、空气的染污，你简直受不了。然后你同样的要达到一个目的，你平常两只脚跑，什么都不要，跑完了以后身体还来得健康，现在你坐这一部车子，一部车子要几十万，你为了赚那个几十万，不晓得要花多少功夫，你花那个多少功夫，可以做很多事情，我们人还说进步了。是，当然我不能说他完全不对，可是你如果把两者当中对比一下的话，这个很难说。但是这个不在贪当中，这个真正的恶果在最后一个在邪见当中。真正的很多盛事是指什么？我想起一件很有趣的事情来，以前说有一个农人，他自己种了水果，然后呢他自己种果园的，那么有客人来了，他就接待他，他就拿出来接待那个客人，那个水果样子都长的不好看的，也没有长的那么大。那个客人心里想，那个主人好像这么小气，他那个果园这么丰收，怎么给他这个东西吃？他心里有点嘀咕。然后那个主人很慎重的跑上来，告诉他一个果园里面长出来，另外一个叫他尝一尝。他开始的时候有一点怀疑，结果仔细一看，两个马上比较得出来。这个如果说你们不注意，不会了解，注意的话，你们看，现在那个果树看起来好像很大，实际上吃起来的味道，不如以前的那个老的，远不如。在那个什么？营养与素食这本书上面，你们如果粗心的话，根本分不出来。自从我看见了这个以后，后来我仔细的体会，这是千真万确的事实。现在我们有太多东西、好的东西，慢慢的没有了。我以前感受到的很多好东西，印象特别深的就是沉香，我跟你们说过几次，这个不再提它。现在这个时候，那个盛事慢慢慢慢在减少了。【“嗔恚心者，谓多疫疠，灾横扰恼，怨敌惊怖，狮子虎等，蟒蛇蝮蝎，蚰蜒百足，毒暴药叉诸恶贼等。”】　　那个外面种种伤害我们的这个野兽等等，乃至于很小的昆虫，里边是疾病，现在有几样东西非常可怕的病，说癌，然后爱滋病，那简直是。这个里边的，外面还有各式各样的，就是这一种，乃至于蜂，有一种蜂叫杀人蜂。那个蜂非常可怕，那个台湾还没有，台湾那个虎头蜂还不可怕，那个杀人蜂被它钉一下的话，那个人就要送命，这么个厉害法。你看一个蜂，这个为什么呢？这个就是嗔心增上。以前经上面说，当我们嗔心增上，慢慢的感到那个草，都是像刀一样。不晓得你们碰见过没有？我自己亲自碰见到，我以前还不相信，这个草怎么像刀一样呢？有一次，我们那时候刚开始的时候，每一个人都要出坡的。早晨去出坡的时候，拔草，一拔，那一手都是血，那个草边上就把我的手指头切碎掉，不晓得你们碰见过没有？那我才亲眼体会到。然后呢乃至于那个书，还有好几次，不止一次，那个翻翻书，那个书边上的页子，居然一下子把我那个手割碎掉了，不晓得你们有没有碰见过？那是什么？那就是我们嗔心增上的，这个世间的士用果增上的结果。这么个严重法。下面，最下面那个是最糟糕。【“诸邪见者，谓器世间，所有第一胜妙生源悉皆隐没，”】　　这个真正的殊胜的、好的这个滋长我们生命的东西，慢慢的没有了。在那个启示因缘经上面，那个经上面最早的时候说这个人来的时候，从光音天来的。他虽然已经从天上面下来了，但是身上还有光明，他也不要吃东西，也没有男女的欲望，都没有。那个时候地上长一种非常非常美的东西，然后呢大家有人偶然欢喜的，无始以来的习气，他就一吃，这个好吃的不得了，所以大家就吃，这样。那个时候吃的好，就吃、吃、吃，后来那个贪心转盛了，贪心一转盛，这个东西就没有。然后呢一次不同，一次不同的生，到后来那个地味有一种，那个不要的，你只要拿出来一吃就好了，就这样。那么到后来，大家觉得贪心增长了，就把它集聚起来，等到你一集聚，这个东西就消失掉了。后来长那个自然香根米，那不用种的它自然长出来，那东西非常好。反正都是这样，当你这个贪心增上了，这个东西慢慢的、慢慢的消失掉了。同时贪心增上了，还有一点邪见也在增上，这个东西一定。所以很多真正盛妙的东西，都消失掉了。我看见那个大唐西域记，奘大师到西域去的时候，还有那种叫大仁米。这个米大的不得了，这样。现在印度我去过好几次，印度地方之穷你无法想像。　　我看过三百多年以前，有一个圣者的这个传记，他到印度去朝圣，那时候他就说，那个印度地方的富庶，怎么怎么富庶！就这样。我这次跑过去的话，那印度地方之穷，那长出来那个洋芋，这个马铃薯这么大，他那个皮也不剥，也没有办法剥皮嘛，一口气可以吃它三个进去。为什么原因？将来你们如果说有机会去，不要说朝圣，马马虎虎，走马看花，你去看看当地他们这种行为，他们的思想什么等等的话，你就晓得原因何在。这印度有几种典型的人，我们现在这里不是随便的，不是轻易的诽谤人家，这个万万不可以。我们是借人家的一个镜来作为借镜。他们有这个很有趣的习惯，他们总自称为大，这个因为这个印度的确是一个大国嘛！他常常说这个东西远东第一。他晓得这个比欧美是比不上的，就这样。那我如果不从这里过去的话，说不定听了他们，他们常常告诉我，这个远东第一。它还外销到那里去，苏联也用它，那里也用它。那我一想不是，不是亚洲第一，不要说跟日本绝对没办法比，那个台湾、香港、韩国、新加坡，不晓得比它好多少，他就是说他第一，真是有意思，妙不可言。然后普通人有两种人，一种人就是懒的人，一天到晚去讨饭，辛辛苦苦，讨到了五毛钱，然后一个大饼吃饱了，睡在公园里，躺在那里睡大觉。几个人碰在一块儿，大家讲道理，讲讲吵，印度典型的样子。再不然，就是乞丐。讲起道理来，印度人这个道理的话，上至议会，下至平常的，到什么地方他就会吵。　　有一次，还有一个妙了。那个大路上面，这个大公路上面两辆对开，开的时候，这个车子一个不小心，出了一个小小的车祸，两个车子撞上了。那撞上了以后，然后两个司机下来就去讲道理，结果一讲，讲了六个钟头，也没讲清楚，下面那些人才妙了，那他们去讲他们的道理，他们就坐在那个车子主，悠哉悠哉的！有的人去玩去了，你无法想像的。他不是说我赶快把那问题解决了，做他的事情。他就有这个闲功夫去讲那个，说明了现在这个世间，但是他讲起来他有道理！所以现在这个时候，我往往看见那些讲道理的人，我一看见讲道理的人，我就可怜他。所以学佛的人讲道理的话，我觉得这个天下最可怜是莫过于学佛的人。不学佛的人讲道理，他不懂嘛，本来愚痴，所以这种什么？都是邪见。他不是不懂，所以叫世智聪辩，你说他没有吗？他有，讲起道理来比谁都强，就是这样。对吗？那就另外一回事情。这是第一个，胜妙生源悉皆隐没。还有呢？【“诸不净物乍似清净，”】　　你们懂不懂这个话，明明是不清净的，你这个不清净不要看它垃圾的脏，像我们现在随便举一个例子刚才说的。请问汽车清净不清净？你仔细想一想看，你就晓得了。譬如说我住在这个地方，你三天不擦桌子，桌子上有灰尘，一抹，最多抹一抹，手一掸，掸掉了。我在台北，你只要到了晚上，早晨出去到了晚上手上一抹的话，那个手上的灰，你不用肥皂洗，洗不干净的。我想你们都有这个经验，为什么？那是外物的不清净！然后实际上呢的的确确的，我们现在这个汽车、洋房不晓得多多少少，那就是这些事情。【“诸苦恼物乍似安乐，”】　　这个不但是不净，而且是苦恼。【“非安居所，非救护所，非归依所。”】　　这明明不是安居、不是救护、不是归依，我们觉得这是安居、这是救护、这是归依。这个什么？邪见，就是我们颠倒，颠倒的关系。明明这个汽车、洋房是最苦恼的事情，但是我们觉得这是安乐，拼命去追求。所以我现在总觉得这个世间的人的颠倒，世间真颠倒！以现在这个情况之下，普通一般的一个家庭，你没有两万块钱是很难生活。可是问我的话，我只要说我每天有两个馒头、一把盐，大概可以过日子了。两个馒头多少钱？我也不知道。大概二十块钱够了吧！一个月也要不了几百块钱，就这样。如果说能够自己省一点，这个都不要。这两万块钱并不是好，如果你要汽车、洋房的话，赚了二十万也不一定。请问你要赚那个二十万，你要花多少功夫？我只要一点点，对不起一天假如现在出去打一个工，赚到了，剩下来的都是我的，我要做什么就可以做什么。他们现在不是，就把那个金子做的枷锁牢牢的套在自己的脖子上面，自己还觉得高兴的要命，拼命的扛也扛不动。现在世间人人都是如此，你们想想看，对不对？他要维持这个洋房，要维持这个车子，要维持这个电视，要维持这个。所以那前几年人家说，法师你这里没有电视？我想了半天，电视要它干什么？增长你的染污之业，然后呢要把你花这么多的时间，眼前把你的时间，牢牢牵著鼻子，牵在这里，将来把你送到恶道去，觉得这个是好的东西。“不净之物是乍似清净，说苦恼物是乍似安乐。”这两句话，不要轻轻放过喔！关键在那里？就是我们的邪见增上的关系，所以它叫增上果。这一点说起来很容易，你们好好的多思惟、多观察。　　就像我们平常，我想我们很容易体会得到的，很多小事情。就像我们现在大家坐在这里穿一件衣服，你马路上捡来，那个出家人说什么？这个叫粪扫衣。你马路上捡来了，然后洗洗干净，穿在身上，你来的舒服，又软、又好，新衣服还很硬，对不对？你买了一件新衣服，那个小偷来得了，他要看中了。你穿了这件衣服，送给小偷他也不要你。你在任何情况下，绝不要担心，它有这么大的好处，那个是真正安乐，但是我们却偏偏不要，然后呢一定要这样。那当然我们有的时候说笑话，但是这个里边却有它的特别的道理。人家常常说爱虚荣心的人，一下实行流行的，流行这个。平常我们往往欢喜讥笑，譬喻说女性，实际上的男女皆然，没有一个例外的。为了加强我们这个概念起见，我们不妨这样说一下，一下实行那个高领子了，那个领子，脖子摆在那里真难受。一下那个矮领子，这么一点点，一下那个长了，一下那个高跟鞋，一下又是那个东西。你简直是，你不晓得是怎么一回事情？他还觉得很得意。实际上呢他自己被这个东西在牵著鼻子走。你们有没有注意到这件事情？最舒服的什么？最舒服的就是那件粪扫衣，就是软趴趴的穿在身上，然后坐在家里，躺在沙发上面，最快乐是莫过于此。他就偏偏要忙了个半天，一个礼拜至少忙它五天，然后赚那个钱来，然后自己去受那个罪。一下变成这样，一下变成这样，一下变成那样，然后回来以后又马上弄脏了，洗洗干净、烫烫好，挂在那个地方，下面出去还表演给人家看。那多可怜？忙了五天去赚这个钱，还有最后这两天，然后最后两天呢去干什么？去表演给人家去看，表演给人家看什么？还是被人家牵著鼻子走。对不对？他一点点自己都做不得主，这完全是个奴隶，什么奴隶？就是这个东西的奴隶。是什么？邪见增上！　　但这个地方真正可怕的，因为是众生的共业，所以它不在什么？不在前面的异熟等流当中，而就士用，整个的大环境都是这样。尽管你今天了解了，你说了解了，你在这个圈子当中，你就穿一件破烂衣服，人人眼睛这么瞪你，你也觉得怎么搞的？好像不大对劲。这个情况，这个地方我们真正要了解的。所以千万不要把这个当作笑话看，当作笑话看太可惜了。我从这个地方，你们自己想你们的法则，然后检点自己。检点了自己，就在那个起心动念当中，检察自己，说不要跟著前面这个错误的念头转，要那个地方开始改过来，要从这个地方改过来。那么这个前面是关于这一部分，关于前面这一部分业，这个果的，这个第一部分。现在我们先把它看一看。所谓思惟这个总业果，分别思惟当中，抉择这个业果当中的说明，说明这个业果的差别。这个是黑业的业果的差别，三样东西。那么在下面呢就讲白业，白业果。关于这个方面除了我讲以外，你们一定要好好的下去，好好的把它弄清楚。这个弄清楚了以后，我们再进一步才谈得上真正的修行。或者应该更正确一点的来说，真正的你们能不能说自己创造自己的命运，乃至于跳出生死，基本的概念都在这个地方开始。下面是【“思惟白业果。”】　　上面是黑业【“一、白业，二、果。本地分说，于杀生不与取欲邪行，起过患欲解起胜善心，若于彼起静息方便，及于彼静息究竟中，所有身业，语四意三，亦皆如是。”】　　那么前面讲黑、恶业，这里讲白、善业。那么善业是什么呢？就是前面所说的这个黑业，杀、盗、淫、身三、口四等等，以前做的这种事情，现在了解它有种种的害处，种种的过失。对于这个道理，你有正确的认识。因为你以前不了解，所以你一心好乐去追求它，现在你了解了这个错误所以一心去排斥它。那么好乐的时候，这个欲是贪欲，排斥的时候，这个欲跟法相应叫善法欲。对于这个有它正确的认识，起胜善心，由于这样的关系，然后那个生起来的这个善心，这个叫胜、超胜、殊胜的。平常世间也有善、恶，现在我们从根本上面了解了，所以不是世间的。对于业果来说有两点内容我们不知道。一个是由业感果的道理，我们不知道。第二个就是第一义谛。这个业感果彼此之间的究竟的原因在什么地方？说空，空故业感缘起，所以业感缘起是因果的道理，这个是第一层。第二层呢？因为业感缘起所以它的空，这是第二层，第二层我们称它为第一义，叫胜义。那么现在对于这些事情你了解了它的过失、患害，慢慢的跟圣善相应，既然生了圣善相应的话，当然你要远离它，那个时候生起种种静息的方便。前面的话呢我们起的什么？起的是所谓意乐，这个意乐就是跟染污相应的心理。现在那个意乐，是跟胜善相应的心理。由于这种心理的话，前面这个心理起杀生等加行，现在呢我们起什么？起静息，停止不再做的种种的方便，这个方便就是我们的行为。“及于彼静息究竟事中”，所有身业、语业，身语意三都是如此，这个反过来就是。所以这个里边也包含了什么？第一个对这件事情的认识，以前是不认识，无明相应的。所以呢起种种的贪、嗔、痴相应的意乐。现在呢正确了解了，了解它的过患以后，起胜善心，然后加行，起的静息的方便。说以前要去贪，现在不去。　　那么，这个上面我们不妨做一下。假定我们刚开始的时候，道理虽然懂，但是因为习气很强，所以在境界上面是挡不住。我们了解了，对不起，我根本就远离，我出家，不跟在家人在一起。然后这个庙宇在山里边，你碰不见，好了，这个是远离的，再开始的方便。乃至于平常的时候，尽管到了这里，我们还难免要吃，要睡。所以厨房里尽量不要去，这是为什么我们现在尽量地把它越简单越好。佛告诉我们这个像涂车油，你只要吃饱肚子就算。当然我们一下做不到，但是我们一定要把握得住，是这个情况。所以说到这里，顺便有人告诉我，出了家还要讲口味，还要讲什么，我总归告诉他，那你回家去，用不著到这里来。他又讲很多道理，那个道理都是世俗的道理。是，你可以到世俗上面，做一个很好的人，但是不必出家，在家一样修行。要晓得如果是出家修行的话，要为什么？要三界人天师表。是，我们一时做不到，是的，不是说一下要做到，但是我们必定要有正确的认识，心心念念说我要努力努力，你慢慢的做到，自然做到。所以古来那些人到后来都是“身贫是道不贫”。我们不必说佛世，也不必说泰国那么乞丐，就是我们中国古代，不要说古代，就是我眼前看见我小的时候，那个庙里哪有什么东西吃。不妨你们问问我们老如尚。我那时候听我们仁法师，那个时候什么？平常的时候，哪有什么菜？根本没有的。这个我们要了解，所以我在这地方顺便说一下。我们必定要内心上面先有这个认识，然后呢进一步去加行的时候，什么？远离的方便，这样。慢慢慢慢的从境上面去远离，然后呢努力去学习，内心当中跟它相应。这个就是我们修行白业是这样的。所以关于这本书上的回头我们再讲，你们拿到了以后，自己先好好的看一遍，拿到了看一遍。然后呢我会找时间跟你们真正解释，到这个下士道完的时候，整个的修行的宗要。上面我们己经讲了善业。杀、然后呢不与取，欲邪行。下面呢？【“其差别者，谓云语业及云意业，”】　　上面是讲的身三种，下面的是语业跟意业。同样的道理。【“事及意乐，加行究竟，如应配合。”】　　我们造恶的时候，分四个部分。事─所做的对象，意乐─我们造的时候心理状态，加行是造业的时候的所起的总总的方便，以及究竟。那么如应配合，就跟各各不同的业，相应的去配合。【“例如远离杀生业道事者，谓他有情。意乐者，谓见过患，起远离欲。加行者，谓起诸行静息杀害。究竟者，谓正静息圆满身业，以此道理，余亦应知。”】　　上面这个懂了，下面这个就很容易懂。　　　　菩提道次第广论翻译第五十八卷Ｂ面　　“余亦应知”，上面这个懂了，下面这个就很容易懂。所以在这个地方，这个文字很容易懂，可是最重要的就是上面一节、上面一堂课，大家千万注意，这是我们修行决定的关键，你对这个概念能不能认识、能不能修行，上面这一堂课绝端重要。所以大家听过了以后，我希望你们好好的深入的去思惟观察一下，务必要弄懂。弄懂了之后，你心里马上有不同的感受，立刻可以感受得出来，非常清楚。否则的话呢？尽管你讲修行、修行，修了半天你始终在行相上面转。是，你说我归依了，我受了五戒了，乃至于出家剃度了，乃至于受了比丘菩萨戒了，但是你到底修些什么？对不起，你还是含糊一片，假定说你刚才上面这个概念弄清楚的时候，你心念一动你就清楚了，这又跟著老毛病在染污当中；反过来一对，你马上晓得这一念对的，那个时候你就千真万确的晓得的。如果说念佛这一念必定念得去，如果说学定这一念必定是跟他相应，这个主要的概念就在这个上头。那么辅助我们加深这种概念的策励，就是刚才说的贪心增上，以及嗔心增上以及邪见增上的时候，那个士用果就是那个增上果的状态；这个等流心识完全是你内心的，你只要自己的心里一观察就可以；而现在那个士用果是外在的，可是这个概念还是同样的清楚，假定你不清楚的话，你一定对外面的东西不要说看不破、放不下，一定为它缠著死死的、缠的牢牢的。然后呢所有世间的道理千真万确都从这个地方讲起的，始终在这个地方缠，一点用场都没有。所以你必定要了解，说：原来这些东西，所以这个样都是什么？邪见增上的结果，是明明这个是最恶劣的一个结果，我们偏偏把他看成好的。当你能够有这个认识了以后，叫你放不下，可能吗？你晓得的很清楚那个是完全大骗子，害我们都从这个上面害起的。如果你不认识的话，虽然说要修行，叫你放，觉得这个是好东西，怎么叫你放？你呀放不掉，修行就变成千辛万苦。　　所以说到这个地方，我就想起一个很有趣的一个公案。这个佛的大弟子当中有一个非常特殊的，也很了不起的一个人，周利槃陀伽，大家都晓得这个人。这个人为什么这么特别呢？因为他笨，他笨的情况简直是，他哥哥要出家，他也要跟著他哥哥出家，不让他出家哭哭啼啼，因为他太笨嘛！实在笨得一蹋糊涂。然后呢佛就看见了说，好好好！那你来出家吧！那么出了家了。出家了以后呢，那个时候已经有很多佛弟子就教他，跟了几百个人了，就教他一个偈子就记不住，教一个偈子哟！四句偈哟！就是得前忘后，实在没有方法，最后就告诉他学扫帚二个字，他就念扫帚，念那个扫，扫什么？帚字忘记掉了，扫帚，帚帚帚，帚了半天，帚什么？扫字忘记掉了，我们无法想像天下居然有这么笨的人！就有这么笨的人。后来他证罗汉果了。那么当然这个里边还有很多很有趣的事情，真正最主要的这个里边什么原因呢？那么就问佛了。那佛就说那是在很多无量无边劫以前，那个时候有一个佛出世，那个时候佛出世的时候，有一个国王出了家，那么出了家以后，后来呢王子也出家，那么出了家以后就跟著去学，去学的其中他先跟著那个和尚，那个和尚就告诉他很多方法，除了讲那个所谓持戒什么等等当然讲那个法理，那个佛法的法理主要的都是讲空缘起，他对这个东西听不进，他就是听不进。所以他就毁谤，心里面就否定那个和尚所教的，可是那个阿阇黎告诉他的他倒蛮听得进，就这样。所以他这个人持戒的行相是持得非常好，但是对于这个佛法的真正的深入的内涵就不相应；不相应而且还去毁谤。所以后来他死了以后就堕阿鼻地狱，不晓得多苦。然后出来了以后余报他一直笨，笨到一直多生多劫就是这样，一直到现在，他还是这么个笨法。但是他毕竟还在出家当中有过这么一段缘，所以后来证了果了，这是一个。　　另外有一个呢？他宿生当中又是在印度不晓得什么地方，他是个大班智达。但是那个大班智达，他就是辨那些名相是很清楚，但是呢他本身是什么？慢心、憍心很强，就怕人家胜过他。所以结果他讲的这个法，嘴巴讲得相应，可是心里边却不相应。所以结果他死了以后就堕落；堕落了以后还是这样笨，这么的公案。这个说明了什么？说明了就是真正重要的问题，我们必定要把握的住在哪里。这个上面因为前面正讲到说贪嗔痴增上的状态，产生我们种种的颠倒的现象，而在这种情况之下，你所以能够认得他，证、悟靠什么？靠正知见，所以正知见所见到的就是我们自己的起心动念，这个叫作等流因果，修行就从这个地方开始。你有了这个念头固然你拜佛、念佛作任何事情，没有一样事情不是修行，就是你坐在这里，就是你吃饭、你睡觉，没有一个时、没有一刻不是，这我们要很清楚很明白的。那么上面呢讲白业。那个白业的果呢？【“果中有三，异熟者，谓由软中上品善业，感生人中，欲界天中，上二界天。”】　　那么由于你作的善业的重轻，然后分出来的果报也不同，最重大的善业感上二界，中等的是欲界，最下品的软品感生人中。【“诸等流果，及增上果，违于不善，如理应知。”】　　等流果跟增上果，跟上面相反，这个我们应该了解。这个道理很容易，一说就过去了，可是这个感受在这个地方，我们提一下，这个才是真正重要的。譬如说我们讲等流果，就是说当年你心里上面是怎么样的想，现在心里又现起了。有很多人看见了小虫，他就欢喜摸它，把它弄死。有很多人看见那个小虫，他就欢喜它，要去保护它，他要放走它。有很多人，大部份的人都是把它弄死的多，但是确确实实有这种人。不但在国内，我在美国那时候看见有一个，他家里非常好，他母亲是非常信佛，然后谈起来说他的儿子如何如何好，但是从来不让他儿子到庙里来。我说奇怪了，为什么不让他到庙里来。后来一听晓得了，如果让那个儿子一到庙里，这个儿子准做和尚，这个母亲那当然，他虽然信佛，要他做和尚也不愿意，问他为什么？他从小就是给他荤的东西吃，吃进去他就吐出来，然后长大了以后叫他吃，他就不愿意吃；然后长大了看见一点点小虫，他就看见那个小虫他一定要去保护它，就这样。你想像的到吗？这是什么？很简单，等流因果！所以碰见这种情况之下，我们不懂得也就罢了，我们懂得了，千万自己不要陷在为世俗的这种道理来愚痴自己。我们总觉得，尤其是念了很多书的人，觉得很懂道理，错了！你这个道理都是世间，在轮回当中的，这个地方我们真正的善恶鉴别要从这个地方去鉴别。所以特别的，这一个等流果跟那个增上果这两点，对我们的修行当中是特别重要特别重要。因为我们耳目所对，起心动念无非在这个里边，你有了正确的认识，你随时所遇见这种情况之下的话，那个时候，你能够把恶业净，把它净息忏悔，善业把它增长，这个概念我们应该了解。【“十地经说，以此十种，怖畏生死，离诸悲心，由随顺他言教修习，办声闻果。”】　　那么，前面讲的这个十恶十善都是人天的果报，经上面更深一层，由于你对于生死的真象认识的更正确，说不管多好多坏都在生死轮回当中，升了天一样的可怕，然后呢你就觉得一心想跳出来。可是你只想到自己而没有引发那个悲心，这是第一种情况。然后呢“随顺他言教”，已经听了佛陀以及诸佛菩萨的教化，努力去修行，这个声闻果。进一步【“又诸无悲，不依止他，欲自觉悟，善修缘起，办独胜果。”】　　这个就是缘觉果，那条件是一样的，他也觉得世间的苦，但是呢并没有听人家讲，虽然同样的感到世间苦，同样的求自己、急求自己解决而没有悲心，那么那个时候他能够靠他自己的智慧辨别，这个叫缘觉。三、【“若心广大，具足悲心，善权方便，广发宏愿，终不弃舍一切有情，于极广大诸佛智慧，缘虑修习，成办菩萨一切诸地波罗蜜多。由善修习此一切种，则能成办一切佛法。”】　　如果你心里面广大、具足悲心；这个广大有个内涵，不是说我今天也想救人，这个不叫广大，他这个真正的大悲的行相是什么？普缘尽法界虚空界一切有情；上至无色界诸天，下至阿鼻地狱的一切有情；你最亲近的人，你最厌恶的人，没有一个例外，这样的才是悲心。所以现在有很多人不了解这个行相，往往引起那个大小乘的争辩，说他们小乘哪里没悲心？有，怎么会没有？当然有嘛！他们也有学四无量心，说起来我们这个悲心还没有他大咧！我们还洋洋的只管自己，叫代别人考虑考虑都不愿意，稍微自己损失一点，自己就噘了个嘴巴，总觉得别人不对，这样。实际上呢的的确确远不如他们，但是他们这个算是大悲心吗？不是，这个我们要了解的。关于大悲的真正的行相在后头，我们了解了这一点，那么才能够分别的出来，这个大乘跟二乘之间的差别。那么因为他的悲心广大，他要广利一切有情，要广利一切有情你必定要晓得怎么样帮别人的忙，所以要懂得总总的方便，还要广发宏愿，终不舍弃一切有情，这样的话，修，那个才是。所以现在呢本论是引导我们走这个路，一下我们是做不到的，但是我们也有幸宿生的善业感到这里。眼前我们做得到的是什么呢？处处地方都能够代别人想一想，这一点特别重要。说到这里有一点事情我觉得非常感慨。尽管我们在这里，大家学那个大乘的，可是一点小小的事情，要利益旁边的一点点人，大家谁都不愿意，找了种种的借口，这个事情实在是非常差，非常差！我们必定要从小地方慢慢的去培养，然后呢增长这个心，你才有机会慢慢慢慢的说。说起来大乘，乃至于说密乘，灌了什么个的大的顶，一点用场都没有，痝o个是我们要正确的了解的。总之，对这个真实的内涵不但要把意义认识，而且他意义所指的真正的心里状态你认识了，把这一个改变过来，那个时候对了！修行！结果好处是你自己的，这个我们应该要了解他。【“如是二聚十种业道，及彼诸果，凡余教典，未明说者，一切皆是如本地分，摄决择分，意趣而说。”】　　现在上面所说的二聚十种业道，一个就是黑的十种，一个就是善的、白的，两聚。业以及果，凡是别的地方没有说清楚的，那么在瑜伽师地论，本地分跟摄决择分当中说的非常清楚、非常明白，这个我们要了解。尽管如此，上面我们说的，主要的、基本的意义已经有了，在下面如果我们把共中士当中，十二缘起能够了解的话，大概就不会错到哪里去了，主要的基本概念都能够把握的住了。现在我们继续下去。【“第三显示业余差别中，”】　　那么除了上面说的这个以外，其他的业的相关的一些道理，主要的在这里说一说。普通讲业的话，可以用各种不同的分类，不晓得说多少种，那么在这个地方最主要的，重要的几点，跟我们修行最有关系的。【“引满差别者。”】　　这种业的分类，有一种叫引业，有一种叫满业。【“引乐趣业是诸善法，引恶趣业是诸不善。”】　　什么叫引业呢？就是这个业能够引导你下一生到哪里去的，这个业叫引业。善业呢？引导你到善趣去、乐趣去，说人天当中；恶业呢？引导你到不善、三恶道当中去，这个叫引业。满业，【“诸能满者，则无决定。”】　　满业就没有一定的，那么下面说这个道理。【“于乐趣中，亦有断支，关节残根，颜貌丑陋，寿短多疾，匮乏财等是不善作。”】　　说乐趣当中，那个引业是引的乐趣，但是在乐趣当中，对不起，他又断手瞎眼，长的又丑陋，寿又短命又穷，这个都是非常糟糕的。这是为什么？因为他造的不善业，这个不善业是什么？满业，所以他引业是善的，满业却不善。前面我们曾经说过根本因跟圆满因，大家还记得吧？根本因就是引，圆满因就是说你到了这个地方是否圆满。假定说你的引业是根本因是善业，然后所以引导你到了善道当中去，然后呢你也以善业来圆满，那么你不但生在善道，而且你这个善道当中是样样圆满。反过来，虽然你引业根本是善的，但是呢你这个圆满业是恶的，结果你到了善道，你这个一生当中充满著恶的痛苦的，这引满二业的不同。譬如说我们现在要修行，你很努力的修行，你修行是修行，可是平常这正知见把握的住，把握的很好，平常要向他舍一点东西帮忙别人他可不愿意，只管自己的。对，到那个时候你还去修行，修行是修行，可是你得不到人家帮助，要饭！他就肚子饿，你跑的去找人家帮忙，遭人家白眼，诸如此类的事情，这个我们随举一例。你分辨的愈清楚，那么将来做我们行持当中愈好。当然现在有很多人，我反正不管他，我只要念佛。是，你假定真的什么都放下来，一心一意，的的确确能够提起来，好啊！到了极乐世界阿弥陀佛自然告诉你；然后我一心一意学定，什么都不管，好啊！你得了定以后，升了天，可是升了天也不一定保险吧？可是你现在做的到吗？对不起，做不到。你想修提不起，想不修又舍不得，那怎么办呢？毛病就在这里。现在有太多人要学修行的，怎么修法？这个关键都在这里，大家清楚不清楚？所以凡事这种例，你了解的愈透彻，到那时候你心里面行相非常清楚，那自然而然一步一步走上去。不但如此，而且当你了解的透彻到每一个程度，你会发现非修行不可。这话怎么讲？你为什么不修行？要想讨一点便宜！结果你发现所有的便宜哪里来的？只有修行来！所以你知见愈正确那个时候修行是愈容易。假定你得到完整的这个正知见的话，叫你不修行，是绝对办不到，这么个好法！所以现在我们这里主要的都是讲这些道理。继续下去，那么上面说，这个是善引是恶满，现在呢？说：【“于诸旁生及饿鬼中，亦有富乐极圆满者，是善所作。”】　　这个是恶引是善满，引业是恶的，因为引业是恶的，所以掉到旁生恶鬼当中，但是他的满业可是不错，所以他也有富乐，很圆满，善所作。【“由如是故，共成四句。”】　　因为这样的关系成四句，就是引业善，然后呢满业善跟不善；还有呢？引业恶，是满业是善跟不善，有这么样的四种，这个是我们要了解的。记得这个故事吗？到我们中国来最早期的译经大师─朱士行，他是一个修行人，结果到中国来，这红庭湖神，这个公案你们知道不知道？他是西域的人，他宿生是个修行人，然后呢？他结果最早把佛法传到中国来，而且翻译了很多最早期的经典，这个人非常精采的，翻译的经也非常好。那么那个时候中国有一个地方叫红庭湖，那个湖边上有一个湖神，那个神非常灵异喔！你只要祈祷的话，他一定有感应。感应到什么程度？譬如说你祈祷他，他一定帮你一阵风，结果呢一个船向那边开，一个船向那边开，对开；照理说，有了东风就没有西风，有了西风就没有东风，妙咧！他你只要去祈祷的话，向东开的有西风帮助，向西方开的有东风帮助，两个船互不影响，这么个神奇法！所以这个庙里的香火是非常盛、非常盛。结果那个朱士行大师来的时候，那一天晚上，那个庙祝就梦见那个庙神就告诉他，说明天来这儿有一位高僧，你请求他超渡，我这个地方有很多人家供养我的财物，你就交给他，让他超渡我。　　那么这个庙祝醒过来了以后，第二天盼望，说照著那个庙神所指示的，果然来个船，一看，有一个和尚，那么就请那个和尚上来，告诉他。告诉他了以后呢？那个朱士行大师就超渡，那个大师已经有成就的，他的本地风光我们不知道，但是的确有成就的，我想你们在坐的已经听说过他的故事，等一下我还会再多说一点，说明这个人的成就，那么现在我们继续这个故事。于是他就超渡，超渡完了以后他就说了，过两天你们会发现这个里边有大蟒蛇，那个大蟒蛇是什么呢？就是那个红庭湖庙的神，他因为经过超渡了以后，得脱恶趣。果然没错，朱士行大师走了以后就发现一条大蟒蛇，几个山头，不得了，我们不要说那个大山，要我们那个后山，一个山头，要多少长，不得了的大，死在那个地方。那么什么原因呢？他是宿生他们两个一起修行，都是修行人，结果呢朱士行大师是福慧并行，那个人他福是修了，这慧可没有，于是他的引业是造恶业，慧就是正知见；没有正知见，所以结果引业很可怕，掉了，堕落旁生当中；他的满业他也做了很多，于是得到这么大的福报。不是我们现在说你布施、你行善，到那个时候你会降生挂璎珞。现在尤其在西方，你常常看见畜生那一种好，好好这个没有正知见的修行人，什么人？狗。你去看好了，那个西方人的狗，那个主人天天给他洗澡，然后呢还要做了衣服给它穿，这个出去的时候，一定捧在那个汽车里边，那个超级市场里边一定有一行是专门卖这个宠爱动物的食品罐头的。现在当然我们台北盛足了，以前买起来的比我们人吃的还要贵，像我们现在随便给它吃一点，它那绝对不要吃。我刚去的时候不知道，有一次剩下来的一点点饭给它吃，它跑的去看了一下，不吃，这样，这典型的例子。如果拿这个东西跑到印度去的话，那个乞丐抢来打架，那是丰富的不得了。这是什么？前者就是引业是恶的，满业是善的；后者引业是善的，满业是恶的，这一点我们现在辨别的清楚。所以不要说我们现在在修行，你一定要检查检查，正知见这个是最重要，最重要最重要的这一点。反过来说，虽然你得到了正知见了，你不要说我只要修行就算了，其他的供养什么等等都不要管了。那个时候就算你成就，你成就个罗汉果，到也说起来可怜的很！这个概念为什么这个地方要告诉我们引满二业。下面继续：【“谓于能引善所引中，有由能满善所圆满及由不善圆满二类，于诸能引不善引中，有由能满不善圆满及由善法圆满二类。”】　　就这分成四句，这个我们容易了解的。【“集论云：‘应知善不善业，是能牵引及能圆满，”】　　这个里边善业跟不善业分成两类，一个是引业的善跟不善，一个是满业的善跟不善。【“于善恶趣受生之业，能牵引者谓能引异熟，”】　　就是这个引业是引你的异熟果的。【“能圆满者谓既生已，能令领纳爱与非爱。’”】　　解释的更清楚。　　　　菩提道次第广论翻译第五十九卷Ａ面【“爱与非爱。”】　　解释的更清楚。满业就是等到你引生到这一界以后，你得到的可爱的或者是不可爱的。善业得到的是可爱，否则得到不可爱。然后呢，这个引满当中，【“俱舍论云：‘由一引一生，能满则众多。’”】　　所以由一个引业能够引一生，满业就是由很多来圆满一生。【“谓由一业能引一生，非能引多，亦非众多共引一生，”】　　下面是另外一个，另外一个怎么说呢？不是这样的，有的是一个引一生，【“又有诸业，唯有一业牵引多生，由众多业牵引一生。亦有诸业，由众多牵引多生，”】　　这个解释，各说各的。【“释中说云：‘有由一刹那业，唯能长养一世异熟种子，及由彼业而能长养多世异熟种子，有由多刹那业，唯能数数长养一世种子，及由众多互相观待，而能数数长养展转多生种子。’”】　　现在这个道理，这里不详细解释，你只要看清楚就行。等到下面讲十二因缘的时候，我会详细的解释。这个十二因缘，平常我们总是把它无明缘行行缘识识缘名色，就这样念过去，大家都懂。实际上，这个是我们修行的主要的关键。现在这里讲业的时候，我就讲到。将来讲到十二缘起的时候，就是前面什么因，感得现在的果，以及现在果现起的时候，你以什么方式对它，能够转过来。以及你以什么方式对它，跟著它走，都在这个里边，清楚极了，明白极了。还有，为什么一个业，说这个种子，现在留一个种子以及什么时候感果，感果的状态，感果的内容，都留到那个地方再去讲。不过，为了将来我们有正确的认识起见，眼前这一部分，你们非要把它弄熟不可。你们能够弄熟了，讲到后面，一讲，就非常清楚非常明白。如果说真正还要修行的话，记住，这个四种资粮，这个地方就那么明白，那么清楚了。修行的道理你懂了，相状你了解了，方法有了，那个时候修行就很容易！那么，这个是业的引满。还有呢定不定受，下面说，有的业是一定受，有的是不一定；什么业是一定，什么业是不一定。【“如本地分云：‘顺定受业者，谓故思已，若作若增长业。”】　　说，这种是一定要受的，顺定受，将来。这个业是什么？故思已，思就是思业，就是意业，你脑筋里面起心动念，换句话我们受想行识的行。这个我们要了解，譬如说，你想，动这个脑筋，这个东西好，我怎么样想办法去获得它。这个东西不好，我怎么样去排斥它。就这个心里面，这种状态，故思已，然后呢？下面I若作而增长，这个是一定受。【“顺不定受业者，谓故思已，作而不增长业。’”】　　作是作了，但是不增长，那么什么是作，什么是增长呢？下面。【“作与增长所有差别者，即前论云：‘云何作业，谓若思业或思惟已身语所起。’”】　　这个叫作业，就是你造了。什么叫造业？平常我们说造业、造业，大家都说造业，到底是造些什么业？怎么造法？现在告诉我们，就是说思业，思惟已的身语所起，你脑筋里所想的，脑筋里动脑筋的这个地方。譬如说你看见了一个东西，然后你就想，这个东西好，这东西我也想怎么欢喜获得它。乃至于很小的小地方。当然除了这个，譬如说，你随便看见人家有一点闲，你就看这些人干什么？他出去玩。你想，我也想要出去玩一下。或者你想这些人出去玩，我可不跟他，我在那里好好的用心，这个都是。所以，你起心动念随时随地无不是在这上头。你想跟他去玩，等一下，你就想想办法，等一下怎么，身口就跟他跑掉了。你想他不做，你在这努力，他去玩的时候，你在那好好用功，对不对？所以我们一天到晚，无非都在这个地方。还有一个，你说，我好像很多情况之下没有思，那是什么？那就是你的无记业。这个无记业怎么来的？还是前面的等流。那么为什么有无记业呢？那就是畜生，还是畜生，有很多人就这么痴痴呆呆的，他因地当中造了这个，果上面就是这个。或者余业未了，凡是你看看那个下等动物来的螺、虾、蚌、蛤这样。那个乌龟它一合，摆在那地方三天、五天、十年、八年，就在那地方，那就平常。那么因地当中什么呢？就是平常我们，很多他不修行吗？他修行。说他修行吗？他又这样，他又蛮欢喜坐著那里乃至于，然后坐在那里痴痴呆呆的，就打了瞌睡。自己还觉得刚才坐一下，坐得很好。睡觉嘛当然好了。在这种情况之下，错了。我这地方千千万万不是说笑话。我这地方特别点醒，假定你有殊胜的善的引业还可以，你没有的话，这个都是堕落相，将来就会流落到这种状态当中去，这个就是无记的贪，这种相貌。还有一种呢脑筋很聪明，聪明是聪明的，他专门在非理作意。跟你这种场面的事情说起来，道理说得不得了，那世智聪辩。所以我们每一个地方我们必定要认得的清楚，这个思的行相。然后呢有了思，身语所起，刚才说，这个人坐在那里痴痴呆呆的，所以他将来感得的那个很多动物就是这样。那个蚌他根本就不会爬的。就在那里，你丢在那地方，他就在那个地方。那乌龟还比较好一点，他还会爬一爬，还会游一游。原因为什么呢？就是它心里面是迟钝的人。它自然而然的就是什么？缓慢。那每一个地方，你了解了这一点，你就会很清楚、很明白。我这地方不是鼓励一定要很灵活，猴子很灵活也不一定好！所以，总之你要晓得这个正因跟邪因之间，不管任何一点小小的地方，它就会这么清楚明白的示现显露出来，这个是作。下面呢增长。【“又云：‘增长业者，除十种业，”】　　换句话说，除了十种，都是增长业。那么下面的十种，是不增长的。【“谓一梦所作，二无知所作，三无故思所作，四不利不数所作，五狂乱所作，六失念所作，七非乐欲所作，八自性无记，九悔所损害，十对治所损。”】　　就这几样。什么是不增长呢？梦里面。所以平常我们说这个忏悔的时候，梦作的时候不增长，就是这个原因，它不会感果的。那么梦里面为什么会说作呢？这地方顺便一提。这个就是等流，或者是以前的，或者是现在的，但是它并不强烈，并不是非常强烈，这种情形。第二无知所作，你作的时候，你不知道，你什么叫不知道？一下走过去，踩死几个蚂蚁，我根本不知道，这就是无知所作，这个是增长的。无故思所作，你做这件事情，你并没有先去思惟，这个情况什么呢？往往我们眼前一个境界对起了以后，你并没有事前先想，碰到了，你那时候这样去做，这种情况叫无故思。注意唷！有很多无故思很浓厚的习气，它这个非常强有力的习气，因为这个习气的关系，这个还是定受。它这个习气怎么来的？前面由于它的故思、数数作，养成功了习惯。虽然现在不故思，它继续下去，这地方就是说，单单这个业这部分它没有故思所作，这个不增长。下面说不利不数所作，虽然你去作了，但是呢？你对你做的这个事情，你不是为了求利益，你也不得已，你实在也不想去做乃至于，对你没有好处，但是你要去做，而且呢你不常常去做。不常常去做，这个什么意思呢？譬如说，我们现在上班，那个办公的地方叫你做一个不太合理的事情，这东西你觉得你不为求什么利，你还有呢不数所作。狂乱所作，这个我们了解的失了心。什么是失念所作呢？就是平常的时候我们正念正知现前，有的时候，你一下就没有注意到了这种情况。非欲乐所作，作这件事情，不是你好乐的。自性无记，自性无记的它本身就不会感这个果的。什么叫自性无记？走路、坐在这地方，就这样。所以思惟一种，很多，睡觉，这个不会感果的。睡觉没有善恶之分，当然你睡的时候，懒惰，这个懒惰的心却是，但是睡本身却不是，这个我们要了解的。所以，不要说睡觉是无记的，那我反正一天到晚就睡觉，你这个懒惰的心，却是不行，这个我们分得很清楚。那么第九、第十这两个，就是我们修行用得上的。虽然你造了，前面造了增长业，但是呢你懊悔，我以前怎么做这个事情，不对！这个时候就它不增长。如不增长的话？这个业就不一定受。还有对治是最好的，圣教里面告诉我们对治，虽然你种了这个种子，你针对著这个病根去治疗。举个譬喻，譬如说你虽然种下去了，种是种下去了，还没有发芽的时候，你就把它破坏掉了。乃至于虽然发了芽，你把它拔掉了，那时候它就长不起来了，这就是对治。所以这个最后旳两点，它是我们修行人特别用来净除以往所造的，以往所造的所以能够那个，就靠这两个。【“除此十种业所余诸业。”】　　那么，除了十种都是增长，所以【“不增长业者，谓即所说十种。’摄决择分亦说四句，一作杀生而非增长。”】　　作了，不增长。【“谓无识别所作，梦中所作，非故思作，自无乐欲他逼令作，若有暂作，续即发起猛利追悔及厌患心，恳责厌离，正受律仪，令彼薄弱，未与异熟，便起世间所有离欲，损彼种子及起出世永断之道，害彼种子。”】　　现在讲这个概念对我们很重要。摄决择分当中说，这个也有四句分别，它每样东西都是作而不增长，作是作了，但是不增长。为什么这地方特别说这个业不会定受？虽然你造了，你能够不受。那么什么呢？看：无识别所作。无识别所作，换句话说你根本不知道。梦中所作，这刚才已经说过了。无故思所作，譬如说一个蚊虫，一叮，你那时候根本不晓得，一来把它打死掉了。是，那个时候你的的确确不是能够清清楚楚的晓得，那里有个叮你。怎么一来，那个时候你没有过失，就这样的情况。但是你不要说这个是无故思所作，下面这个就是故思掉了。这个我们要分得很清楚，就是心里的行相，是非常细微、非常细微！不要说，这个是打完了以后，反正是我不故思所作，那时候你应该生起忏悔，所以后面这个心，前面就变成功。就这个里面有差别了，每一个地方很细的。还有自无乐欲他逼令作，别人逼著你去做的，这个前面已经说过。另外一种呢，若有暂作，是下面这个，就是你作了增长的，但是你作完了以后，续即发起猛利追悔及厌患心，你懊悔。你说，我怎么做这种错事情？还要感到错误、厌离，恳责厌离，这个对。这个就是一般世间的。进一步呢？正受律仪，更进一步出世，出世还同样的，一定包括对前面这个追悔厌患，然后呢从此以后，不再犯。不再犯，以前是照著世俗的标准去专门做这种坏事，现在照著出世的标准，于是这样令彼薄弱，让它那个种子的力量薄弱。为什么它不增长呢？就这样，像一个种子一样，你收起来了以后，干的个要命，摆在石头上面，它就长不起来。还有呢？便起世间所有离欲，对世间再离开，欲是增长它的一个力量。现在你离开了，损彼种子，使得那个种子受损害乃至于起出世永断之道，害彼种子。永远断除，像那个种子一样。前面损的话，你把它晒的干的要命，摆在石头上面，摆在那个坛里面，现在晒不到太阳，碰不到水呢，它长不起来。永害呢？你摆在壶上烧烧焦，完了。你怎么样摆在水里面泡，太阳去晒，它也长不起来。所以平常是为什么我处处地方告诉大家说要了解这个道理。平常我们发生的事情，事情发生了，往往自己老觉得我有道理。这个道理，还继续不断的想了半天，找到了机会还跟人家争，你就完了。那个什么？故思、增长业，那么我们难免的，刚开始难免我们会，不但是难免，尤其刚开始第一步，是一定会的。所以我们努力的修学，了解了这个，随时犯过了以后，晓得我又错了，就努力。你这样的悔责的话，这样的话，可以不定受。然后在这个基础上面这一生，你不会遭到恶劣的，乃至于稍稍恶劣，你不堕落。因为你不堕落，下一世能够生生增上。你乃至于能够跳出轮回等等。要不然你恶业增上，拚命在增上，你还求升天、还求往生，那不是南辕北辙吗？这个基本的概念就在这里。【“二增长而非作者，”】　　妙了！没有作却会增长的，下面呢？【“为害生故，于长夜中，数随寻伺，然未杀生。”】　　经常虽然你没有去杀，但是心里面老是去寻伺，我们绝大部分的时候，我们就做这个罪，这个很糟糕、很糟糕。譬如说，你遇见了一件事情，你欢喜的，虽然你没有行为上跑得去把那东西拿的来。你不欢喜的，虽然你没有，行为上没有排斥它、骂它，你心里面老在那嘀咕，就这个。前面所讲的这个业的增长，那因果的增长再没有比这个更厉害的，就这个。所以，这件事我们最重要的。所以为什么平常我们要多了解，经常拿那个法律摆在心里面。平常我们大部分时间没事情，痴痴呆呆，干什么？要嘛跑得去聊聊天。要嘛心里面就胡思乱想，想那什么东西。这都是什么？这都是“增长而非作”。凡是增长而非作的话，这种一定是定受的业。注意哟！这里我们平常最容易犯的就是这个毛病，平常我们坐在那个地方就想这个，怎么动个脑筋，怎么样想那件事情，就算你这件事情做不成功，这已经在增长了；做成功，那更不谈。所以，前面告诉我们太多的例子，大家还记得不记得金猫因缘宝？他就送了三个铜板，然后呢他下面增长，一路欢喜，一路想这个好事情，他就得到这么大的果报。现在我们一路脑子里想的什么？你自己检点一下就晓得了。所以，这个地方我们要修行的话，如果感觉到贪相应，不对，排除掉。嗔相应，不对。最难对治，还是痴相应。就是糊里糊涂的就这么一天，好像没什么做什么错事，要对治它。这地方我们了解第二个。【“三作而增长，”】　　那个容易。“除二句，”又作又增长。【“四非作非增长者，谓除前三。”】　　既没有作也没有增长。【“从不与取乃至绮语，随其所应如杀应知。于意三中，无第二句，于初句中，亦无不思而作他逼令作。”】　　意当中没有第二句，为什么？！第二句是什么？增长而非作，意本身它就没有作，它那个作就是增长，起心动念就增长。所以第二句是增长而非作，对于这个意没有。起心动念，意这个意念贪嗔痴就在那里造。然后呢？初句中，亦无不思而作他逼令作。第一句当中是什么呢？第一句当中就是作而不增长。就是无不思而作，他逼令作。这个容易了解，这个我们每一个地方分别清楚了以后，好，业的事情，很清楚了。那么决定受。还有呢决定受，说不定跟定，了解了。【“决定受中，”】　　还分出前后不同。【“依受果时分三。”】　　第一个呢？【“其中现法就受者，谓即彼果现法成熟，本地分说此复有八，若由增上顾恋意乐，顾恋其身，财物诸有，造作不善，于现法受。”】　　有一个呢，造了以后现在就受的。那么本定分当中干什么？增上的顾恋意乐，那增上的话，就是譬如说你的顾恋意乐就是贪增上的。那贪心非常厉害，对那个身体，对那个财物种种放不下，这个现法受。所以谈到这里，通常我们一般来说，尤其是修学佛法，尤其是出了家的人，大概这一点太强的不大有。好像太强的不大有，但是实际上我们仔细观察的话，毛病来了。平常我们都很注意营养，很注意身体，动不动就忙这个，这个什么？顾恋意乐。顾恋什么？顾恋其身，这个注意喔！所以前面已经一再告诉我们了，你真正的归投了三宝以后，大师，谁？佛；然后呢？法，是佛告诉我们的法；僧，就是我们的同行者。我们所以出了家了以后，是，因为针对著我们眼前我们身体要顾虑的，可是不要说，这个医生怎么讲的。是，医生讲的，我们要听他的。看看佛怎么讲的？如果医生讲的跟佛讲的不一样的时候，你听医生的，错了。这个要了解喔！然后呢？这个倒还是次要的，平常我们最容易犯的毛病，一天到晚还忙这个。实际上你修行修什么？你修那个身。对！结果所以你这个身体是会越修越坚固，逃不走，永远轮回在生死当中。这个还会现在就现法当中就受的。【“若由增上不顾意乐，不顾彼等，作诸善法。”】　　能努力的反过来，这一生也会，布施、持戒这个也有。【“如是若于诸有情所，增上损恼增上慈悲。又于三宝尊重等所，增上憎害及于此所，增上净信，胜解意乐。又于父母诸尊重等恩造之所，由增上品，酷暴背恩，所有意乐，所作不善，于现法受。若由增上报恩意乐所作善法，于现法受。”】　　像这些东西，都是现在就受的。【“顺生受者，谓于二世当受其果。顺后受者，谓于三世以后成熟。”】　　所以我们决定受的当中，也分成三部份，一个就是现生就受，一个就是第二世受，还有一个呢第三世以后成熟。如果说我们真正努力修行的话，这个增上生很明白的，这一生就开始，后生还要好，后生更要好，这个就是我们能够如法的。所以的的确确念佛也好，不管做什么也好，最后固然是成佛，然后呢下一世固然是往生，这一生还得到种种快乐。当然，所有的修行都是如此，不仅仅是念佛，广义的，这一点我们要了解。乃至于有很多人虽然修行了，但是好像他感到的不一定如意吧！这个概念我们要很清楚。比如以我们这里的老和尚例子为主，他修行了以后，怎么老是生病，那个就是他造了种种的善业了，现生受。他本来要造大恶业要下地狱乃至于旁生当中，生生世世被人家杀，吃，还！这一世一点小病就解决了。这个非常明显的，有太多这种例子，所以对于这个概念，我们一定还同样的要对它认识得很清楚。你认识得很清楚，对我们是一个绝大的鼓励，然后你走起来就非常欢乐。越走越高兴，越走越快乐。最后一段话说一下。【“于相续中，现有众多善不善业成熟理者，谓诸重业即先成熟。轻重若等，于临终时何者现前，彼即先熟。若此亦等，则何增上多串习者，若此复等，则先所作，彼即先熟。如俱舍释所引颂云：‘诸业于生死，随重近串习，随先作其中，即前前成熟。’”】　　那么，现在我们相续当中有不晓得无量无边的各式各样的业，有善、有不善，那么哪一个先成熟，换句话说哪一个先感果呢？这个分出来了。第一个重业，一定先成熟，这个业越重，那么重的轻重相，前面已经说过了。假定说没有特别重、轻重等的话，那么怎么办呢？就是临终的时候，那个时候哪一个东西现起。这一点是为什么我们临终的时候要助念的关系。就是他如果说求往生的，固然，就是不往生的，乃是于平常不信佛的，你临终的时候能够提醒他那个东西，他跟那个相应，他也好。实际上临终的提醒，不但如此，还告诉他你一生造了很多好事，这一生苦不堪言，没意思，你现在完了以后，生天去了。你能够提醒他，他想起欢喜了，那个时候他心里面这个相应的话，他想这个，就是最靠近临终的时候，把这一个引起来，这是第二个。所以西方当时，他临终的时候，一定用那个佛相、用长幡接引他等等，这个是有它的道理的，就是指第二点。此如果相等的话，那么下面的习惯，就是你的习性。所以前面说，不要说不无故思，这个习性非常厉害。对我们绝大部分来说，就是这个习性。而且这个习性，往往不是这一生造成，多生多劫，所以这个等流习气的重，就是这样。我们现在修行，最重要的就是什么呢？把这个无始的习染改过来。那么假定这个业没有的话，那么先作的先成熟，你越是前面先作的，那是先成熟。下面就是俱舍上面告诉我们，这个道理的一个偈子，这个偈子，大家只要念一下，我再念一遍。诸业，这个业在生死当中，哪一个先成熟？第一个随重，第二个随近，第三个习惯，串习就是习惯，第四个前面上面都没有的话，最先作的，最先成熟，所以前前成熟。到这地方，那么关于这个善恶业的基本的概念都已经有了。凡是对这个道理不清楚的话，整个的修行的主要的概念全部在这里，所以下面的都从这地方一步步来的。当然这个次第很清楚，你所以今天能够达到这个，一定还有前面的这个层次一步一步这么来。然后呢有了这个概念以后，不管是参禅、念佛、学教乃至于世间它为什么这样，它为什么感到这个恶果，然后呢你观察自己的话，你也晓得了。起心动念的时候固然你知道，不起心动念你也知道，为什么你会有这个习惯，为什么会有这样，每一个地方就这么清楚就这么明白。　　　　菩提道次第广论翻译第五十九卷Ｂ面　　今天请翻到广论一百三十九页，关于业那个部分，这个总的业果之间的道理，关系我们已经有了一个基本的认识。那么什么是黑业？黑业的果，什么是白业？白业的果，以及这个业感果当中几个特别的相关的什么具力的业，还有什么样是轻重，还有呢什么是引业、满业、定、不定这种概念都要了解。你前面的了解了，你后面才跟得上，前面的不了解，你后面是越听越糊涂。所以我特别说明，你凡是前面没有听的人，一定要补听的原因。是的，现在你听的觉得听不懂，于是你感觉到这个地方听不懂再去看前面的更糟糕，好像有这样的。实际上呢却却相反，你把前面的基础慢慢的了解了，后面自然而然都懂，因为这是有层次的，你们这个概念一定要了解。同样的道理说每一个地方你完了以后，你必须要把握住，那么这个后面更深入的时候，更深入就是利用前面这些基础，你利用的时候你才会运用它，能够运用才能够修持有得。那么下面那个叫【“第二思惟别者，”】　　说我们现在对整个由业感果的道理是了解了，那么我们为什么要来学这个呢？那么我们现在了解，回想到是因为我们了解世间的痛苦，世间的究竟状态就是一个苦，这唯一的救济就是三宝、是佛陀，所以于是归依佛陀，而归依了佛陀他所以能够救护我们的原因，原来在这个上头，你结果找到了，那么这个道理也各别的认识清楚了，认识了清楚了下面又进一步说，对、那么在这个情况里面，我了解了，我应该怎么做才使得我生生增进，而能够达到圆满佛地呢？这个特点在什么地方呢？所以这个地方现在告诉我们思惟别者，这就是你要的。在整个的佛法的中心当中，我们特别需要的哪一部分？这里。这个思惟别的意思，所以，换句话说等到你把整个的问题弄清楚了以后，现在在这个问题当中，那就是我要的、我要下脚的那个地方。一方面你了解了这个整个，一方面你了解了进入的次第，然后你走进去的时候是步步上升，了解吗？所以它这个层次的安排这么个严密，所以前面告诉我们，这里不但说明的时候，是把一切的佛语都在里头，而且传承下来的两个主要的主流；不但如此，而且它这个次第是按照著我们调心的方法，所以它每一个部分就给我们安排的这么好。所以现在我们进一步怎么办？说我们不是要远离苦得到乐吗？那晓得了，什么是苦的因？什么是乐的因？如此的因感如此的果，那么我们现在晓得了。所以由这个地方说：【“谓由远离十种不善，虽定能获善妙所依，然若成一圆具德相，能修种智，胜所依者，修道进程，非余能比，故应成办如此所依。”】　　说我们是的，你能够远离了这个十恶修这个十善，是！一定可以获得这个妙善所依的人身，所谓暇满人身。但是呢在这个暇满的人身当中还是有所差别。就我们眼前来看，同样得到人身，所以暇满的话同样进入佛法，结果有的人脑筋非常好而且智慧也相应。有的人脑筋虽然好，却是世智聪辩，他脑筋好了个半天，结果走上错路，脑筋不好不谈。有很多人他脑筋虽然好那身体又不好，有很多人不但脑筋好，身体也好，他每一个地方，就有不同的地方吧！那么这个原因在那里呢？换句话说他虽然得到了，是不是圆满具足？这个还不是。要晓得要想圆成无上佛道，这个差一点都不行，所以说要想能够有个圆具各种德相，能修无上佛道种智，这个种智就是所谓从道种智到一切智，也可以说拿一切智－－佛的智慧，必然要依靠什么？最好的胜所依者，否则的话呢？你得不到这个。虽然也得到的人身，但是做起来是非常非常的慢，不但是慢，那么还有因为慢的过程，所以这个时候外面有各式各样的障碍什么等等，一个不小心又走错了。所以在这个地方告诉我们，我们真正要修学佛法的人，应该努力的怎么样把修学佛法所使用的工具，具足最美妙完整的。就像我们现在举个比喻，说我们现在要到远地去。譬如说要去印度朝圣，然后呢要去到哪里去？，说到美国去，那个时候你不但要认识怎么去法，而且要最好的交通工具。你坐船是不是可以？当然可以，一坐坐上几个月，坐飞机一天就到。然后呢你坐船坐几个月的话，跑到那海里面，什么时候碰见台风你也不知道？那东西非常麻烦。尤其现在那个时候世界是战乱，你不晓得这几个月当中发生了什么事情，有种种的不如意地方，所以一定要找说这个最好，不但找了飞机，这个飞机你还要看看这家航空公司，它非常安全，这家航空公司老出毛病，对不对？我们做任何一件事情都是这样，何况现在是修学佛法。那么在这种情况之下，我们要想得到这样的这个圆满具足一切修持德相的人身应该是什么？这个是我们特别应该了解的，所以这几个地方就告诉我们这个，它又分成三：异熟功德、异熟果报、异熟因缘。说你现在要得到这样的一个异熟的报体就是我们现在的缘、暇满的人身，这应该有些什么内容？这个内容换句话功德，有什么、那几个优越的好的条件？那么这个优越的条件，第二呢它有什么样的功效？能够产生什么样的作用？第三个你要得到这样的一个异熟的圆满的报体，要有什么样的因缘？那么我们了解了，为了求这样的一个暇满的人身，我们在因地当中这样去努力，自然你一定得到这个果报，这个观念我们首先要建立。现在我常常听见人家讲，尤其是现在这个时候，这个世间上面好多乱的现象。常常有的人，这个地方神神怪怪，那个地方神神怪怪，不要说是外道，就是佛法当中也有很多神神怪怪的事情。我们往往自己把握不住原则，听见了这个就被它心动了，佛法里边讲不讲神通？讲，绝对讲。但是神通是什么？你如理如法修持的必然结果，这是果啊！我们真正要求的是应该求什么？这个因在那里？了解了，然后我们在因地当中起心动念当中，每一念相应，由于这个心念，然后身口相应，自然你会感得这个。如果你不了解这一点去做的话，那对不起没有用！而不要说眼前那些小小的一点鬼通、一点感应，一点用场都没有。佛在世的时候，非常清楚非常明白，佛在这地方，很多去亲近佛的人他没有得到好处，不要说提婆达多等等，四十二章经当中两个公案，你们牢牢的记住，这个地方再说一遍这个公案的内涵。　　二个住在远地的人听见了佛以后，要去见佛，然后跑到半路上面，天旱，没有水喝。我们一天没饭吃可以，一天没水喝就很难受，两三天不一定饿得死，可是没水喝的话就渴死了。结果跑到半路上面看见有一个牛尾塘，换句话说那个牛踩著那个田凹下去一点点水。那么两个人看见，看见了水不管脏不脏只要水就喝，结果里面都是小虫，你怎么弄也没办法把那个小虫拿掉。一个人一看，说不行不行，我们既然要去见佛，佛告诉我们，我们要怎么做。佛告诉我们你要想修学佛法，譬如我们要皈依佛，皈依了佛以后就照著佛的道理做，以前我们不懂容或会犯这个毛病，现在懂得了，你为什么皈依佛？要脱苦要得乐，这皈依了佛怎么才能够脱苦、离苦得乐？那他告诉你的办法如法行持嘛！所以从前者，然后呢我们在世间的一切六道当中选择唯有佛是我们的皈依处，等到你皈依了佛以后才了解，原来皈依佛的正皈依的是法，那么要造著法去做，那个才是。你正确的了解了这个人，大家了解的，所以说我们要去见佛的目的是在这里，既然佛告诉我们的行持的方法这样的话，对不起，今天渴死了，我要照著它去做。另外一个人就说，你这个人真傻，你见不到佛有什么用？我们先喝了水，然后见到了佛问题不是就好了吗？结果一个人坚持不喝那个水，一个人就喝了，不喝那个人马上就渴死掉了。要我们世间的人想起来这个人真傻，结果他因为持了佛戒马上升天，一升天，天人他有几个特质，他晓得我宿生什么因缘来到这里，而且他确定晓得他这一生成了天人，这个天人的特质，他是化生的，原来这样因缘，他马上就去见佛，见到了佛了。另外一个人呢？喝了水然后辛辛苦苦又跑了很长一段时候，见到了佛。佛当然晓得这件事情，所以就故意问他，你远道而来很辛苦，你那里来啊？这个人又是一肚子委曲那个心情，报告那个佛如此这般，那么有两个人。然后佛怎么说？你这个痴人！你以为见到我了？去佛千里，你看看旁边那个人。他站在旁边，果然看见一个人，看见他的面孔很熟，可是这个人长得非常清秀、非常丰润，年纪轻的不得了，这人间少见、见不到，正在怀疑，佛跟他说，喏！就是跟你一起来饿死的那个朋友，他因为持佛净戒马上饿死，结果呢得到了这个。你见到我有什么用？所以现在我们千万不要这个人有一点神通又有什么样子，你跟著他，这个神通能比得上佛吗？见到了佛，佛尚且说你这个痴人，你有什么用？所以我们真正要学佛法必定要从这地方去认识。了解不了解？所以这个一点都急不来的，大家万万不要急，你一定要把握得住这个。，昨天下午还有一个同修问我说，我现在业障很重，我要忏悔，我要念佛，我就告诉他那么你好好的把那个本论前面补听，它自然每个道理都告诉我们，这是佛的最圆满的教法，这一点我们根本须要认识的。所以在这个地方我们晓得，你要得到这样的果，那么因地上面应该如何下手。昨天讲的是最重要的东西已经说过了，在这个地方今天重提一下。那为什么要重提呢？昨天我讲整个地修行的关键，就在那个等流行识上面，那有人问我了，那个人家念佛的他可没讲那个，参禅的人没讲这个。是啊，有很多人说你不要去妄分别，他可没讲这个，这话怎么讲？你们现在细细想一想，我把黑板上那个一般用功的方法都在这里，这个概念先摆在这里，你自己想一想。现在不必想，先看一下，然后呢你下课的几分钟想一想，或者今天告诉你、或者明天告诉你。如果说你能够自己想通了，那最好，那时候一补的话你自己就晓得怎么融贯各宗各派，任何一家用功的方法；否则的话到那时再告诉你关键何在。总之一句话，不离开如是因、如是果，造这样的业因感这样的业果。如果是你只了解这个世间因果的法则，那么在六道当中可以上升；如果你更进一步第一义谛的话，可以跳出轮回，还不外乎这一个。现在我们看，第一个就是异熟的功德，这种的异熟就是这种的果报体，有什么样的殊胜的、优越的条件。那么这里分八。【“初中分八。一寿量圆满者，”】　　说这种人他的寿量圆满。【“谓宿能引牵引长寿，如其所引，长寿久住。”】　　第一个须要长寿，因为他宿生造的这个业，是一个长寿的业。为什么要长寿？我们现在修习佛法，小的时候不行，你到了十几岁开始可以学，学它个十年、十五年到了三十岁，对不起你的寿命只有二十岁，一点用场都没有。就算你三十岁，刚学会要开始修了，不行；就算你三十五岁，修了有一点样子，完了！他寿量一定要圆满，这个是第一个重要。不过单单那个寿量够不够？不够，寿虽然长，但是你偏偏一天到晚造恶业，结果你那个寿越长，是恶业越大是越倒楣，所以还要其他的条件，下面一样一样说。【“二形色圆满者，谓由形色显色善故，颜容殊妙，根无阙故，众所乐见，横竖称故，形量端严。”】　　那么长相好，形色跟显色，形色长的样子好，显色看起来好。有很多人这个面孔长得很黑，叫人家一看，这个黑炭，那我们通常一看见这个人，不要说黑人来看。还有的人呢这个皮肤那就是，就是有很多人不但样子长得好，而且那个肤色非常丰润，这样；那么根当然一定是具足，如果眼睛去掉一个或者鼻子塌掉了，耳朵又这样，那个不行。为什么？这样的叫人家看的欢喜，更主要的是包括自己的自修，如果其他的还要利人，你跟大众相处，大家一看，看见你欢喜，不管你去向人家求教也好或者你帮人家也好，这个就乐于产生正面的功效。【“三族姓圆满者，谓生世间，恭敬称扬，诸高贵种。”】　　第三个就是他的家世出生圆满，现在我们讲起来这个人可是某某人家的子弟，以前说起来这个是王家子弟，现在这个人说他家世是如何的好法，不但是百万的富豪、千万的富豪，而且都是有学问，有什么的，就这样，那自然而然这种家庭出生，受人景仰、尊重。【“四自在圆满者，谓大财位，有亲友等广大朋翼，具大僚属。”】　　这个就是你要做什么事情旳话要两样东西，第一个人，第二个法。人呢，自己的家里边，外面的朋友等等这个来帮助你；外面的财位，这样你有财有用，要做什么事情，不管是自利也好，是利人也好。【“五信言圆满者，谓诸有情信奉言教，由其身语于他无欺，堪为信委，于其一切诤讼断证，堪为量故。”】　　那么第五个就是你讲的话让人家听了你，欢喜。那么然后呢说的人也不欺负别人，不欺骗他人，人人信得过你。不但人家信得过你，而且你对事情的认识，处断的标准是非常公正严明，大家对你服服贴贴；否则的话随便谈一些问题大家吵吵闹闹是没有用场。【“六大势名称者，有大名称，有大美誉，谓于惠施，具足勇健精进等德，由此因缘，为诸大众所供养处。”】　　他有大名称，人家都觉得这个人好，为什么呢？他有这个，他惠施，他惠施不但是财，而且法，而且布施的时候勇健精进，所以大众都信仰，供养他。【“七丈夫性者，谓成就男根。八大力具足者，谓由宿业力，为性少病，或全无病，于现法缘，起大勇悍。”】　　那么第八是有大力量，这个就是说主要的这个地方的宿业的力量。所以现在很多人讲医，这个医是绝对有用的，我们要晓得我们的病总共有四种因缘。第一个就是四大不调，这个四大不调是医生可以看的，也需要医生看；第二个宿业所感，那个医生没办法；第三个鬼神触恼，这个医生也没有办法，第四个自己出差，不应该做的事情，去做那种事情。譬如说我们饮食这个应该适量，他不适量，不应该吃的他吃了；然后呢天气，他寒暖不知，有诸如此类的事情，主要的四样。其中有一样那个是这个四大，现在的医生，实际上呢特别是这个地方具足这个大力，主要的是宿业力。我看见过好几个人，那是我小的时候，我家乡有一个，我们称他为丛林圣人，他很有意思，这个人的确了不起哦！他是前清末年的一个老秀才，他最后那个时候考上的。他真正的好不在他考上那个功名，而这个人的行持的严峻，那人人佩服他，那个道德的操守，所以我们家乡都称他为圣人。这个人很怪，他人虽然很好，但是他多病，他一身多病，结果偏偏他的母亲一身没有病，那个时候我遇见他的时候，那位老人家已经快八十岁了，他有时跟我父亲讲，那是我父亲的一位老师，他说我一生最苦的，那个时候母亲，因为他是以前的人都非常孝顺，他对母亲是绝对的孝顺，当然作母亲的人也绝对疼爱这个儿子，何况这个儿子这么好。可是妙了，这个母亲的人从来没生过病也不晓得病人之苦，偏偏那个儿子，他一身都是病，这样。所以当时我听了这个东西的确不大懂，以后慢慢的、慢慢的了解了，我遇见很多人，他就是不晓得什么是病。那个时候我们在学校里面的一个同学，我还记得他，他好有意思，他这个身体我们叫他小牛，为什么叫他小牛？他跑到什么地方，就在那个地方又奔跑、吃弄这个，这样，饿一餐、饿两餐也不在乎，吃的时候一口气，大家涨了他多吃一点也不在乎，刚刚吃完冰的马上喝热的也没关系，喝完了热的，他冰的吃进去，冰淇淋几个吃进去也又这样，有很多人、其他人都受不了。那我们三年级不晓得四年级？那个时候第一次，还是第二次那种特别的流行性感冒，那个时候刚开始，第一次大量的侵袭台湾，一下大量的人生病，那个时候我们在学校里念书的，学校里为这个病，病倒的人占五分之三，你可以想像单单那么个小区域，老师、同学结果为了这个病居然没办法，放假几天，我们天天跑医院，他一天到晚忙，他从来没有病过，你说这个怎么讲？所以现在很多讲医，我不是说否定，是绝对它有它的绝对的价值，可是我们必定要，尤其是了解了佛法的人，我们要了解这个特质。所以那么这个地方特别说，这个地方大力具足是什么？特别讲的“宿业力”，所以，他的或者病很少或者全无病，不但没有病而且身体很强壮，因为他强壮，所以这个心里面比较勇悍。现在有很多人未尝不想用功，他用功一提起来，等一下腰又酸了，头又痛了，那是没办法好想，这个有八样东西，那么它上面解释一下。【“此复第一谓住乐趣，”】　　这个八样东西当中一定要在乐趣当中，特别指人。【“第二谓身，”】　　身体。第三【“生为第三，”】　　就是他的出生。【“财位僚属为四，第五谓为世间量则，”】　　第五是什么呢？就是他的话，大家信得过他，因为世间要想做事情的话，衡量的标准就是这个。他一句话大家觉得对了对了，事情可以摆平了，你要想做事情，这个是重要的。【“第六谓彼所有名称，”】　　就这样，近、跟你接触的人固然，跟你不接触的人他也听见了说某人如何如何，这个对我们是非常重要的。【“七谓一切功德之器，”】　　我们要想做圆满的功德的话，这个男身是非常重要。【“第八谓于诸所应作势力具足。”】　　你要做的必须要这个条件，那么下面这个异熟果报，就是特别的详细说明一下。像上面所说的这样的这个异熟体它有什么样的应用？有什么样的功效？分八，也按照著上面这个八样。初就是寿，寿的话不管要想思自利他利【“能于长时，积集增长，无量善根。”】　　你要想修习增长善根这个时间很重要，所以寿要圆满。【“第二者谓诸大众暂见欢喜，咸共归仰，凡所发言，无不听用。”】　　你一看这个人就欢喜，你看起来欢喜，人家常说，开始的好就已经是一半的成功，一看见好欢喜的话，事情就很好办了，这样，所以这一点有这么样的好处。　　　　菩提道次第广论翻译第六十卷Ａ面　　“凡所发言，无不听用”，你一看这个人就欢喜，你看起来欢喜，人家常说，开始的好就已经是一半的成功。一看见就好欢喜的话，事情就很好办了，所以这一点有这么样的好处。第三、第三是什么呢？就是前面所讲的族姓，就是出生。【“谓所劝教，无违敬用。”】　　我们常常介绍一个人，说这个某人的家世如何，如果这个人有辉煌的家世，我们通常会介绍，以前尤其重要。也许有人说，现在的人好像不讲这个了。我以前也以为如此，以为大概我们东方人像中国、日本、印度，印度是不谈，印度那世世得太厉害了。中国、日本都讲这个门阀世家。我以为西方不讲，结果这一次到了西方以后，才发现西方人讲的才厉害！不但欧洲大陆固然讲，美国也是。他非常重视那个门阀，这个世间就是这个样。人家说，这个某人出生如何如何，就是这样，那在这种状态之下，一个这样好的出生的人，做这样的事情，那大概不会错了。自然我们容易受他的劝诫，你要他做任何事业，也容易成功。【“第四者谓以布施摄诸有情，令其成熟。”】　　就是自在，那是什么呢？不管是财，不管是法，这一方面你都自在；财施那么你有钱，法施你有聪明智慧，学的又好，人家没有的你给他，人家不懂的你告诉他，就这样，那自然人家服服贴贴跟著你。所以，摄诸有情容易成熟，我们修无上佛道，必不可少的。【“第五者谓以爱语利行同事，摄诸有情，速令成熟。”】　　这个都靠语言。你的信言圆满你出起口来，对，那就好，所以这是为什么，我们现在一开始要养成功。平常我常常建议大家，不要多开口，有很多人就是欢喜开口。你开口如果说了对也好，他一开口，不知道说到那里去了！文不对题是一种，还有一种呢？往往把握不住中心还在诡辩、强辩，这个都是非常糟糕、非常糟糕的事情。平常的时候，我们主要的因地当中，由于什么，果位当中达到这样的功效，这个我们要了解，眼前的好处就是这个。你平常因为有了这个条件，所以人家容易接受，所以爱语利行同事是容易。【“第六者谓由营助一切事业，施布恩德，为报恩故，速受劝教。”】　　那么第六为什么有大势名称呢？就这样，就是因为你帮助别人。就因为你帮助别人，不管是财法，因为这样，所以人家感你的恩；得到的是感你恩，没有得到的要求这个恩，自然而然这样情况之下，他处处地方来跟著你转，那么你要做什么事情很容易成功，这是他的功效。第七就是丈夫性─男性。【“谓为一切胜功德器，欲乐勤勇，堪为一切事业之器，智慧广博，堪为思择所知之器。又于大众都无所畏。又与一切有情同行，言论受用，或住屏处皆无嫌碍。”】　　这个男性是一切胜功德器，这并不是说样样东西都是男性好，不；女性也有女性特殊的地方。但是呢女性有很多的的确确不如男性的地方。譬如说，欲乐勤勇，勇悍的心情，这个男性的特征，男性的特征在这个地方。那么还有呢？譬如后面所说的，大众都无所畏，为什么？在任何情况之下，你说这个女性，尤其是现在，你要单独的或者很多地方的话，这个东西不行，她有这样的几个。那么下面告诉我们的这个必定要具足男性特别的几个。不过在这个地方我并不强调，因为尤其是现在的西方人，强调这个男女平等，我觉得这个事情真是很遗憾的事情。天下的事情，本来就是平等的，如是因如是果。各有他的长短，你各尽所长，截长补短，是恰到好处。现在不在根本问题上面争论，而在枝末上面去摸，这个东西很糟糕。所以我们这个地方，这个问题不去深一层的探讨，我们只是了解。这个由于共业，世间的量质如此，的的确确这个男性是在任何情况之下，是无所畏惧，而且勇悍之心特强，女性这个条件是不具足的。那么第八呢？【“谓于自他利，皆无厌倦，勇猛坚固，能得慧力速发神通。”】　　这个第八是什么？大力具足，因为他具有了这个，所以他做什么事情，是勇往直前。要不然的话，做一点事情就心里面就提不起来，就又怕，不勇猛；然后呢虽然勇猛的话不坚固，虽然勇猛做了一下，等一下又累了，坐在那里塌掉了，这个东西不行。不但勇猛，而且坚固，因为他勇猛坚固，所以定慧什么等等都能够得到。要想真正深入佛法，你没有这个条件，是绝无可能。由于这样，那么定慧力，于是速发神通。然后呢达到了这种情况之下，你要办的事情，那可以非常快的办成功。这个就是这八样东西特别的好处、特别的功用。那么这个八样东西，以什么原因得到的呢？看异熟八因。第一个【“谓于有情，不加伤害，及正依止不害意乐。”】　　这是第一个。【“又云：‘善放将杀生，如是利其命，遮止害众生，则当得长寿。承事诸病人，善施诸医药，不以磈杖等，害众生无病。”】　　分两方面，一个是应该遮止的，第二个是应该努力的。应该遮止的不伤害众生，不伤害众生最主要的什么？就是内心当中“不害意乐”，心里面不要伤害别人。这个伤害不仅仅杀哦，就是我们在很多情况之下，尽管我们现在说不杀了，但是不损恼别人这个意乐，这很难做到。而且这个不损恼别人，往往是不知不觉当中。你倒不一定是有意损恼别人，这是为了只想到自己伤害了别人。于是我们如果从根本上面去要想了解的话，处处地方要推己及人。现在有很多人，这个世间的人我们不谈，本来世间的量质，是只求自己的利益。这个我们先不去谈它。我们现在修学佛法的人，懂得了很多道理以后，他不拿这个道理来净化他自己的心识，说我这个人见烦恼特别强，或者思烦恼特别强。见烦恼特别强的人，他好欢喜跟人家讲道理的，他总归他有道理，他不晓得他是见烦恼。思烦恼特别强的人，贪嗔痴特别重，他道理倒不一定是讲，但是碰到这种情况这个习性很重。所以这个地方特别讲这个意乐，这一点很重要。我们了解的佛法，真正重要的，在这一个上面要注意。那么这个也可以说根本的，也可以说消极的，也可以说自体自作。　　下面呢“善放将杀生”，更进一步，有很多人将要被杀，我们要去救他，然后呢利益他的命，还要遮止害众生，这样的话得到长寿。这个是对于一般的有情，对于我们共同总通则当中，人道当中承事诸病人，对病人要承事，所以佛在世的时候特别说，看病福田，第一福田。然后呢梵网经上面还在讲，佛在世的时候，就有这个典型的的公案。这是为什么我在这地方特别常常提醒大家的，戒律上面也告诉我们。那么还有呢“善施诸医药”，好好的把医药给人家。这个医药分两方面，生理的、心理的。真正好的医生，他不单单看你的身病，还要看心病。所以，现在的西方很有意思，西方目前专科医师很多，大家都说专科，可是现在有一个争论，有很多全科医生，他样样来。像我们想像当中，这全科医生不行，全科医生是有它很大的道理在。因为很多人的病，他除了生病以外，他心病很重要。尤其是美国，它盛行那个保险制度，那个保险制度那个的医生，常常I叫家庭医生，就是这样。也就是换句说，你一家，你的病人你看了病反正找他，他从小就晓得你，你这个人怎么样的。那因为我在那住了一些时候，去看的时候，他往往先跟你随便谈谈天什么，然后给你开点药。以后我才晓得，往往开那个药，跟你那个病了不相干，就这样。你觉得心里很苦恼，或者什么样，他然后给你，原来这个里面什么东西？维他命几粒，什么？阿斯匹灵几粒。现在阿斯匹灵晓得不能吃，不开了，原因吃下去有点效果的，等一下，好，感冒就好了。　　那我自己还亲身遇见过这样一件事情，有一次我感冒，感冒了以后，正好我们出去一起去到一个地方去朝山，朝山的同行当中有一个，这个是药剂师，他随身带著，他就讲什么？这个怎么念的，我忘记掉了；一大两小，多吃开水，多睡觉，下面几句话就这样，那个治感冒是百发百中的药。那时我感冒的，那天鼻涕什么流，这样。他就给我吃几个，然后他们那天出去，我就没去，我在那里吃完了以后，然后睡了一觉蒙头，果然没错，到了晚上就好了。我说我以前感冒从来没有那么快好过，很相信。等到完了以后，回来到了那个地方，有一次偶然谈，他说一大两小是什么东西？小的是维他命Ｂ，大的是维他命Ｃ，我听了大为惊讶，什么？我说我天天吃这个东西，但是平常吃这个东西，感冒就是不好。他那一天就告诉你，然后你心里面想，的的确确是这样，千真万确。所以现在很多学佛的人，居然心里上面说这个，我们要晓得，佛法真正讲的身心是分不开。　　我说到这里，我还给你讲一个，这是一个非常有名的实验。实验的这个人，一个德国的大科学家，在战前；现在我们动不动讲美国，我们晓得战前最好的是欧洲，德国尤其是厉害；是一个德国人，那么他接受了东方文化以后，他晓得那心理的重要。实际上佛法讲身心是分不开的。现在我们这个世间上的这个哲学往往讲心物，好像二元；不是，这个不是，不过呢西方人，很多人呢总觉得这两样东西完全对立的，实际上不是，是互相影响的。那么主要的中心在什么地方呢？主要的中心就是那个心念。我们往往那个心念由于这个等流的心识，你看见了对象以后，已经跟著外境转。引发那个种子，到那个时候，它先起来了。将来讲到业的时候，它每个地方会分得很仔细。那么这个医生，他了解这个情况以后，所以，他自己用他的一套方法，当然采用东方人定的心情。他这个意志力非常强。那么有一次，那个试验还在上海做的，吃那个富丽拉菌，富丽拉菌是什么？霍乱吐泻，这个你们晓得的，这个非常厉害，随便碰到一点点你吃下去，是马上出毛病。他经过人家的实验室里边培养出来，吃一杯，那个一杯可以杀死百万个人。大家分开来吃，吃下去的话非死不可，他就当众表演喝下去，一点事情都没有。表演了两次，第二次还拉了一次肚子。人家问他：你为什么拉了一次肚子？他自己也说明，他自己，你真正心里强盛，很了解这件事情。我们现在好像听起来很这个神奇，我完全讲科学给你们听不要讲佛法。现在的科学上面催眠术，你们大家了解的对不对？听说过没有？这个催眠尤其特别用在生小孩子，她生小孩的时候，有一种叫无痛的这个生产的方法，就是事先他用催眠，使得这个产妇精神跟随著这个催眠师集中在一个地方去，她的心志完全跑到那个地方去了，然后呢那个地方暗示她，放松了身体，一点都不痛。可惜的是我们都没有这个经验，我们也不可能有这个经验。但是除了这个以外他用在其他的地方，已经产生了各式各样的神奇不可思议功效。所以我们可以说日常生活当中随时可以检查得到的。譬如说我们自己有的时候，你碰见什么一点小小的头痛，或者什么，这个很难受；忽然之间有一样东西，非常有力的吸引你，你全部精神贯注在那里，等到你贯注在那里，等一下你忘记掉了。忙完了半天，一回来的时候，又塌掉了，我想这个经验我们人人有吧！说明什么？就这个，大家注意哦！不要我们为这个世间这种无明所骗，世间的人那没办法，现在学佛的人，居然有人告诉我，我是学医的。他完全忽视掉这个，我也只好不谈，然后你有理，你还有没有道理？你有，说完了让他走路。这种人学佛，我觉得真可怜，他不知道在学什么佛。所以，我这个地方谈到这里，随便一提，这一点我们务必要知道的，所以这个地方大家善施诸医药。你这样的，还有呢？“不以磈杖等，害众生无病”，你能够处处地方这样的帮助别人的话，那么那个时候，你就可以得到这个，不但寿长而且少病少恼。如果说你能够帮助人家身病，你身少病，你能够人家心理健全，你心力坚强，如此因，如此果，就一点都不错。【“第二者谓能惠施灯等光明，鲜净衣物，又云：‘由依止无嗔，施庄严妙色，说无嫉姤果，当感妙同分。’”】　　第二是什么？就是形色现世圆满，为什么？惠施灯明等，这个光明样样都照出来了，所以不但是供佛，而且在暗的地方，你处处地方能够这样，这是一个，还有鲜净的衣服，好的东西，那个这是形显二色。又云由依止无嗔，这个嗔是内心当中最恶劣的东西。所以这一点是庄严妙色及无嫉妒果。这个庄严妙色你怎么个布施法？庄严妙色怎么布施法？外面的布施。譬如说我们现在在这个常住，我们把那个大殿固然打扫的清清楚楚，弄的样样好，地道的前面，处处地方。譬如我昨天来说，我正在休息，我看见平常身体向来不好的一个同修，居然跑在那里，休息时间不休息，拿了一个扫帚在那里扫地。我看了真赞叹。后来我还说，他固然得到了功德，我还因为他而得到了功德，他得到功德他的，我在那里随喜，我也得到功德。所以我觉得你们真正懂得这个如法修行的话，这个出家生活之美！反过来说，你说万一这个人偷懒怎么办？就还是可以得到功德。如果他偷懒，这个人真可怜，不知道，愚痴啊！我要好好努力，我要将来帮助他，我还是可以增长功德。对不对？这是很明白。所以，你们要懂得真正修学佛法最重要的正知见。反过来，你不懂的话，他在那里扫地，你会觉得，这个家伙，他算什么？他算他的勤劳，对不起，他在那长功德，你这一念非堕落不可。不是很简单吗？就算他做给你看，他做的是他，你还是在那随喜，这是我们要了解的。我们这个地方不能反省自己不如，还要嫉妒人家，这是我们为什么在末法的时候这样，还处处地方说这个不如意，那个不如意，说这个，你不要怪人家不如意，你因地当中，你只要自己问你自己，你起心动念，很明白很清楚，就了解了这个道理。这样，这个地方都是什么施庄严妙色，你能够把那个寺院弄得干干净净，人家一看说这个地方真好，对了，你就得到了这个功德，所以就这样大的好处。你不要说，等到常住派你一点工作，你还畏畏缩缩跑到那里去，这个事情无关紧要的，好像跟修行没有关系，前面说的很清楚，已经登地的菩萨，尚且要无量无边的东西去供养，现在我们一个凡夫什么都不要，你还不积一点资粮，不积一点功德，请问你修行修在哪里？所以这个地方来告诉我们施庄严妙色，然后呢还要不要嫉妒，那个时候感妙同分，你就得到了。【“第三为摧伏慢心，”】　　还有这个是族性，就换句话说出生，他为什么出生就高贵呢？他处处地方谦下尊重别人，因为你谦下尊重别人，所以，你这个善因，你一出生人家就会尊重你。你现在处处地方自己觉得骄慢瞧不起别人，对不起，你到那个时候也是这样，你也是这样。对【“于尊长等，勤礼拜等，于他恭敬，犹如仆使。”】　　就晓得尊长是种福田，在家是自己的父母等等，出家是三宝师长佛等等。乃至于他只要穿了这身衣服，所以我们注意哦！穿了这种衣服，一穿这种衣服，不管他自己里边行持如何，你一看见这种衣服，这个是三世清净幢相，你对他恭敬总不错，得到的好处，总是你的。你恭敬，他不一定得到好处；可是阿弥陀佛你恭敬他，你有几分恭敬，就得到多少好处，这个是我们要了解的。如果你真正了解了以后，我想我们心里面，你找一点烦恼，你怎么找也找不到，你怎么可能有烦恼？你在什么地方都在增长你的功德，这个功德还是以后的异熟，眼前心里是处处欢喜。所以现在很多人说信了佛还要烦烦恼恼，我觉得真可怜，乃至出了家还烦烦恼恼，这个时候你赶快努力来学，你只要学会了以后，那快乐啊！眼前固然快乐，是将来生生增上。所以尽管现在我这样的话，常常不大舒服，可是我心里实在很开心，越想越开心。我想我以前没有学，所以现在老生病，现在晓得了好高兴。以前的果报，那没办法嘛，还他啊！可是我居然感到这个痛苦，我现在了解了。我现在种的因，可是快乐的因，越想越高兴，痛由它去，那没办法好的事情嘛！我以前不知道，现在知道了，你看多开心。你生病都开心，那你不生病的时候，当然更开心！这个道理都在这个上头，那么这个是族姓。【“第四者谓于乞求衣食等物，悉皆施惠，设未来乞亦行利益，又于苦恼及功德田，乏资具所，应往供施。”】　　第四那么就是布施，如果有人来向你乞讨的话呢，你去惠施他。现在有的人说，你布施给他，世间上面常常这样说，这种人他好好的，他自己有能力不去做，你给了他以后，不是培养一个社会上面的寄生虫吗？你让他增长他的好吃懒做吗？所以不要。不是！你说这个话有没有道理？很有道理啊！对啊！你吃的送了他，他以后好了好了不做事情，他专门这样了，那你到底怎么办？这上面我告诉你。两个答案都对，反过来两个答案都错。你真正懂得了佛法，你怎么做就怎么对，而且绝对不会是含含糊糊的。刚才说两个答案都对，你不是说这个对了，这个一定错，这个对了，那个一定错，怎么会两个都对呢？不，你要晓得作任何一件事情，他一定有个衡量这一件事情的准则，你那时候看你衡量的准则是什么，这个我们要了解的。所以佛法上面告诉我们，我们必定要把握住这几个，做的事，就是对象；什么意乐，你的心是什么心；然后呢根据这个心，你怎么加行，怎么圆满。如果说你看见了这个情况之后，于是你心里面想到的，说你现在修学佛法什么？要帮别人，帮助别人最主要的是干什么？结个善缘，先结善缘，然后呢慢慢的可以，他今天向来跟你要，很好啊！结个善缘，你又帮助他，第一。第二他来要，成就你的布施，圆满你布施的这个功德。他是你的恩田，你将来之所以能够成就，都是靠他。然后呢你将来有了布施，然后你有这功德，到那时候你也修学了佛法，了解了，然后你帮助他去，对吧？结果这么一来的话，你自己也圆满，他也圆满，其它的你不考虑，那个时候绝对正确。是另外一个情况，也许你另外一种情况，那个时候，你的起心动念著眼不在那个布施上面，也许你在另外一个概念上面，世间的量质，那个时候你想，他这个人，假定说你用另外一种方式策励他去的话，也可以让他至少能够有一个什么的好处，那个时候，你不布施是对，总之你的心动机很重要。所以记得吧？这个业一共有四个条件，第一个业来决定一切，第二个业的增长广大，记得不记得？然后这个业是什么，是思思已业，对不对？思心所相应，然后呢相应的身口所起的，当你心里面想著，你为了利益他，送他也对，不送他也对。反过来，你拿你的心情去想以世间的量质去想的话，那就另外一回事情，不管你找多少的借口，这个概念非常清楚。所以你把握住这一点的话，尽管别人也许跟你要争论这个问题，你自己心里面了解的清清楚楚。你作起来绝对没错，这是我在这个地方告诉你的。那么在我们正式开始修行的次第，一定是先布施第一。所以这个佛在因地当中不要说钱样样东西布施，人家来给他讨头，他绝对不会说他要不要他的头，他来要我的头，我生生世世就要求布施，他现在来要求满足我的布施，当然送给他，他高兴的不得了。他绝对没有想到，人家要不要，要这个头干什么，他没想到。这是我们要了解的这个特质，所以我们现在从这个地方要去看。这个布施从多方面的，财施法施无畏施，是有的时候，有的人心情比较怯弱一点，那个时候需要你帮忙的时候，我们也应该帮忙他。那么尤其是在这一点，我要特别的鼓励几位年轻的同学们，年轻人不晓得老年的苦。　　　　菩提道次第广论翻译第六十卷Ｂ面　　也许是因为我现在体会到了，以前我总是觉得拿我的衡量，总觉得年纪老的人拖拖塌塌，渧渧遢遢的，我现在发现不是，到那时候他就是处处地方不如，他的确有他；还有病的时候，那个时候不能用你的想法去想，这个我们要注意。所以我们修学佛法的时候，这一个概念很重要。人家到这种情况之下，我们应该，他需要什么尽量帮助他。需要财外物，布施财物；他需要精神上面的安慰，布施无畏；知见方面的不了解，那么法布施，总归处处地方帮忙他。由于苦恼及功德田缺乏的时候，苦恼的话，那就是属于世间的一般人。不管他是缺的哪一样，缺的财，缺的法是无知，以及精神上面莫得依靠，你给他的无畏。所以功德田的话，就是三宝之属，修行人等等。这个功德田，八恩也并在这个里面可以说，他有所缺乏的时候，那么去供养去布施，这样。所以这个世间人尚且这么说，这个孝，世间讲孝道，实际这就是我们最好的恩田。他不是说你能够养，要什么？要能够善体亲意，现在的人能够养父母已经了不起了。古来的人不是这样，佛法比它更高一层。所以我们真正对功德田，对尊长什么等等的话，不是说我赚了钱给他几个，或者是什么，绝对不是这个意思，你处处地方要委曲惋转的。记得不记得，我们视善知识运用华严当中的九心，第一个心是什么？大家还记得不记得？如孝子心，一点都没错。如孝子心什么？他讲他的心，他处处地方，不是以他自己的心里边，我觉得怎么想的；而是以父母的心里面怎么想的，这一点对现代的人，尤其重要。为什么对现代人尤其重要？因为现代的科学特别发达的时代，前后差的很多。我当年自己也这样想，现在看见年轻人变本加厉。我当年总觉得父母他们那个时代不一样，不懂了，现在呢更是如此了，不要说等到二十几岁，三十几岁念了很多书，还在小学乃至中学里边，对自己的父母说这些老朽了，这个落伍了，他们根本什么都不懂，好像只有他懂。所以这个世间邪见增上，每况愈下，讲道理是越讲越多，但是呢世间的样样东西是每况愈下，道理就在这里，所以这个是第四样东西，我们要了解的。【“第五者谓修远离语四不善。”】　　那么第五项，那么现在呢这是讲再下面属于第五，第五为什么信言会圆满呢？他因地当中能够远离四种不善，修四种的善法。那个时候自然而然你讲话人家能够信受你。否则的话，我们讲话的的确确现在常见的现象，平常我们一开口，是好的固然不错，但是大部份人，往往要嘛说闲语，绮语，说了半天毫无意思，造这个因，要不然讲一点道理的话，人家不听，起争论。你有道理、我有道理，吵了个半天。这个都是什么原因？宿生既做错了，这一生尤其错上加错，大家还不能反省，还总觉得我有道理，那个心里面嘛他不是说他明知故犯，他真正的可怜的地方、愚痴的地方，他不知道，他总觉得自己有道理。所以大家注意，为什么我昨天特别提到这个等流，你们必定要从这个地方认识起，这不仅仅是个概念，单单那个概念，一点用场都没有，你必定要把这个概念啊认得它概念所指的是什么，那个时候你才有修行的机会。说到这里为什么现在在这个地方佛学院，有很多我将来我会认真的淘汰。不相应的就是不必去听，要不然说了很多道理以后，然后拿那个照妖镜去照别人的话，自己既伤害也伤害佛法，没有用场，完全没有用场。你懂得了道理越多，然后跟人家吵架的机会越多，你自己害了是小事情，然后呢把大家也拖下地狱，佛无始以来集聚的资粮，就被我们这样吵吵坏掉了。不值得的，这个要了解。所以碰见这种情况，为什么古人告诉我们碰见什么事情谈到好，就谈；不能谈，忍。原因很简单，就是说这个里面总有很多原因在。你不必跟人家论的原因，就这样。所以这个地方告诉我们，所以你开口人家能够信奉的原因，就是你宿生信言圆满，那是因为你要嘛不开口，开口的时候，绝不讲无义的绮语，绝不离间别人。事实就是事实，乃至于说话的时候总是不会粗言，总是非常的柔软。　　那我说到这个地方，我才想起那个时候刚出家，我们住在兰若，我的法师常常说我，你们这些人一开口就像吵架，我总觉得我好像从来没有跟人家吵架嘛！我一出了家以后，的的确确我自己觉得，从来没有跟人家吵架。但是过了多少年以后，我那时候才感觉到，那心里面，心里状态也不一样。开口的时候，自己也感觉的到，那个心情跟那个不一样，你不比较，比较不出来。那么以前这个什么状态呢？以前因为一向就是那种心里很粗猛的这种现象，不觉得，自己虽然平平常常，可是开起口来那个话，总是比较起来，不大像柔软。就像我们现在，譬如说有很多这种社会上面每一个阶级的人，他一开口，三字经就先出来了。他那个三字经，他自己不晓得他在说些什么，那会这样的，就这个习性，那么这个地方我们提一下。这个第五。【“第六者谓发宏愿，于自身中摄持当来种种功德，供养三宝，供养父母，声闻独觉，亲教轨范，及诸尊长。”】　　这个是得到大势名称的，这个大势名称要两个条件，第一个要发宏愿。我为什么要这样作，这个愿不是普通的愿哦！这个愿叫宏愿，什么才是宏愿？无上菩提之愿，现在我们只要把这四个字摆在心上面，真正的菩提愿到现在为止，我们还没有讲到，我们也不大正确的认识；现在不要说菩提愿，乃至于厌离心是什么，都不知道。在这种情况之下，那佛法门都没摸到，不过呢我们先晓得方向在那里，根据著这个，然后呢做种种的功德，做种种功德当中，特别是供养三宝，这个是出世的，父母这是世间的，然后呢三宝当中，特别是声闻，独觉这种证果的，跟你亲近的，那是亲教、轨范尊长，这个都是大功德田，大恩德田。你在这个里面，随便一点点的损或者益，就得到的祸害跟功德是不得了的大。　　我最近看那个德育古鉴上面，有这么一段公案。有一个地方瘟疫，那个瘟疫来的时候，非常的可怕，不要说现在的科学这么昌明，一旦这个流行病来的时候，你简直一点办法都没有。那古代那好可怕，我想你们大概没看见过，我小的时候就看见过，那个霍乱来的时候，往往刚开始是一家人家，然后呢那个棺材店里拼命做都来不及，到后来那来得及买棺材的，整个村庄上面死的只剩下几个人，有这种情形，这么个厉害法，那就是霍乱的时候。尽管那个时候科学不发达，可是那个时候，也晓得一有霍乱，平常的时候婚丧喜庆等等这个民间很重视，大家去要祭悼，一碰见这种情况，谁都不敢去。这些丧葬那些人，他们那些人很妙，他们也不怕。像他们照去不误，这么个可怕法，所以古代人也晓得一碰见这种情况谁都不敢去。那么有一次有一个地方，有一家人家也正在瘟疫流行。流行之前有一个媳妇，那时候刚刚嫁到那个夫家，嫁到夫家以后，她有一次偶然正好返到她娘家去。她回去了以后，她那个夫家那个地方就起了瘟疫，一下传开来非常快，然后她就急著要回家去。她妈妈就说，你回去干什么？她妈妈、她哥哥大家都劝她。这种病一下的话通通死光了，你这有幸而出来了以后，你赶快就留在这里。然后这个女的怎么说？不，我今天既然到了他家，那就是他的家人，正需要你的时候，你不去，这个可以吗？做人是这样做的吗？她当然话不这样说啦，她的意思就这样。然后就回去了，然后不计一切的回去了，摆明摆出去，就是张开眼睛往水里跳的事情，她就回去了。回去的时候，妙了，那一家人家里正在那病的时候，忽然之间不知道是她先生还是他公公听见有几个鬼讲，说这个孝妇回来了，那个天上面派人来了。他们赶快逃，就这样。结果这一家人就好了，自己不晓得怎么一回事情。所以后来这个公案登出来，甚至真正凡是瘟疫什么等等，的的确确有这种瘟神，那个地方的共业，他那个时候就来了。所以你想，世间她才发这一个心，有这样的量，就马上感到这样的果报，所以这一点我说到这个地方，随便的一提，供养这个尊长的功德。　　所以为什么，你反过来，那天我们记得吧？说有一个人，姓韩的，他本来可以得到功名，结果因为他自己对他的父母，对他的尊长，尽管他表面上面还是很孝顺，我们连他表面都做不到，他心里面还在嘀咕，他心里一嘀咕，那个文昌帝君说表面上面做的很好，他心里一直嘀咕，他那个功名早就削掉了。然后你们不妨再看看俞净意公遇灶神记，他自己还觉得，，我这么修行，做这么多好的事情；这灶神怎么讲？上帝派那个日游使者，跟著你跟了三年，因为你抱怨，所以上帝派一个日游使者，就是白天检查，跟了你三年，发现你一点好的功德都没有做。你起心动念一直都是这种埋怨、都是嗔恨，所以你逃祸都来不及，你还求功德，你那里求起？这个在世间人，所以我们修道人就要从这个地方好好认识去，你晓得了这个，那个异熟的八个因，晓得这个因地从那里种起，就从我们起心动念那个地方种起，非常重要的。所以，佛说这个戒经，最重要的第三句，自净其意，也是这样讲，所以说这个是第六个。【“第七者谓乐丈夫所有功德，厌妇女身，深见过患，”】　　第七个，他怎么样能够得到丈夫身呢？他第一个乐丈夫身，对于这个女身深深的见到它的祸害。还有个呢？【“乐女身者，遮止欲乐，将失男根，令得脱免。”】　　有很多人他欢喜女性，这个欢喜女性有二种，或者自己对自己的这个爱著，这个女性通常欢喜胭脂，花粉修饰，修饰弄弄，其实这不仅是女性，男性也是如此。但是这里也并不是叫我们头发长的这个样，胡子留的这么长，不是这个意思，我们整齐还是要的，整洁是世间的量质，这是你不要刻意的去弄的，这个不要。那么这个除了自身以外，还有别的，譬如男性，男性好乐、欢喜女性的话，这个也是一定要会失男根的。碰见这种情况，你能够自己遮止，防制别人遮止，那么那种情况之下，你能够脱免，就能够得到丈夫之身。关于这个在后面谈到业的另外一部份的时候，它也有说明，总是处处地方，最重要的就是思，思已业，你的起心动念。然后你的起心动念以后，然后你的身口相应的，最主要的始终就是这个心念。【“第八谓他不能作，自当代作，若共能办，则当伴助，惠施饮食。”】　　第八的话呢，怎么才具有大力量呢？他如果不能做，你就代他做，或自己共他做，或者帮忙他，惠施种种。所以遇到这种情况，现在这种情况，有时候是人家求助于你，你应该怎么求之不得，好啊！他来成就我的布施功德，他来成就我的具足大力。我们往往这样的，人家来求助你，这种照著我心里的心意想，就是说，他这个人故意这样，他这个人就是怎么样、怎么样，你说种种理由不但自己不帮忙，还要叫别人不去帮忙，这个是实在是我觉得好可惜，好遗憾的一件事情。这个地方我们了解了，你要想得到这一个异熟的果报，就要以这样的异熟的因。所以佛陀特别给我们说明，说你不是要成佛吗？对！因为你要成佛，所以，你对佛三宝恭敬吗？对！因为既然你要成佛对三宝恭敬的话，请问，为什么不对那些穷人恭敬呢？这个话纵然听起来不懂，对那些穷人，对那些坏人你为什么要恭敬他？请问，没有穷人成就你的布施功德，没有那些坏人成就你的持戒忍辱功德，你能成佛吗？不能。既然你要成佛了去恭敬佛，他同样成就你成佛的因缘，你能不恭敬他吗？这道理不是很简单吗？所以说穿了问题很简单，你是跑的来要学佛，还是你跑的来学会了那些文字跟人家去争辩？假定你学会了文字争辩，你要想去搏一个博士头衔，朝著去大张其鼓赚大钱，那不要管，你反正懂得一点文字，跑去跟人家大吹牛，可以。如果你想成佛的话，那个情况，就完全另外一回事情。分别的清楚吗？我所以很强调用这种语调来说明的，只有一个目的，就是策励我们自己的内心，晓得我们真正进入的关键所在那里，是把文字的内涵要认得，然后呢有了这个正确的认识，身体力行改过，这个就叫做修，修改自己一厢无始以来的习性，这个习性是不知不觉的。前面很多次告诉我们“他世现行犹如梦”，你有了这个习性呢，到了下世现行像梦当中一样。我们想想看是不是？我们每一个人就有我们个人欢喜，他就欢喜那样，他就欢喜这样，我们就不晓得为什么，就像做梦当中，我们不晓得为什么，梦醒了又晓得，原来这是梦！为什么？就是你宿生这样的，就这两个字。这下面这个，等一下再讲，或者先让你们想一想，总是慢慢的、慢慢的谈到的时候，再去说它，那么这个八个因。下面这个很有意思！【“如是八因，若具三缘，能感最胜诸异熟果。”】　　上面是八个因，一切法的成就，一切法的生起，是因缘所生，因是这个，缘呢？下面。主因有了，还要助缘具足才行。哪三个助缘呢？下面，如果你能够把这三个助缘做到了，能够感到最胜的异熟的果报。在还没有讲这个三缘之前，金刚经上面告诉我们三轮体空，它要三轮空，下面这个叫三轮不空。这个怎么讲？三轮空是什么？是修相应的慧，到了这个时候，三轮自然空，那么你要修的话，请问道当中你要修什么道，要修这个道，你境，前面信解的境，应该是了解些什么？根据你所了解的，然后如法的行持修道，才感得如此的道。对不对？一定的，所以那个时候才有这个果。请问因地当中是做些什么？不知道，因为我们现在不知道，所以要嘛说空话，说三轮空，说了半天，大家反正不空。空的在天上，我们说起来，我们凡夫嘛，这个圣人境界，这个话倒是没错，这是圣人境界，我们就是凡夫。但是你怎么从凡夫到圣人境界，不晓得，所以永远你想学佛，这永远只是想。所以祖师会说，你这样做法，做到驴年没你的份。现在这个地方就告诉我们，就是这三个，你能够把这三个因地上面，一步一步做对了，果位上面就达到这样的结果，所以，这样的次第。所以，我们现在不要羡慕别人，应该羡慕自己，说现在我好高兴，我居然找到了这个正确的办法，我只要这样下去的话，到那个时候就是我的。现在佛来送给你，对不起，我不要。你佛已经告诉我，我晓得，还是你佛告诉我的，你有这样的因，就感得到这样果，我现在照这个因，自然有这样的果。如果说是只有佛可以送给我们果的话，对不起，那个佛法就没有因果了。这是佛法吗？所以你对这个概念认识了，自然而然晓得我们怎么办。下面就说三样东西，哪三样呢？第一个“心清净”，这个地方分三样，心、田、加行清净，换句话这是三轮空当中，心就是自己，田就是对方，加行就是中间作的事情，这样。所以我们刚开始的时候，叫什么？要用这样东西的是清净，等到你这个闻思位当中清净的话，感得修位当中的清净的话，就是空相应法。就这样，那么现在看看，心清净当中待自有二，这个心又从自他两方面来说。【“谓修彼因所有众善，将用回向无上菩提不希异熟，”】　　现在我们要做各式各样的好事，然后呢你做了好事以后，不管你要不要，一定有它的善果的。那么，那个的时候我做的时候，我说不是为了别的，为了什么？为了要求无上菩提，绝对不希望异熟果。这一点我们要了解，那么加深这个印象起见，我要提一件事情。我们往往做一点小小事情，做了以后，总希望别人知道，然后让人家知道，或者，做了以后这个心里面你不知不觉当中，要做给别人看。人家希望异熟，还不希望现世，还希望以后；现在我们连希望后世都等不及，就眼前马上让人家看见，你看，我在那做那件好事情。所以你不要小看说回向菩提，这真正内心回向菩提，这是有它一定的量质在，这样。所以你做任何事情，你心里很清楚，我为什么做，我是为了这个。将来的果报都不要，眼前的果报更是虚假的，两脚一伸有什么？所以不管别人看见不看见，不管别人赞叹不赞叹，人家埋怨我，他是他的，我自己努力做。所以这个回向菩提两个字，不要把它文字看，看看自己的心里就很清楚，很明白。不希异熟哦，那个时候才谈的到，不希异熟。这是第一个，自己心里很清楚，你做任何事情，说是。所以，关于这一点为什么我对我的老师这么赞叹，为什么我现在才懂得他这一句话，我做这一件事，可是做给我自己看的哦！那我现在懂了，对啊！做给我自己看，没有错，做的不是给别人看的。到了这个时候，我才了解为什么上一次讲那个故事，说在全西藏供养三宝，最好的是奔公甲这一把灰。你们还记得吗？他拿出这一把灰来，往那个供桌上面洒了一把，结果一个大成就者说，全西藏最好供养的就是奔公甲这把灰。要我们现在跑到灶里面，拿了一把灰，在佛台上面洒了，这最好的供养吗？这不是颠倒吗？为什么？他就了解他心里面起心动念不对，他要做给别人看，马上不对，净化，自净其意！这个我们要了解。所以，真正对这一点了解了以后的话，那个攀缘心自己很容易拿掉。最主要的还是什么呢？还是你首先现在要认得自己内心的心相，净否？这么简单；净了，进一步，然后呢再求无上菩提。这是第一个，心清净，因为你处处求无上菩提，无上菩提特质是什么？空相应，很简单，所以你因地上面，心心念念结这样的因。当因集够的时候，果出现自然就是它，对不对？现在我们了解了，我们平常念金刚经，说三轮空觉得高不可攀，真是高不可攀，它就是高，你就是一点办法都没有。现在呢它虽然高，却我就可以步步上升，很快就可以达到。所以佛就告诉我们，你只要这样去做，不久你就成佛，一点都没有错。为什么？你了解次第步骤，要不然的话，高可是对不起，不可攀！没有你的份。我们讲也是空口说白话，然后还去弘法，弘了半天，始终是高不可攀，好遗憾；不要说遗憾，很可惜，应该怎么说？这个种子种下去，将来一定还是要成熟的，所以，从种子那一方面，我们还是无比的赞叹。现在我们看第二个，好高兴！现在高而且可攀。第二【“由纯厚意，修行诸因势力猛利。”】　　然后呢修的时候意是纯而厚，势是猛利，纯厚是指什么？一点不夹杂，净、净的纯，这个叫做纯厚。然后呢不但质是净的纯，而且做的时候，势猛利，这完全指自己那一方面的，心清净。还有呢关待他，什么是关待他呢？你万一做事情的时候。【“谓见同法者，上中下座，远离嫉姤，比较轻毁，勤修随喜。”】　　美啊！对他呢？有的时候这个不是你来做，别人来做，然后呢同法的，不管他上面比你高，同样的与下面比你低，你看见他做了以后，远离嫉妒，不嫉妒也不比较，他做好了，我们说他有什么了不起？对不起，你这个你害了，他做对了，赞叹、欢喜、随喜！　　　　菩提道次第广论翻译第六十一卷Ａ面　　他做对了，赞叹！欢喜！随喜！勤修随喜，随喜这个事情，是美不可言！你在任何情况之下，你都可以随喜，吃饭，你也可以随喜，睡觉你也可以随喜，你看看别人坐的端端正正，好啊！你赞叹。然后你看看你自己，以前我在家里面吃了这个饭，造那个染污之业，今天跑到这个地方来，是出世间，你又随喜，随喜自，随喜他。平常睡觉两脚一伸，躺在那里像猪一样，不晓得睡倒，今天我在这里忙了一天，为了明天的精进，好好的休息，好高兴，睡在那儿也随喜，就这样。然后你任何一个地方，就像刚才那个，这个为什么？因为你看见别人了。所以在这种地方，自然而然你能够这样了，团体也和睦，你功德也增长，然后因为这样的关系，将来你因地当中这样，你感得的这个果报自然美。我们现在不要怨说现在这个环境这么恶劣，要怨自己，宿生我以前一直又造那种恶因。同样反过来，你现在看见这么个不理想的环境，你就欢喜，那有什么关系，他做他的，我做我的，做完了这一世我把我的这个前面欠的还掉了以后，下一世，我们各走各的，我上我的天堂，然后等到我上完了天堂，再来救他，那个时候正好；你想到这里好高兴，绝对不会抱怨，这个就是这个，观待于他。所以这种情况之下，他做好，你也不嫉妒，他做坏，你也不嘀咕，很清楚很明白；而你自己呢一直在高兴，功德是一直在增长，眼前欢喜，将来果报是圆满，天下哪有比这个更好的事情。其次。【“设若不能如此而行，亦应日日，多次观择所应行事。”】　　假定这个做不到，怎么办呢？我们时时刻刻在观察自己，应该做些什么。前面记得四种资粮吧？四种资粮当中，密护根门，下面是告诉我们怎么样应行，做我们所有的行为该怎么做，因为你懂得了，照去做，万一不懂的，那么观察一下，然后你看懂了去做，自然而然起心动念都相应，那个心清净。第一个你内心清净了，第二个呢？加行清净。三轮当中的第二轮，怎么个清净法？说：【“观待自者，谓于长时无间殷重，”】　　自己不管做什么事情，时间，不间断，第一个，而且长久，两样东西；不间断，是做的前后，长时做任何一件事情是愈长愈好，这个对时来说。然后量来说殷重，很认真的去做，很殷重的认真的去做，你同样的做一件事情，你可以马马虎虎的做，也可以认认真真的做，这个有很大的差别，这个就是加行。【“观待他者，谓未受行赞美令受。已受行者，赞美令喜，恒无间作不弃舍作。”】　　前面是完全对自己来说，后面是对他来说，如果说他没有接受这个正确的概念，那么没有照著正确的行持去做，你赞叹、称赞，种种使他接受，使他如法行持。已经接受，已经行持了，你赞美、随喜，也是无间，还有呢帮忙他绝不弃舍。这个里面虽然说观待自、观待他，要知道，这个观待他当中，一定有观待自里头，换句话说所有观待自是什么？就是完全是你自己的起心动念，那么，当这件事情也牵涉到对方的时候，那个叫观待他，所以当牵涉到对方的时候，你自己的心情还是用上了，对不对？所以有一种情况之下，的确没有旁人，你自己坐在这个地方，那时候纯粹属于观待你的。还有一种情况之下，当对方在的时候，那个观待自观待他两个心情要同时用，这个我们要了解的，这些事情都不是分开的。你了解这个道理所指的心理行相以后，你自然而然会认得的清清楚楚，那个时候你做起来是得心应手，那么这个是加行清净。三轮当中第三个田清净，他下面说：【“田清净者，谓由彼二意乐加行，能与众多微妙果故，等同妙田。”】　　你祗要前面这个两样东西，意乐就是你的心，加行就是你的行为，这个两样东西好的话，感的果一定微妙，所以等于这个田美一样。现在三样东西当中，两个已经无限大了，第三个不管他无限大不无限大，一定无限大，祗要有任何一个无限大，乘上那个无限大，一定是无限大，现在有两个无限大了，第三个是不是都没有关系。佛就是这个公案，佛他的心清净，他的加行清净，他真正的成佛是什么？他就是舍头目脑髓，他舍的对象，不是舍给佛，这个很明白！他舍的头目脑髓，舍给谁？舍给那个是六道众生，所以那个六道众生田可不清净！但是他的心、加行两样清净了，他不是成了佛了吗？所以理路上面已经告诉我们，实际上面公案也是如此对不对？那这个明白的事实，而且十方三世一切诸佛没有一个例外的，哪有一个佛舍的头是舍给另外一个佛的，没有，这个很清楚。然后呢罗刹来跟佛要什么东西，然后老虎饿了以后佛也给他，都是这个样的，所以你看佛在因地当中，找不到清净的田。祗有佛在刚开始的时候是有的，到了后来真正行菩萨道的时候，这个佛因地当中这个田，不是田清净，而是心跟加行清净。对不对？现在这里，所以你们要求三轮空，从这个地方求起，求到了。所以大家一直说，金刚经好，我觉得这个不比金刚经坏，你们有没有这个感觉？而且真正金刚经的要旨在这里，不但金刚经、弥陀经、圆觉经，不但大乘经、小乘经，不但经而且戒，你这个钥匙有了，你开到哪里，哪一个就开；开经藏，经藏开，开律藏，律藏开；开论藏，论藏开，这么美，清楚不清楚？现在因缘都具足了，果要不要问？不要问了，果不要问了，果也不必问，这是非常清楚非常明白。【“此等是如菩萨地说，以释补满而为宣说。”】　　这个菩萨地上当中，讲的很清楚的，来解释那个满业的这个道理，所以我觉得这地方，那是菩萨祖师的悲心，那个修行的方法，告诉我们这么彻底、这么圆满，你这个基本精神能够认识了，然后你在行相上面一配合的话，马上好。这个像引擎一样，这个引擎样样都弄好了以后，然后你把他轮胎壳子一加上去的话，走的个快。你们有没有看见马路上，有的时候车子出来的时候，单单一个车子的头，然后呢坐在这地方一个驾驶，那个车身都没有的，为什么？先试一下，只要那个引擎如果好的话，把那个车身装上去，马上成功，对不对？是不是这样？那么对嘛！现在我们就是这样，你祗要把这个东西弄好了以后，然后你的行相，一安上去的话，要学戒，戒马上圆满；要学定，定马上得到，前面已经告诉我们的很清楚了，为什么我们现在学定学不到的，大家还记得不记得？在正修行当中，破除邪知当中，说的这么清楚。现在还有人问我说：“我这个念佛怎么老不一心不乱，该怎么办？”不在这里的，我会详详细细告诉他，如果在这里的人还问出这个话来的话，这个人实在是没救药。或者他没听是可能的，所以你祗要回过头去看看，得到三昧尚且这么容易，何况你念个一心不乱呢？每一个地方，他内容已经告诉我们这么清楚，次第这么明白。好！现在我们了解了，业的整个的原则，然后我们了解了以后，我们要求的是什么？这个是特别我们应该知道，然后呢这些了解了以后，第三步应该。【“第三思已进止道理。”】　　了解了这个，那么我们怎么照著去做了。【“总示”】　　第一是，第二【“特以四力净修道理。”】　　第一个呢？了解了以后，整个的告诉我们，现在进一步我们应该怎么办？第二步特别是要忏悔。平常我们忏悔，中国平常一般讲的，不管天台、贤首，是用十个次第，十门来说，现在他用四门来说，开合虽然不同，内容是彻底圆满，这个讲下去的时候，我们会讲到它。现在先看一看，总示说了解了这个，现在该怎么办。【“今初，如入行论云：‘苦从不善生，如何定脱此，我昼夜恒时，理应思惟此。’”】　　我现在晓得了，苦是从恶业所生起的，那么，怎么样要想，怎么样才能够从苦当中透脱出来呢？他没说快乐，实际上，苦透脱出来就是快乐嘛；对吧？简单来说，这是一个事情包括了全部，我们现在真正要求的什么？要求的就是这个嘛！所以我们昼夜应该思惟这个道理，这才是我们现在真正要做的。【“又云：‘能仁说胜解，一切善品本，又此之根本，恒修异熟果。’”】　　佛就告诉我们，说胜解，什么叫胜解？就是殊胜的见解，这个见解是不是平平常常。平常我们的一种见解被人家一说，对啊！我本来想这样。被人家一说，对呀！这样，心里面就动摇了，有人告诉你，这个地方好，你就到这个地方去，有人告诉你，那个地方好，你就到那里去；有人说念佛好你就念佛；等一下告诉你参禅好你又参禅；到时候告诉你学教好I你就学教，那你完了，不晓得弄了半天是一无是处。什么叫胜解？就是你对这个道理，产生了决定正确的认识，不管他说什么，绝不动摇，这叫胜解。这是个心理状态，这个心理状态对善法也有胜解，对恶法也有胜解。世间有很多人，譬如科学家，科学家他这种见解很强的，这个有他的道理。因为他认识的那个事情，都不仅仅说人家告诉他，而且他告诉他的理论，他了解的很透彻，不但理论很透彻，经过实验，验证这个理论的确实性，所以那个时候，他坚定不移的信心。那我们说起来，那这样科学对了吗？相对的状态当中对的，因为他研究的时候，所研究的范围，是在他那个范围之内，所以科学所观察的那个范围之内，对的，超过这个范围对不对？对不起，他没有观察到，科学之真正缺点在这里。所以科学那个方法本身是正确的，这个跟佛学是完全一模一样的。佛学的真正可贵，是用的方法本质上面完全一样，但是他的内涵却有绝大的不一样，深、广完全不同。科学就像大海里面，丢一个网下去，这个大海这么大，你丢一个网你能够捞到多少？佛法不是，佛法像太虚空把那个大海，不要说大海，把我们的地球，我们的太阳系，摆在太虚空当中，一点点啊！这个佛法的真正的深广的量，这是我们要了解的。所以他在这个量当中，没有一样东西，不清楚，不明白，那何况一个大海，何况一个地球，何况太阳系，何况银河系。所以楞严经上面说，“空生大觉海，如海一沤发”，我们说十方虚空，这个十方的虚空是不得了啊！现在我们撒开那天空一看，说这个银河系，这个银河系，可是在虚空当中，你祗见到一点点，小的一点点对不对？所以那个虚空多大，可是在那个大觉海当中，这个觉性当中这个空，在这个里面只是大海当中一个小泡泡，佛法的深广的程度是这个样，这是我们要了解的。　　所以我们真正能够有幸而认识了佛法以后，那这个时候对他产生的胜解绝不动摇。可是佛法运用的时候，是有两个面，一个是胜义谛，这个就是他最深的那一方面，另一是世俗谛，世俗跟胜义分不开的，这个到后面再讲。那么他这个世俗，眼前引导我们的是什么？从世俗谛上面引导我们，让我们了解那个胜义。那个世俗有两个，一个叫胜正的这个世俗，有一个呢？所谓世俗，共同无错失所承认的世俗。比如说，我现在看见这个，我眼睛好的，你眼睛好的，这个大家都看见，这个共同承认的，佛法讲的世俗谛是根据这个来讲的，然后呢我眼睛有毛病，有什么色盲，你看见这个黄的，我看见那个青的，你们大家看见的都是青的，我看见黄的，那个对不起，我这个就是错误的，这个不对的，关于这个道理，我们以后慢慢的去讲。这地方只是说明了什么？我们真正信解认识的道理，对他产生决定不移的，正确的认识，不被其他一切动摇。　　现在这地方要胜解的是什么？“业感缘起”，如此业因感如此果报，彼此之间种种关键，这是前面整个都讲的。你了解了这个，什么？一切善品本，这个道理就很清楚很明白了，所有的善法根本，因为你要求好嘛！然后呢因为你得到了胜解，你晓得这个好怎么来的？有这样的因嘛！你看的很清楚。所以到了那个时候，叫你讨一点便宜，你绝不要讨，不要讨，讨他干什么？我讨到了一块钱的便宜，赔出了一万块钱，谁愿意作这个事情？反过来说，人人愿意去尽力，你很清楚明白，今天我尽了三分的力，或者说是付出了三块钱的代价，将来进来三亿块钱，大家拼命去争都来不及。现在那个商场当中稍微有一点的好处，大家都打开头，现在这个好处是无量无边而自然人人好。不过这个地方也许有人说：“这个样的话，大家打开头的话，怎么办呢？”你不要怕，佛法的妙是妙在这上头，你布施的话，人家也得到好处，你也得到好处，跟世间完全不一样的。世间的事情，你得到了好处，人家没有的，所以这个非常简单，你祗要照著佛法去做的话，一定是自他共同愈来愈圆满。尽管说这个布施让给你了，那我得不到了，我随喜，这不是一样吗？反过来说，我做了，你随喜啊！的的确确，绝对是没有一点点亏欠，你做也好是你不做也好，所以他说，心清净，是田清净，是加行清净，而清净当中每一个地方，告诉我们这么清清楚楚明明白白。清楚吗？所以这个地方说，佛告诉我们“解胜是一切善品本。”那这个胜解怎么来的？“此之根本，是恒修异熟果。”就是这个，就告诉我们不断的去修习这个道理。异熟果是什么？这个因感得这个果，就是这个道理。要怎么办呢？恒修，现在我们才了解了，原来这个才是我们真正修行的，所以一天到晚思惟观察，起心动念无非是如此，这样。哪怕你休息了，他后面告诉我们的，休息了，你想了一下，我已经想了半天了，精进，修学佛法最重要的精进，现在呢想过了休息一下，这个是精进当中，必须要的，所以你脑筋停下来的时候，他还在精进当中。然后停下来，紧跟著又再修行，还在精进当中，所以一天到晚在修习，所以这个进步是自然神速，到那个时候，你说你脑筋一天到晚这么思惟一天到晚欢喜，还会有苦恼吗？当然没有。所以我们现在所以苦恼的原因在哪里呢？就是没有这个，不要说胜解没有得到，正知见都没有得到，正知见都没有得到，那你怎么去想些什么？空打妄想，打的无聊，然后最好找一个人聊聊天，害了，然后呢？张三长，李四短，专门说那种事情，难得得到了这个人身，说完了下地狱，这是最可惜的是莫大于此！现在我们好高兴懂得了，现在就步步可以上升。【“谓既了知黑白业果，非唯了知即便止住，应数修习，以此是为极不现事，极难获得决定解故。”】　　所以这个大师这个地方特别告诉我们，说我们现在前面了解了，这个黑业白业感这样果，但是不是说你懂得了就停在这里，应该怎么样？数数修习。这个地方讲的修习，怎么修习法，你们现在了解了吧！所以说凡是前面没有补听的人，非听不可，要不然你还不晓得怎么修行，他前面告诉我们修行的方法，了解吗？这是我为什么上一堂我特别告诉你们的，你们赶快把它听，你们不想学的人，那没关系反正是意思意思，如果你们想学的，前面这个根本没有的话，根本谈佛法始终在门外，这个要注意。他告诉我们每一个地方的修习，什么条件，什么程度应该修的，是闻的阶段如何？思的阶段是如何？闻又是怎么样从闻得闻慧，从思得思慧？他那个次第是一点都不可乱的。为什么要这样做？这个事情“极不现事”，他不是你眼前可以观察得到的。其实这件事情很容易，我们不要说佛法上面的确，科学上头的事情，为什么科学家会这样值得我们的赞叹？他就是能够把不眼前－－眼前看不到的事情，他能够看得见，而且说的清清楚楚。我们人人在这个地方大家透气，空气你看见了吗？你看不见，但是他看见了，所以让你服服贴贴。你生了病，他说有细菌，你看见了吗？你看不见。但是他有，他看见了，所以那个药给你吃进去，那个针打进去，弄好了，你就对他服服贴贴，对不对？这是看见这么小一点点，他为什么得到？数数修习！　　你们没有看见那个世间真正念书的人，实际上所以，其实我们还是看见了，说现在这个地方很竞争，我们常常说：“现在我们这个地方的竞争！”就好像祗有我们这里的，其实你们没有到国外去，你如果一去的话你晓得这个纽约，那个时候我头上那个时候一段时候在纽约，我虽然没念书，后来我看见了，我听他们说，他们那个竞争的剧烈是不得了的利害！所以有一件事情，不晓得你们听说过，爱因斯坦，你们大家听说过对不对？他发明了相对论以后，他自己曾经说过，世界上最利害的人，他觉得犹太人最怕的－－中国人，这有道理的。的的确确千万有道理的，不但人口多，而且聪明才智之士非常多，这个话，爱因斯坦我也不认识他，我也没有看见过他，但是我在纽约那一段时候，那有很多信徒，有的中国人，有几个非常用功的念书的人，他就说在学校里面的竞争最强烈的对手，都是那些犹太人，犹太人最怕的是中国人，他说那美国大老通常都是不大用功的，然后他告诉我，一听他们用功的情况，我真是吓了一大跳，我已经觉得在我们这地方用功的情况。他也是个非常虔诚的信佛的佛弟子，他每两个礼拜还要到庙里来一趟，他庙里来了以后，一定还拿了几本书，弄完了以后，他自己一定跑到阁楼上去忙看著这个书的，我从来没有看见过真正这样分秒必争的人，就是这样，然后他就告诉我那地方的竞争的情况。　　以后有一次我到波士顿去，这个麻省理工学院，不晓你们听说过这个世界最精彩的第一流学府，在座的如果念过书的人，或者尤其是理工的大家都晓得。那一次，我去的时候，就住在那个麻省理工学院的宿舍里面，隔壁房间有一个中国人，我难得的看见一个中国人，我倒想去打一个招呼，后来始终不敢进去。他的门开在那里，我偶然跑过去看看他，他一个人，他们那个设备很好，那个学生一个人一个大房间，几张桌子，他那个桌子上摊满了图，他拿了笔划，我在那住了个一天一夜，我就是除了吃饭以外，我没有一个时候看见他不在那用功，他忙累了，然后呢跑出去，他们是运动，奔啊！忙啊！这样花这么大的精力，所以那个时候我想，原来世间样样东西成功有他的条件。各位都是在家人，过来人，你们不妨现在看看那个在家人忙到什么程度，现在我们出了家了，将来我们要做人天师范，然后呢我们说起来，我们早晨一大早起来，然后起来了吃过了早饭，在那里睡大觉，不睡大觉在那说闲话，这个不相应，这是我这个地方特别说明。所以说世间这么简单的事情，你要他发明的时候，尚且要花这么大的努力，何况是佛法的三世因果，他不是那么容易明白的现起的，所以他要不断的数数思惟修习。你能够这样的话，你一定能够获得决定的见解，这个你不要怕，这个都是经验。所以，马上下面会告诉我们就是忏悔，那为什么我们得不到呢？因为以前的习性，留在这个地方，他那个习性、惯性他有一种力量，这样，你一定要努力去把他那个惯性的力量对治，挡住了，那个时候，你可以扭的过来。真正扭过来的时候还很有意思，你前面自己觉得好辛苦，不晓得什么时候，但是你一旦真正净化的时候，他会有豁然开朗之感，那么这一点，我们要了解的。所以这几句话，大家牢牢记在心里面，趁现在难得这个暇满的人身，要如理思惟，包含两样东西，第一个如理，第二个思惟，不如理你还是少想为妙，想的都是打的妄想，越想越错，你还觉得我有道理，他没道理，一天到晚在想那些念头，你是越想越糟，你增长的业都是可怕的堕落的业，虽然你不想，含含糊糊，将来像堕落畜生一样，猪、像蚌一样，但是比下地狱还要好一点。所以这个里面要两样东西，如理、思惟，而如理是根本因，然后呢不断的思惟是圆满因，这两样东西，那就成了，你就可以对于这个产生决定的胜解。【“此复如三摩地王经云：‘设月星处皆堕落，具山聚落地坏散，虚空界可变余相，然尊不说非谛语。’”】　　　　菩提道次第广论翻译第六十一卷Ｂ面【“虚空界可变余相，然尊不说非谛语。’”】　　经上面告诉我们，月亮、星都可以堕落，然后呢像山一样坚牢的地方，他可以彻底的败坏，乃至于虚空可以变成其他的，所以这些东西都不可能变化的，都可以变，但是世尊绝对不会说一点点不实在的话，这个就是告诉我们，前面这个话，那千真万确，任何东西可变，这个道理是绝对不变，我们要信得过。【“于如来语，应修深忍。”】　　于如来语应修深忍！于如来语应修深忍！记得前面这句话吗？我们现在对于诸佛的妙智，一切诸佛的妙智，在我们的感受上面，不如一个易卜星象的人。这个算命先生告诉你这样，我相信得过他，这个医生怎么说的，我信得过他，然后世间的科学家，信得过他，乃至于普通人告诉你，你不要这样，我信得过他，佛讲的话，现在这个时候时代不同，不要这个样，所以我把上面这个话，连念三声就是这个道理。【“若未于此获得真实决定信解，任于何法，悉不能得，胜者所爱，决定信解。”】　　假定对于这个道理，没有得到真实的，这个最重要喔，正确而实在的认识，然后这个认识还要决定的认识，正确实在这是如理，经过了思惟观察的产生决定不移动的信解，你如果得不到这个的话，那么任于何法，不管你说什么法，都没有用。为什么？心情没有深忍，一碰、碰一点事情就动摇了，听得是蛮好，下了课等下耳朵一听见别的，不晓得跟到哪里去了，这个没有用，这个我们要主要注意的。【“如有一类，说于空性，已获决定，然于业果无决定信，不慎重者，是乃颠倒了解空性。”】　　下面举个例子，像下面这一类人，说有的人说对于空性，已获得决定的，获得决定，乃至于说：“见到了空性了。”他见到了空性，但是对于业果却没有决定性，而因为对业果没有决定性，所以不去认真的去做，不慎重，这种人对于了解的空性是颠倒的。上一次我们说过田鸡和尚的公案，大家还记得对不对？他说：“老僧两脚一盘，什么都空掉了。”所以他要吃田鸡，所以人家说他“你样样都空掉了，田鸡不空。”其实他祗是欢喜吃田鸡，如果欢喜别的他样样不空，现在这个人两脚一盘样样都空掉了，请问我们自己，问问你两脚一盘你空得掉吗？你两脚一盘，胡思乱想，腰也酸，背也痛，脑筋里不是昏沉，就是妄想，他到了这个程度，还不可以，我们连他皮毛都没有的就不管了，请问你修学佛法，怎么修起？所以他举这个道理，是对我们最大的警惕。所以我们不要说：“空了！空了什么都不管。”他愈空，那是愈管，为什么？了解一切法的的确确是因果缘起，没有本质的自性，既然一切都是因果缘起，你有什么因什么缘感什么果。所以佛种从缘起，是故说一乘，都是看你的什么因，没有天生来的这样的东西，没有天生弥勒，自然释迦！所以你愈了解是愈谨慎，这个道理就在这地方。所以下面说：【“解空性者，谓即见为缘起之义，是于业果发生定解为助伴故。”】　　真正了解空性的什么？就是见到缘起，因为空，所以缘起；因为缘起，所以空。他一切都是因缘条件存在，所以他是空，你说你现在能够找得到一样东西天生来的吗？没有，这张桌子怎么做的，树，你把它拿下来，这是木头做的，钢铁，是钢铁做的，你想要一张桌子，有一个人会做，弄弄弄成功了，眼前那一样东西不是？就是这样。所以他见空正是见缘起，见缘起正是见空！所以这个空性，正是跟这个业果发生定解，产生什么？助伴，那互相相辅相成，这个是必然结果，这是我们要了解的。关于这个概念，记住！记住！记住什么？“此是极不现事”，这一个道理是决断不那么简单，不是眼前我们凭空所能够了解看得到的，你一定要如理的了解，然后呢如法的思惟观察，那个时候才产生决定的胜解。有了这个胜解，一切的善法的根本是由此而来，得到了这个根本的话，苦自然尽除，乐自然得到，今天就到这里为止。　　我们前一天讲的那个等流这个事情，有的人说念佛的好像他也不讲这个，参禅的也不讲这个，我为什么写在这个上头呢？那就是念佛的人讲一心念佛，他也从来不跟你讲什么是等流不等流，对吧？那么参禅的人，或者看一个曹州的公案说狗子还有佛性也无？无，现在日本人主要的是流行这个。中国人呢？参这个念佛是谁？看一个谁，我们中国现在的禅是看这个，禅宗是看这个。然后呢？持戒的人呢主要的是，身莫作，口莫作，还要自净其意，他也不跟你讲这个，乃至于普通人，拿我们常常说，你不要去虚妄分别，对不对？现在人家一般讲的修行是不是主要的就是这几点，是不是这样？还有没有其他的？祗要你们提出来，但愿你们提出来，我都可以解答。请问现在这个地方，不管是你哪一点，当你平常他叫你念佛的时候，他叫你怎么念？你眼前一切都不管，对不对？是不是这样的，是不是这样说？对呀！参禅的人，也是叫你什么都不管，持戒的人，对任何境界来的时候，你要内心净那个意，是不是这个样？这是说明什么？前面境界来是什么？就是你前面的异熟等流跑到我这地方来，他如果有条件，他会原原本本告诉你，现在没有条件了，所以现在这个时候你祗有念佛啦！你不要去管啦！你听得进，照著这个办法去做，尽管道理没有讲清楚，但是用的是不是这样？就是前面那个等流，前面来的，前面这样来的你不管，到时一刀斩断，我一心念佛，参禅的亦复如是。自净其意呢？前面来的是染污的，现在这个地方你不要去管他，你要净他的意呀！清楚吗？所以你不懂的时候，有人说他为什么这样讲？你为什么这样讲？所以要真正要学，要好好的善学，然后你道理了解得非常清楚了，既然了解得非常清楚，你要去用的时候，得心应手，这么好法。就像你开车子一样，是，你祗要学会了开车，你就不管，去开，可是万一到那时候车子出了毛病，对不起，半路上抛锚你就一点办法都没有，那时候你晓得，什么毛病怎么弄，那就好啦！所以这个简单说明一下，加强大家的信心。　　请翻到菩提道次第广论，一百四十二页，我们已经了解了一切苦乐的原因，一切苦乐都不是偶然的，绝对有他的因感果，这个必然关系都了解了，那么经过了这样认识了以后，下面应该怎么办？说“思已进止道理。”那么这个地方呢？就先总括的，整个的纲要说一下。昨天说到空性，这个再念一遍，说“于如来语，应修深忍。”对于佛陀告诉我们最正确的教诫，这就是法，因为真正的解脱痛苦，以及完成一切功德，无上菩提，正依止是法，如法行持，然后呢？分分断证功德，都由此而来，这个概念，不但要认识，而且要经过深入的思惟观察，产生殊胜的胜解，那个时候会深深的忍可于心。那么这个深忍是什么状态呢？就是你起心动念之间，他一切时处，随时他会现起来，这个事情是这样的，为什么有这个果，一定有他的因。同样的，你现在起一念，你就立刻晓得，这一念将来感得什么果，这样的一个状态，那个时候是得到了“深忍信”，那个时候信心就坚强了。我们马上可以对比一下、观照一下，我们现在的起心动念是什么？有没有跟他相应？这个很明白，随便看见一个境界，你马上就跟著他转了，就跟著他去了。然后呢？好的－－贪，反过来－－嗔，不属于这两种－－痴，那个就是我们染污相。你对于如来的前面告诉我们的道理，经过了正确的认识、深思，经过这样的修习以后，你起心动念这个情况就完全不一样了，这个是属于深忍，胜解的状态。乃至于我们还没有达到这种状态之前，我们一定要努力，现在真正应该努力的就是这个。所以说“若未于此获得真实决定信解，那么任于何法，悉不能得，胜者所爱，决定信解”，胜者所爱，这不但是佛、佛菩萨，真正如法行持者，他绝对不是这样的。　　下面说：“如有一类，说于空性，已获决定，然于业果无决定信，不慎重者，是乃颠倒了解空性。”有一类说了解了空性了，但是对于这个如此因感如此果，居然马马虎虎随随便便的话，那个对不起，他完全错误了，他说的了解是颠倒，现在这种情况啊，我们要检点一下。我以前自己觉得，看了一下现在的书，中观的解释等等，自己觉得很懂，后来我跟同修们谈谈，很多人都觉得这个他懂了，乃至于可以跟别人去讲了。一直等到现在我才感觉到，原来我们真正说起来，对于这个中观完全门外。中观到底说些什么？可以说，不能说一窍不通，至少说都在文字上面做这个初机工夫，文字所指的真正的内涵，是一点都不知道。如果在这种情况之下努力深入，那前面这个文字是对我们的最佳指导，非常好，否则，如果就以为这个，乃至于说中观我懂了，这个很简单，那完全戏论，那完全空话，损害佛法莫过于此。假定这个空观，就是这样说那些的话，那个能救得了吗？一点都救不了，嘴巴里面说了半天，然后行持是完全不相应，这个是这个地方所说的，颠倒了解。因为你有了这个正确的认识，所以你必定会什么？认真持戒，因为我们了解我们起心动念无非都是无明相应的，对于这个空、缘起的道理是缘起甚深，祗有佛与佛乃能究竟，这个事实；换句话说，对于这个业感缘起这个因，最初因，我们众生没有一个人，绝无可能找到，眼前我们任何一件事情，你绝对找不到，这件事情祗有佛才能看的清楚，那么既然一切的事情，都由这个业因所感得的果的话，你怎么晓得这个因感的什么果呢？我们能知道吗？当然不知道。那个时候，你唯一的办法－－听佛，所以佛告诉你，这个不能做，你老老实实、规规矩矩、恭恭敬敬、认认真真去做，你一步比一步深，一步比一步好处，所以刚开始我们不了解之前唯一的办法，就是依照著老师，他告诉你怎么做，就这么样做；他告诉你不要做，你就不要做，他告诉你要做，你就是要做，就是这样，这个道理就在这地方，这么简单。所以尤其一旦证得了空性菩萨初地以后，他那时候，更是非常努力，非常谨慎，因为在没有证得空性之前，他全部的精神贯注在这个地方，要了解这个，一旦了解了以后，为什么第二地一定是离垢地呢？那个时候就见到了空性了，那个时候发现，原来空就是缘起，细微的一点事情他都不敢马虎，全部精神贯注在这里。所以到了这个时候，得努力修行才可以离垢，细微的戒才不犯。我们现在凡夫份上面，根本了解都不了解，自己懂了一点点，自己觉得爱怎么办就怎么办，这是颠倒了解，对自己的损害，是莫甚于此。我们了解这个道理以后，你就可以看世间很多人，在佛不出世的时候，很多这种圣人，实际上都是诸佛菩萨。　　我讲一个公案给你们听听，我们中国的圣人，孔老夫子是大成至圣，那真是了不起，他门下有四个最了不起的，复圣，是颜子，然后呢第二个谁呀？曾子。曾子他临曾参了，就是他临死的时候，生病的时候，那个生的很严重，他叫他儿子，因为他子弟尊重他，他睡的那个，那个古代每一个人做任何一件事情，一切都有跟他相应的身份，相应的一切的标准，譬如说我们现在说比丘，那么平常穿五衣，碰见什么时候穿七衣，什么情况穿大衣；沙弥穿缦衣，在家人是不可以，穿一件海青等等，都是这样一点都不能乱来。那么那时候古代的人你看那个曾子，因为他的子弟尊重他，他是很有德行的人，睡的那个席子，睡的好一点，结果曾子说，我睡那个席子是大夫的席，我可不是，赶快给我换。他病得重的要命，因为那个时候动弹不得的时候，不行不行，一定要给他换，最后换，换的席子没换好，他命就送掉了。这为什么要这样做？要我们平常的时候稍微一点小毛病，再叫我忙这个事情，这无关紧要，你马虎他干什么，为什么？这里好好的想一想。然后他临终的时候，他跟他的儿子说：“小子，启予足，启予手。”他说你把我的脚看一看，把我的手看一看，然后他说，而今而后，从现在以后我可以免掉。因为以前祗要你有这个身体在，你随便的一举一动，你就会影响，这个就是业。现在那个身体坏掉了，那从此以后你不必再受这个身体之累，换句话说，他的随便一个动作这么谨慎，为什么？我们就是看不懂，你现在到了这里你就了解了。所以任何一个真正修学的圣者，他三业这么的谨慎法，不要说佛法里面，乃至于世间这种都是菩萨，然后你了解这个道理，你回去看华严，你就一目了然。那华严上面善财童子参的那些人除了第一第二个和尚，下面那个都是在家人，对不对？他一点点都没有说，他把那个佛字贴在这个额骨头上的样子，但是他的行持是什么？那就是大地菩萨标准的样子，他正因为他见到空性，所以说这地方说见到了空性而马马虎虎－－颠倒，这种人千万不要去听他。不过有一类我们要了解─逆行。譬如说我们中国很有名的济颠活佛，这个济公活佛，民间的传说有这个人的，近代的金山活佛。然后呢？我晓得的西康有一个人叫做什么，互鲁度马峰之东的一个一个也是像金山活佛一样的，一个发疯的人，这种人都是了不起，但是他明显的现的是个逆行，这一点我们在这地方要了解，所以他说见空性就是见缘起，这两样东西恰恰是互为助伴的，所以我这地方特别再强调重提一下。【“即彼经云：”】　　了解了道理马上引经证，那佛亲口讲的。【“一切诸法如水月，等于幻泡阳焰电，虽诸死已往他世，有情意生不可得。然作诸业终不失，如其黑白成熟果，如此理趣门贤妙，微细难见佛行境。’”】　　一切诸法就像水里面的月，你说他没有吧，你看的清清楚楚，你说他有吧绝对找不到，就像什么呢？幻泡，虚幻的那个泡，那泡本身那就是这样，你看看一碰没有了。阳焰那就是太阳很强烈的时候，夏天因为那个水蒸气的关系，你老远看得像水一样，真像水，实际上跑过去看看，没有。我们这里不一定看得见，你要在什么地方你看得见呢？那个高速公路，远远的，现在我们这里，的确看他不见，你一定要那很长的那个路。以前我阳焰一直没看见，后来到了美国，他那个高速公路又宽又大，车子又少，然后你开的时候，老远望去，夏天的时候就是看见那个水，就像那个水一样，那个时候原来阳焰，等到你开过去一点都没有。然后就电，就是这样，就是这样。然后呢这个一切诸法，包括了情与无情，然后对我们来说，我们虽然死了以后到他世，一生是继续的流转，我们总觉得好像有一个灵魂，像一个搬家一样，从这个房子里，搬到那边去，我们通常称，世间上称他灵魂，现在这地方是异生。他那个异生不可得，并没有真实的这样东西，可是妙了，但是“然作诸业终不失”这个业，会继续的继续下去，那么如其黑白成熟果，就像这个业你造的黑，那么感得的恶果，造的白也善的，就感得的福、善果，这个道理是理趣门贤妙，这是微妙，深妙极了，但是这个正确，这个才是正确的。所以我们说空，正因为空所以是缘起，因为缘起所以这个业因感如此的果，这是这个因感的这个果的流转，而没有真实的内容，就像水中的月，阳焰电等等，而这个道理是非常的微细，我们普通人看不见的，这个是诸佛所行的境界，这个我们要了解。【“是故应于缘起二业，及诸因果发生定解，一切昼夜观察三门，断截恶趣。”】　　所以我们应该对于这个业感缘起这个道理，你造了黑感恶，造了善，然后呢感的福禄可爱的这个两种业的道理，应该从他的业因感到他的业果的这个道理要能够修习，启发而得到决定的胜解，那个时候，行了。然后你得到了这个胜解以后，也不是马马虎虎，那个时候你有了一个标准了，拿这个标准去衡量，拿这个标准去行持，所以昼夜你就用这个标准去看，说身口意、起心动念之间，你起的什么因，如果是不对的马上防止，好的努力去做。所以这样把因地当中切断了，自然而然把将来感得恶趣的这个门关闭掉了，既然这样的话，当然将来你就不会去。所以这个道理是我们眼前第一个重要。【“若不先善因果差别，纵少知法，然将三门放逸转者，唯是开启诸恶趣门。”】　　假定你对这个道理不能善巧的了解的话，就算你稍稍懂得一点法，懂得了法因为对于这个法的根本，你没有正确的认识，或者稍微有一点认识，而不能产生，还没有产生决定的胜解，那个时候你身口意仍旧放逸，仍旧非常放逸，对不起，这样的话，唯是开启恶趣门，你祗有将来堕落的份，这一点我们在这地方经常努力。眼前对我们来说，我们往往感觉到这个提起来是真难，你为什么提不起来？你自己不妨先找这个因，而这主要的无非是什么？怕苦，无非是贪一点快乐。但是这个地方，很明白告诉我们，你贪一点小小的快乐，受到的大苦，你所以这个地方，正因为你提不起来放逸，所以那地方尤其须要努力！那么万一碰见不行的，怎么办呢？最好的办法，就是依靠，依是依重靠重，依靠那个善知识。现在呢自己又提不起来，又不愿意依靠，最好找一个地方，那你完了，那就完了。这是所以我为什么常常说，自己关起来到茅蓬里面去，是一件危险的事情，你如果这个条件具足了去，一个人专门修，那好极了，如果你这个条件不具足，跑到那个茅蓬里面正好，反正没人管，你爱怎么办就怎么办，你觉得过的生活来得个舒服，一点点眼前的舒服，将来受无穷大苦！这个我们一定要了解的。下面引经上面证明。【“海问经云：”】　　就是海龙王请问经，前面已经引过的。【“‘龙王，诸菩萨由一种法，能断生诸险恶恶趣，颠倒堕落。’’          
