　　　　法华天台文句辅正记（辅妙乐记）　　　　吴兴永定寺　释沙门　道暹　述　　　　法华经文句辅正记目次　　卷第一　　　　释序品第一　　卷第二　　　　释序品之余　　卷第三　　　　释序品之余　　　　释方便品第二　　卷第四　　　　释方便品之余　　卷第五　　　　释譬喻品第三　　卷第六　　　　释信解品第四　　卷第七　　　　释药草喻品第五　　　　释授记品第六　　　　释化城喻品第七　　　　释五百弟子授记品第八　　　　释人记品第九　　卷第八　　　　释法师品第十　　　　释见宝塔品第十一　　　　释提婆品第十二　　　　释劝持品第十三　　　　释安乐行品第十四　　卷第九　　　　释涌出品第十五　　　　释寿量品第十六　　　　释分别功德品第十七　　卷第十　　　　释随喜功德品第十八　　　　释法师功德品第十九　　　　释不轻品第二十　　　　释神力品第二十一　　　　释嘱累品第二十二　　　　释药王品第二十三　　　　释妙音品第二十四　　　　释普门品第二十五　　　　释陀罗尼品第二十六　　　　释严王品第二十七　　　　释普贤品第二十八　　　　法华经文句辅正记目次（终）　　　　法华天台文句辅正记卷第一（辅妙乐记）　　　　吴兴永定寺　释沙门　道暹　述　　将释疏文略分为四：一先略解题目，二从佛出世下释章安注文，三委释下指广，四序者下依文解释，初文具如玄文，五重略广，二释已辨其相，余三段如记，次第解释可见，又今疏文用于玄文广义成今略义，是故今文时时引用良由此也。　　言为二所依者，谓文字为名句所依也，故婆娑论云：一字为名，二字为名身，三字已去为众多名身，又一句为名，二句为句身，三句已去为众多句身，是则名句为能依，文字为所依，又毛诗注云：宫商角等，上下相应，谓之文句者，曲谓随遂经文，曲细分别。　　句逗者，逗留也，说文云：逗止也，方言逗住也。即以句止之处，名为逗也。　　名诠至差别者，若于今经具通别二义，始从如是终乎而退，同于诸经，无不诠于自性，及以差别，别而言之，一一名一一句，并异诸经，故云己今当说最为第一也。　　不论至等体者，与论辩异也，今意但以句逗分一部经文，及随文解释不同诸论，或以色为教体，或以意地所思，行蕴所得为句教体，如唯识法相宗，具以声名为教体，彼论云：声属十二处中，声所接五蕴之中，色蕴所接四辨之中，属辞为碍境也，名句文十二处中，法处所收五蕴之中，行蕴所得以名句文，是声上屈曲意地所缘，故属行蕴及法无碍境，今家明教具如玄文，今此实相一乘之经，诠于所证实相之理，永异众典，即其相也。　　今但以句者，对论故云今也，又今一部之文，分为序正流通，名为三句，二十八品等名为小句，问今文何以不云身等乎？答但云其句一部之文，任运成身，何者但是诸法聚集名之为身，以一部经文无非聚集，故不别云也。　　成若干章者，目约序正流通及大小章为若干也。　　疏者通意之辞者，谓以言辞而通文意也。　　亦记也者，谓禀受前人记其所受，以为疏也，又及率己胸襟也。　　镂者如檀体，虽香必假工人雕刻，显出檀之妙像，古人亦尔，经体虽妙，必假巧辞，镂出文旨，今大小文义有序也。　　二难之中者，于闻法难中，开出传译，及自开悟于能听难中，开出闻师，及一遍记其义相当矣。　　正在时会者，此叙灵山当机之众，故云然等也。　　言及以阿难者，谓若不因阿难亲承梵音，如来灭后处众诵出，有可传译此土方闻，若不因此像末无犹得闻，故别指之。　　故经多劫者，若以贤劫第九劫内四佛相次而兴，不得云多，今通望过去三佛，及以中间不睹佛兴，故云多耳。　　闻者尚难者，叹此土闻者尚已为难，况大师亲自修行？复于道场妙悟为众解说，章安所记流通后代，岂不难耶？　　于中初二至斥己者，前文通释，从此下别释，斥者指斥也，故三双相望名为一一，则六义傅传渐渐后挍于前。　　辄记者，谓谦己专辄一，遍记于大师言旨故。　　若魔若外者，以佛力加于结集之众，使魔不得其便，千大罗汉皆是无碍解脱降伏外敌，则令外道不能得便。　　添削者，既云记大师之言，何故专辄添削耶？从添谓下释所以也。　　谓斥非以显是者，谓章安助破古师，以显大师之正也。　　破古至我已者，明章安破古，并用大师义势以破古人，非全用己自任胸臆也。　　加彼异见者，加谓添足，即章安更引古人异解之文，助成大师也破文。　　丹丘者，赤城山也，在国清南门，据时添削处实国清丹丘名佳，故以标地，今国清寺属丹丘里。　　须开三教等者，前二教一句须开别教，教权理实，由存教道，是故别教果头之理须废，故名开也，故玄文云：别登地已上，须废高归下，即其事也。　　言大小者，通别为大，三藏为小也。　　初心之人者，谓法华前圆修之人在名字位，虽信一色一香无非中道，而于方等般若座席犹属同听异闻，以随喜等位观道未成，犹谓偏圆相隔，如此之人，须闻今教开显之说，故净名疏释菩萨品，云：圆人失意，尚须弹片，即其相也。随喜已去不须云开，若人初住已上，但论增进故也。　　权人至此者，谓权到法华，一向须闻，不论圆也。　　疏云：经题者，题者头也，故字从是脚里作页页训头，故以经首名之为题，若言经第未善字义。　　疏云：委释者，委属也，曲也，谓属对妙题，曲细陈释，已如玄文十卷释。　　总三法者，以题名是总，三轨是别，故玄记云：以总总于别，以别别于总，此之谓也。　　超过诸说者，一则超于前十四品，二则超于一代教门。　　即三之一者，谓览体宗用，三以立名，故本地亦尔。　　不与他同者，不与他人解释同也。　　体非因果者，譬如虚空之体，非彼非此，而游之者，还游于非彼非此之虚空，因果取体亦如是，还依非果非因之体，而成从因至果之宗。　　若不先了能开者，以法华圆乘妙体宗用为能开，三粗即妙为所开。　　故但分文句者，此明单用文句，消经不当，应须疏中，随文解释以显理。　　唯谈下明单用玄义不可。　　若相带下，明全用玄文入疏，全用文句入玄，相间杂说不可，何者？则使听者不识经文起尽，复令玄文大义不彰，故云无归。　　寄行约教者，迹门约行次第，以明五义本门，约教次第，以明五义玄文，第一卷具辩其相，又观其文势，安乐行经约行等。　　固蔽理观者，便斥世人不用止观文意，消经成无观行，所以今家一一文下，皆以观心释之。　　而但下明世人不肯用玄义消经，但用诸论事相而已。　　今问弘经者，令问弘教人心也。　　自行暗于妙宗者，约行因果以片，故妙宗具足，应以三法斥之。　　教行至相摄者，即以迹中四一自互相收，何者？由禀开权妙教，则成一乘之人，行于实相之行，以显一乘之理，余三例尔，又以本中四一摄于迹中四一故也。　　不可恒尔者，不可句句之下，皆列名体宗用衣坐室三也。　　广略适时者，序品方便品迹门之广，余品是略，寿量普门是本门中广，余品是略，何者？只是广略释于妙法名体宗用，若晓广已略无异途，故圆乘大车开权宝所，与方便品诸法实相，无二无别，故云根源等。　　今家随释者，今师随品解释则成生起，故云通有四意等也，又慈恩每于一品皆作四释，今家不尔，须四则四，不必一概，二十八品一一皆四，若一概者，未为全当。　　释妨者，如方便之名与大小乘同，故须释出，今经即是体内方便不同于权，诸皆例尔。　　释文者，即是正释也。　　或释名中即带来意者，如释安乐行品具有此相，及下流通分中多有此意，至文可见。　　又释名至互有无者，如譬喻化城授记等，并于题中俱释其名义，皆未备序品方便普门陀罗尼等题中，及以品内名义皆足，所以疏文，而于题中解释名义，委悉皆尽，以此二类名互相无，言义者，三车大车，皆是名下之义，化城中说化，及以宝所授记中别劫国，并是名下之义，余品准此。　　或于义前别释者，如释序品，先约字训，次释字义，方便品约方法释名，则先从字训门，及秘妙方便，名从义譬喻化城等，皆有先释其名，次方释义。　　或带名以释义者，如序品，云序者即是其名，阶位等则是其义，方便品普门品陀罗尼等品，于题中解释悉之，故云带名以释义也。　　此彼淆混者，若不晓今家释意还成将于昔教，以混法华故也。　　复似从义者，只阶位等言似从义也。　　学舍养宫者，礼记王制云：夏后氏养国老于东庠，养庶老于西庠，此以国家东西两学为庠序，今此品于正宗，如东西之学，故言序也。　　别内外者，此指东西厢为墙，对于堂屋以别内外也。　　此可借用者，疏中既无异内外之言，故今申于文意，亦可借用别内外之言，以消二序故也。　　又庠者，详也，谓之谛审，序者，叙也，舒也，于正宗前所列由致，皆谛并审，方叙而舒之。　　通序异外者，此借下文对治悉中，阿沤二字，对破外道，不同别序，专异诸经。　　亦可兼用者，谓通序非但异外，正是序于圆妙，故得同，而别序方异诸经，即是别于内外之相也。　　亦二序共有者，只是通序，亦具阶位安庠之义，若从义立通序，亦具申述二义，何者？如因阿泥楼豆，令阿难问佛，如来灭后一切经初安何等言？佛答皆安如是等五，因此五事得为别序，作由义当由序也，述者阿难述佛灭后经，初先安如是等五义，当述序也，是则二序皆具三义也。　　必先证信等者，此从现文以说，诸经皆尔。　　必先发起等者，此从佛在世当时以说，佛在世时，但有别序，如来灭后，方有通序故也。　　二序各有前后者，谓二序各具五义，自为前后，又前云必先证信，亦是各有前后也。　　即宾主者，若以文殊是游方大士，则弥勒是旧住为主，文殊为宾，若据发问，则弥勒为宾，文殊为主矣。　　冠即是首者，不同余文，冠与身异，今文冠全是首，故云即也。　　瑞疑由也等者，谓由光所见故疑问，述昔所闻故述答也。　　疏云：胤者，继也，谓众物之子，如乌养子羽翊方成，母以低飞而哢之，意在令成而峻飞，教飞助以飞兴喻于述。　　序义可知者，谓觉正体以之为序，即当序中唱于异名之意，故云哢亦得名引。　　故字义则通者，谓序品义则通下诸品，题称序品，此则从别。　　故出其人者，先出佛及以译人，则是能聚之人，若言聚者，谓物体已聚，名之为聚，可去声呼！今文即以上声呼之。　　如心地品者，梵网经有六十品，心地等二品是佛自唱，如云：持戒心地法门而去，故云：佛自唱，余皆译人及结集者所置。　　人如楼那者，以人类等非一，故皆云如也。　　以无闻品益故者，此有文外之疑，疑云既云，诸品皆结集所置，何故无结闻品得益人耶？答只是阙略益人，非无如三周得记其数，非一人何须置疑？二者以无闻品益，故品后无结耳。　　以通从别者，品是通序名，从别品序皆具四释，下二十七品，皆以方便等名从别品，一字是通，通别相从，皆具四释，下去准此，故不重述。　　或阙于一两者，迹门约教定不可阙，本门谈远亦不可阙，因缘观心，或存或没，亦无大妨也。　　通皆除疑者，但见无阿伛二字，即知是佛经，故云：除疑。　　余三及别序者，此明妙经通序，即约教也，久远今日，即本迹也，五义悉具，观心释也，别序具四，例此可见。　　得失者，处中方名为得。　　至安公来者，自安公高悟料节，或兴悬符地论之文，佛地论科，判佛地经云：要唯三分，初教起因缘分，此与安公序分同，二圣教所说分，与正说分同，三依教奉行分，与流通分同。　　疏云：案说传之者，谓结集之家，结散为长行，结贯为偈颂，以传像末，故云也。　　总别起尽者，亦可云：大章为总，小章为别也。　　阿难说经者，佛去世后，阿难登高座诵出，亦得名为说经。　　契经者，契理契机名为契，贯穿缝缀名经，佛地论云：贯穿摄持所应说义。　　长多璎珞者，经中广破外道竟，说多譬喻，庄严佛法，故云也。　　疏云：增一者，以一加故云增一，累法增之故也，言明人天因果者，从多分说，但云明其苦集，非不说于道灭，今从略边，故但云耳，破邪亦尔，二中阿含者，准只律说，谓阿难诵取文中之义，故即是专明道灭矣，三杂阿含者，或文义杂，或句义杂，根力觉道皆说，故即是明世间禅无色定等，四长阿含者，谓明扩劫长远之事，见论云：集众法之最长者，故名长含，肇法师长含序云：所以通称阿含者，此译为法归，谓万善之渊府，总持之围苑，众法之所归，故云也。　　疏云：律开五部者，内善调伏名律，外禁身口名戒，举果望因名婆罗提木叉，此翻处处解脱。　　五部者，大经云：佛告憍陈如，我涅槃后，有诸弟子，颠倒解义宣说，名昙摩[毛@匊]多（此云法上），为合法相易，凡所说法，先果后因，故云颠倒，一昙无德部法名四分，二萨婆多部法名十诵，三弥沙塞部法名五分，四婆粗富罗部律本未来，五迦叶遗部法名解脱，僧祇为本部，分出余五，八十诵等者，优婆离一夏，八十度升座诵之，故得名也。　　文中自引阿含六度者，谓毗昙是通名，文中正引六度为分章也。　　逮度无极者，古翻经论六度，一一皆云度无极也。　　镜中者，戒檀严也。　　未必全然者，记家意云：镜中亦不须此破，以广摄略，有何不可？　　根大见杂者，根谓根性，大谓四大，又加空识二大，成六大，见谓见惑，杂谓七种之余名为杂。　　佛在无出者，谓佛在出诸法，法具足无有失灭，以佛入灭，法皆随去，恐法失灭，故会论师，结集诸法。　　一者序成就者，从如是我闻至崛山，是论自释，云如王城耆山，胜余一切城山故。　　二者众成就者，从与大比丘至供养恭敬尊重赞叹，是第三成就如记，四从佛说是经已，论释云依何等说法，依三种法者，一者三昧即初文是，二者器世间即雨华动地是，三者众生世间，即尔时会中已下文是。　　依止说因者，谓依中道智光，令见他土说，论释云：大众见异相不可思议事，如来应为我说，渴仰欲闻，名依止说（云云）。　　六大众欲闻法者，从尔时于弥勒菩萨作是念已下文，是以现瑞，故是说妙经由，故以问现瑞由，为欲闻法成就，七尔时文殊师利语弥勒已下文是。　　一叹法胜妙分者，论云：一者示现所说法因果相，谓佛曾亲近诸佛尽行道法为因相，成就甚深未曾有法等为果相，此经说佛所得之法，故以佛因果相为所说法。　　二叹法师功德分者，论云：二者示现如来法师功德成就，谓能种种方便引导众生，知见深远禅定解脱，巧说诸法，悦可众心等为功德。　　三智众定疑分者，论云：三者依三种义示现，一者决定义，有诸声闻方便得证，作决定心，如经我等亦得此法到于涅槃等，二者疑义谓诸声闻辟支佛所不能知，是故生疑如经，而今不知是义所趣，三依何事疑义，谓如来数数说甚深境界，而前后不同，是故生疑如经。尔时舍利弗知四众心疑等，从尔时大众中有诸声闻已下是。　　四定记分者，从尔时世尊告舍利弗，汝已殷勤已下是，论云：四者示现依四事说，一者决定心已生惊怖者，令不惊怖，故如来有决定心，故二者因受记如经，尔时佛告舍利弗止止不须复说等，以说妙法，必令二乘得受记，故因欲说此而先止之，令生尊重，故名因受记，三者取受记如经，汝已殷勤三请，岂得不说等，此谓因舍利弗等靳固欲闻，故佛许说，即以欲闻名取受记，四者与受记，如经舍利弗如是妙法，诸佛如来时乃说之等，谓决定为诸声闻等，开权显实，五佛咸尔，故云定记。　　五断疑分者，论云：示现断四种疑，一者何时说诸佛于何时等，起种种方便说法，为断此疑，故如经舍利弗出于五浊恶世等，二者云何知增上慢，如来不为彼人说法，云何知彼是增上慢？为断此疑故如经，若有比丘实得阿罗汉，不信此法无有是处等，三者云何堪说从佛闻法而起谤心，云何如来不成不堪说法人，为断此疑，如经除佛灭度后等，四者不成妄语，如来先说法异，今说法异，云何如来不成妄语，为断此疑，故如经舍利弗汝等当一心信解受持佛语，诸佛如来言无虚妄，无有余乘等。　　疏云其余品各有处分者，论云：法力者，五种法门示现，一证、二信、三供养、四闻法、五读诵持说，三法如弥勒品示现（分别功德品也。）闻法如随喜品说，读诵如常精进菩萨品示现（法师功德品是。）说力者，有三种法门，神力品中示现，一出广长舌，二謦欬声，三弹指苦行力者，药王菩萨品示现教化众生行苦行者，妙音菩萨品示现，凡此等是，唯以者以对他故余人非不，亦美唯光宅最得独擅之名，故云唯也。　　吾钻仰者，东安钻仰也。　　逵者，九达曰逵。　　进退俱失者，进如光宅，退如古师。　　疏云：二十七品者，达多品未入也。　　疏云：理一说三者，谓于一佛乘分别三故。　　但依权实本迹者，权实即迹门，本迹谓本门也。　　果在本门者，今家若以本迹二门相对，则迹门因正而果傍，本门果正而因傍，若不相对，各有因果不同，古人二门偏立，所以破之，良由此也。　　但合二三为正者，于四段中合二三两段为正，与今家从前三段消经，其意不别，故云甚符经文。　　以气为臭者，西方以气为香，故云等香，不等香，平等香，此土易云其不得意者，其臭如兰故也。　　天台名如止观记等者，古老所传以其山绝岭之形，似三台星布列之状，因号天台。有云：本名天梯，谓其高可登而升天也，后人讹转为台字，耳智者，因为晋王授菩萨戒，王曰：大师传佛法灯，当加尊号，故称智者，举处显人，故云天台。　　天台分文为三者，若但为三段分节消经，则通别二序俱通本迹，故于序中二文义，皆具四释，若本迹各分三段，序中只得密有本迹之意，所以疏中或时但约体用本迹消文，良由此也。　　疏云：约本开权显实者，谓权迹实本久近，虽殊开显同故，故云不思议一也。若分二别者，本门约身，迹门约法，权实之称，唯在迹门。　　问后何妨者，此助申问词意，文中既存两节分文，但后段分文问起亦应无妨。　　不专后释者，申于疏中，何不依第二节分文消经，由本门正说之前，立于流通，非须大途且是一往，从前三段消经不从于后。　　处会如释签者，旧经七处八会，新经更加普光明殿一会，一摩竭提阿兰若菩提场会，旧经云寂灭道场，二摩竭熙连河曲普光明殿会，旧经云普光明法堂，三忉利天，四夜摩天，五兜率天，六他化自在天，七重会普光明殿，八三会普光明殿，九逝多林会。　　住处庄严者，彼经每一会处，皆先说于住处庄严，以为序分，方始王［正］说，然须至之，妨者，应先出妨，云阿含同一经何故多通序，从阿含兼别，下释阿含妨也。　　疏云今怙文者，怙谓消怙也，此之四意是消经之方轨也。　　尚异诸见者，明今师通途消一切经，尚异诸师之见。　　预为四重等者，谓例数等四也，消释四意者，以四重消释因缘等四也。　　疏云而今略书者，书者记也，意云大师释经，一一皆具四释，章安存略，故云而今也。　　答中一文者，我今处中说是也。　　一者总明四义所以者，只此四义正是处中故也。　　不失不差者，四释无过名为不失，皆契机理，名为不差。　　疏云：广则令智退者，则令中下退耳。　　如十妙等者，引例也，彼具十妙尚得名中，何况今四而非处中，故彼一妙皆具四释，谓先分别，次判，三开，四观心。　　亦入四者，谓不思议因缘所显之妙境，一乘能诠之妙境，久远所证之妙境，一心三观所契之妙境，余九入四，准此可知。　　尚不殊外计者，意云：若无三藏因缘，尚不异于外计，况圆妙四悉永异诸经，故云尚也。　　中间顿渐者，谓十法界皆须顿渐之化，故云佛慧等也。　　人理至准说者，依一乘教行，成一乘行，成一乘人，显一乘理，故云可知。　　以此至始末者，因缘具四为始，乃至观心具四为末。　　约教等三者，开显之教，一道无外，开显感应，非余四悉，开显之本，诸经所无，开显之观，一观遍收。　　所谈身土者，如寿量品云：我净土不毁，及常在灵鹫山等文。　　信宿者，二宿也。　　先愚密教者，谓迷于显密之密，犹为权覆，故名为愚。　　守株尚昧者，若更守于法华前教，则昧今经本迹二门，今弘教者多有此执。　　能诠教功者，约教也。　　久成行本者，本迹也。　　小及钝根者，两教二乘名小，三教菩萨名钝也。　　理是而迷者，众生阴界入，全是真如实相，故云也。又理是近而迷故。　　慈恒始末者，下种为始，得脱为末也。　　事理不同者，众生在理，诸佛在事，感应未交，故名为远。　　无谋而会者，非但诸佛无谋而会，众生修行，亦是无谋而会也。　　浅深差别者，权浅实深故也，若兼谓华严，若独谓三藏，盈即方等，缩谓般若也。　　明时不差者，谓契教行根理也。　　相通事别者，以无缘神通遍被一切，故名相通，机缘不等，故名事别。　　如止观第六者，彼明中观修无缘慈，不住法相及众生相，乃至十二因缘、七觉、八正道、十力无畏诸佛神通，无不皆以慈为根本，非诸声闻缘觉所知，又如提婆达多教阿阇王杀害如来，我于王舍大城乞食时，王即放护财醉象，令害于我及诸弟子，尔时蹈杀无量众生，象闻血气，狂醉倍常，见我翼从　　被服赤色，谓呼是血，而复奔趣我弟子中，未离欲者，四散驰走，王舍城中，一切人民，同时举声号哭流泪，作如是言：怪哉！如来今日终没，如何正定，一旦散怀，是时调达心生欢喜，我于尔时为降伏，故即入慈定，舒手示之，即于五指出师子，是象见已，其心怖畏，举身投地，敬礼我足，我时手指实无师子，乃是慈善根力令彼调伏，乃至举石空中，力士惊怖，现作庄严，降诸外道，令狂女人见如己子，患疮女人得药平复，一切善法，慈为根本，一切应现，皆慈所为，慈即如来，慈即佛性，慈即三宝普遍，诸法无非是慈（云云）。　　九界等者，等取七方便，故又复让佛界为尊，故但云九耳。　　故事广等者，神通之事，则广神通之体是中故也。　　通于地住者，依璎珞华严二经判位也。　　义非广略者，中道神通非广非略，只此双非体本中故。　　疏若十方至广者，应例余三，皆对十方为广，何者是略耶？答若娑婆土中不及此不思议妙感应，四悉不及此声教乃至观心者，皆名为略，若及此者，则名处中，是故四义广略，处中悉皆备足。　　权实理定者，偏圆之理也，定不可互为故也。　　浅深义通者，圆则行位阶降不同，权则诸教不等，故云义通。　　若以信行为乘，下举解迹问也。　　及知下举解本门也。　　华严经偈者，彼经云：譬如贫穷人日夜数他宝，自无半钱分，多闻亦如是，譬如盲瞽人，本习故能画悦，彼不自见多闻亦如是，彼为斥偏闻之人，亦与今意不别。　　以理摄故者，谓若以心性真如实相之理，遍摄一切，则达心性万法具足，无非法界，故名为迹也。　　观成入位者，别入初住，通具六即，以论其入。　　后后为中者，因缘事广遍彼十方，妙教方中唯在声，故教被仍广，但点久成，余皆迹化，方名中本高迹广寻者，疲劳但观己心，方名中耳，故云扣无穷之圣应也。　　后后转入前前者，由观心故见久远本，由证久本能施妙教，由禀妙教得妙四益，故云后后转入前前也。　　犹覆久成者，法华迹门尚覆久成，何况前教？　　况复一一至摄者，若非开显大观，何能证于本？若非证得久本，岂能设在开显妙教，若非禀于妙教，为感不思议应，余三相摄，亦复如是，又但本一法，即摄余三，亦应可见。　　从机则机亲者，谓若机亲名为感应，若应亲名为应机。　　正为显实者，纵未知本由自了耳。　　既得云大等者，大只是广，深只是高。　　诸教果德者，三教果位为果德，即约行也。　　权实者，三教为权，别妙觉，别理为实，以约教道，故云皆为筌蹄，即约教也。大经中阇王说偈云：诸佛常软语，为众故说粗，粗说及软言，皆归第一义。　　下文显己者，若显本已方得方便品文，显露证于久本。　　事论只是至义当者，然文相但约事而说，故今先约事论，后方詑成观相。　　境本至施开者，谓由境发观名为垂迹，由观显本，又境发观名为施迹，由观契本，名为会本，又境即观，故观即境，故名为开迹显本（云云）。　　唯约今经者，其意如何？即是示今经不思议，开权圆妙因缘，开权显实之教相，专示久成之本迹，圆妙之观心。　　但文势者，示后人消释之势，不必一向尽用四释（云云）。　　又序中约教者，如消如是等文，或直约于圆，或对诸教以辩（云云）。　　但点远本者，借使本时，用于三教，助显于实，以是本成，无非真实故也。　　三段大文者，序正流通。　　过未因果者，过去为因，现在为果，现在为因，未来为果。　　闻无所从者，若不约于序等三段，以明其益，汝于何处得此种熟脱？　　别序通过现者，说法瑞谢在过去，又序灯明五瑞等，故云说是经已，入定等五在于现也。　　如说无量至等三者，闻于从一出多之经，密得从多归一之益法。　　诸教因缘长短者，唯圆实益为长，余三教因缘皆短，故今文但久远蒙佛善巧，乃至未来永永等。　　近从七地者，七地以前但是自行，七地已后，方乃与物结缘修净土因，又无未来之化，故云短也。　　此文四节者，专为众生作长远之益，三世不穷，故云有以也。　　今不云是者，唯地涌菩萨云是本眷属耳。　　若未得佛智者，若未闻开近显远之说，则未能知久种，若闻已，则知如来久远为我作种，熟脱三也。　　今出其意耳者，此明疏文为后人略出，开权显实，开近显远，种熟脱三意耳。　　本因果种者，此即如来行菩萨道时，为化下种证果之时，复为下种，故名本因果种。　　果后方熟者，成果已第一番施化，名为果后。　　取化仪意者，约一代化仪，皆先权后实故尔。　　次约三世九世者，华严第三十一云：佛子有十种三世，谓过去说过去，过去说未来，过去说现在，未来说过去，未来说现在，未来说无尽，现在说过去，现在说未来，现在说平等，现在说三世平等，彼经为成十句，故于九外更加平等。又大璎珞俱翼天子问佛三世，皆有诸佛不？佛言汝问何等三世？过去耶？现在耶？未来耶？故今通约三世九世，明种熟脱。　　念念三世九者，于一念中互相形待以为三九，何者，如一念为现在，复是过去之未来。又是未来之过去，是则九世但在一念心中，任运为未来过去，过去为过去，过去为未来未来等，又如来有不可思议延促之力，三段等法在一刹那中（云云）。　　念念逆顺者，序等三段益物为顺示九界身，说所宜法为逆，又示秽土同事之身为逆。　　大体三世者，谓一期三世也，会会者，今经总有三会，或三周亦名三会。　　言世世者，既成味味，则有三世之化，故世世，又味者，于念念中得五味益，此即约行论五味。　　又通五和合者，五义俱时，故云和合，又人法相应，乃至众相应故云也。　　末法至冥利者，谓至末法时显益，虽无冥利则有也。　　今教别有至功者，迹门显实为相，本门显本为相也。　　且通作一种三段者，只是且约一部大为三段示种等相耳。　　况观心至因缘者，即是因缘家之教相，本迹观心也。　　令远见故者，意云：光虽不及于远，而能远见于中。　　期心远故者，地前虽不及登地圣明，而亦期心于果。　　不能起住等者，经云：善男子云何名为婴儿行，善男子不能起住来去语言，是名婴儿，不起譬常不起边中诸法之相，不住譬净不著生死涅槃，不来譬我不从浅至深动摇彼此，不语譬乐寂灭涅槃不可言说，此圆婴儿从初发心，常观涅槃四德行道，故言不能起住来去语言。　　又婴儿者，能说大字，如来亦尔，说于大字，所谓婆和和者，有为婆者，无为是名婴儿，又和者名为无常，婆者名为有常，如来说常，众生闻已为常法，故断于无常，是名婴儿行，彼疏释云正取和字，而为大字，即是六度菩萨婴儿，此菩萨三僧祇劫百劫种相，志求作佛，此佛是有为半字无常之佛，故知是和字婴儿，又婴儿者，不知苦乐昼夜父母，无苦乐是不取舍，无昼夜是无憎爱，是通教菩萨婴儿达愿化相苦乐平等恐亲不二，又婴儿不能造作大小诸事，菩萨摩诃萨亦复如是，是不造生死作业心，菩萨终不退菩提心，而作声闻辟支佛乘，彼疏云：无五逆二乘心，即是非生死、非涅槃，行于中道菩萨之行，即别教婴儿也，又婴儿者，如彼婴儿啼哭之时，父母即以杨树黄叶而语之言：莫啼！莫啼！我与汝金，婴儿见已，生真金想，便止不啼，然此黄叶实非金也，木牛、木马、木男、木女，婴儿见已生男女等想，即止不啼，如来亦尔，若有众生欲造众恶，如来为说三十三天常乐我净，端正自姿，于妙宫殿　　受欲乐，六根所对无非是乐，众生闻有如是乐，故心生贪乐，止不为恶勋作三十三天善业，实是生死无常、无乐、无我、无净，为度众生方便说言常乐我净，彼疏释云：扬树譬妄常，黄叶譬妄净，木牛木马譬妄乐，木男木女譬妄我，此人天婴儿也。又婴儿者，若有众生厌生死时，如来则为说于二乘，然实无有二乘之实，以二乘故知生死过，见涅槃乐，以是见故，则能自知有断不断，有真不真，有修不修，有得不得，如彼婴儿于非金中而生金想，如来亦尔，于不净中而说为净等，彼疏释云：知生死过是识苦集，见涅槃乐是识道灭，有断不断，此约集谛，正使有断，习气无断，有真不真，此约苦谛，生死中无涅槃，则不真离生死有涅槃，此则有真有修不修，此约道谛，四倒惑等是不修，四念处等是修，有得不得此约灭谛，利使钝使名不得，见道修道名得，此名欣厌婴儿也。　　故圆因位者，等觉已下俱名小善，以让佛故也。　　而无邪法者，无横计自他共无因法。　　依义不依语者，但依字之义，不依字之语也。　　故下三文者，从中间行行已下，乃至未来永永，文皆以初文为本。　　今欲论诸佛者，意云：我论于最初为得不耶？　　若许有穷等者，今非有穷，故无斯过，何者？释尊非不禀先佛教，今日受化且穷释尊，增其观解为获实利，有何过耶？　　内薰自悟者，意云：有教外薰胜于内薰故。　　斥有教之日何得守迷者，斥今人也，何不禀教求真，而云自思悟耶？　　嗅香者，具如净名，食此饭者，得心解脱，等觉触者，以天衣触身，皆能悟理也。瞪视者，普贤世界直视一物以为所观，即得悟入也。　　行必先戒等者，戒者，慎也，以防非为义，心源本净，性离著非等，即戒义，定者，安也，寂也，止也，以不动为义，心性本寂，不可动摇，即定义，慧者，解也，才智也，以了别为义，心性之体，寂而常照，了因即慧性也，故遗教经云：依因此戒，生诸禅定及灭苦智慧。　　单白已前皆方便者，如律中八种调理九种往来等。　　准部至义立者，若于迹门释义，若不义立久远本迹，须义立体用本迹，以消迹门。　　随喜不轻等者，随喜初心信一念之心，横竖该深等，即是观境不轻等例然。　　三昧所依者，药王妙音也。　　诸行所陀者，观音下诸品也。　　化功若成者，此约新入初住人受二种称，若化功未成，但名当机而已，若自行分满成分证观能十界化，故云化功，若成等文语稍倒耳。　　睹异文识一观者，今经一部文异，以一开权显实圆妙大观，观之无不必契。　　亦识至观异者，如云：佛以一音演说法，众生随类各得解，即观异之相也。　　及文观俱异者，禀于经修观各异故也。　　亦识当教者，四教文观自同也，此中四句，唯初句属今经，后三句属昔教也。　　分今昔者，且如今经三车叙昔大车，唯今化城宝所三草二木一地一雨等，准例可知。　　亦可云通诸部者，约味判也，问经与教何别？答成部帙者，名之为经，经中被机多小不等，名为教，又亦是二名互立，其义大同也。　　而谈律颂者，文中则说禅师之德，颂中乃谈律师之德也。　　通序无起由阿泥楼逗者，大经云：佛告阿难，汝当精勤，以善教诫诸眷属，世间苦痛，早求出离，一失人身，难可追复，毕此一形，常须惊觉，无常大鬼，难求难脱，善恶之报，如影随形，三世因果，循环不失，此生空过，后悔无追，涅槃时至，示教如是，阿难闻已，深没忧海，投如来前，犹如死人，阿泥楼逗安慰阿难，轻其愁心，而语之言，如来涅槃时至，汝依我语咨启，如来灭后六群比丘行污，他寂恶性，车匿云：何共住而用得教示，世尊灭后以何为师？依何而住结集法藏？一切经初安何等语？阿难具陈上问而以白佛，佛告阿难，善哉！善哉！汝致四问为最后问，能大利益一切世间，车匿比丘其性制恶，我弟　　难陀具极重欲，如来为说十二因缘，弥满三千大千苦根本，汝当依我教法正观教示六群，车匿深心依此，不久自当得证上果，尸波罗戒是汝大师，依之修行能得出世甚深定慧，依四念处严心而住，一切经初当安如是我闻，一时佛住某方某处，与诸四众而说是经，既云一切经初当安，故名通序，虽通而别，如文具简（云云）。　　疏云：能持之人者，谓闻通而持别，故加能持以简异于伴也。　　纵有兼释等者，意云通释义已显著，下去广释，但是附傍通释而已。　　言兼释者，只是兼于四教释耳，虽兼四释，须附略文。　　义通两句者，非但阿难得和合称，由众机会复名和合，故云由机也。　　疏云不与世诤者，大经云：我终不与世间共诤世间智者，所谓诸佛菩萨一切圣人世智所说五阴无常，苦空无我，我亦如是，世智所说五阴无有常乐我净，我亦如是诤论，不与古今同喜，故属世界，又应知此世不同世间之世，若未开权则名为诤，若开显已方名无诤，又应更云：开近显远方名不诤。　　以异显同者，诸佛虽异如是皆同，故引诸佛显于今佛，如是道同。　　阿沤者，百论云：外道谓梵王，昔以七十二字教化世间，梵王后时贪吝情起，退失神通，是故世间敬心微薄，梵王忿恨还取七十二字吞之，唯阿沤两字从口两边遗落，世人收得将为字王，故以阿字置广主经初，沤字置四围陀经首，詺此为吉，汝今先恶止恶在初，故云不吉。　　以汝吉法无自等者，此即但点能破观法，所计自袪，故论云：诸法从缘生尚不可等，故但云无自等也。　　有无中摄者，只是计有为自然，计无为自然耳。　　但四计义通者，外人则依正起计，佛弟子则于境智起计，如止观第三破境不自境中说。　　或且通方者，但是前三悉相，即名第一义也。　　晋王者，别传中云：晋王者，疏请大师著净名疏，云：先已戒定，今欲伏膺智断王，意云：若得此法，增智断烦恼故也。　　四教通塞者，以此四八如是，用则为通阉，而不用为塞，如华严用二，乃至般若用三等，即其相也。　　权实远近者，昔教权实相带为近，今经明于久远权实为远。　　具知进否者，一时四八为进，不尽用者为否。　　安得以诸师至众户者，今家则先以八匙开于八户，次以一匙而荡众教，咸同一实。　　初立法通者，只是且通途立一能诠所诠之法也。　　疏云：二文不异者，只是一文，由有能传，故得二文之号。　　二如是下者，只应合云佛及阿难二如下所诠，为是今能所双举，以成文势，故云如是。　　于所闻时具能所者，以初闻时具闻能所，是故今文约于观谛以释法体。　　疏云：动俗入如者，约真俗二谛辩也。　　疏云：动如入如者，别人破空入中，文中语略，应云破空入假，破假入中，圆人即次第而不次第，故云对所诠三谛也。　　以四例四者，谓顿等四例约教四，亦具能所故也。　　故彼文理相称之法者，以阿难传佛文理相称之法，故云彼也。　　应更以是对向四文者，应云：文中但云动俗入如，未云动俗入如不异为是，故须更以四是对于四如，以释其相。　　故秘密所用者，明四教若在于佛所用则成秘密，若阿难传所用秘密，则成显露。又秘密教者，如法华玄文第一云，如来于法得最自在，三密四门无妨之用，或此说渐则彼说顿与不定，或彼说渐则此说顿与不定，而互不相知，名秘密不定，十方齐说等（云云），不定教者，通约法华前四时座席说教之时，或正说大而有闻小获小益者，或正说小而有闻大获大益者，故大般若经云：佛在鹿野转四谛法轮，无量众生发声闻心，无量众生发缘觉心，无量菩萨行六度行，无量菩萨得无生法忍，住于初地，乃至十地无量一生补处菩萨，一时成佛约教　　互相知，故名不定教，广如玄文记。　　天人机具众教者，天人是受教之器，须以四八而熟脱之，故云漉至究竟涅槃，三途非器，故不论之。　　义各含四者，但举不定等，即摄藏等四也。　　证信义通至前说者，如前释五义中云，余皆义立文是。　　各具诸义者，前三释中四悉八教体用等，总入一心，而为观境，故云等取。　　第一义虽理者，意云：虽以契理为第一义，由属因缘故名为事。　　便成四释者，谓因缘观、约教观、本迹观，故上句云：咸成境故。　　且判属通者，一者属于通教，二者属于通途之通，今言且者，通属通教也。　　空假成别者，一者别在地前与诸教共，二者别在当教为入地方便。　　亦通亦别者，亦具两句，故云九通前教圣局证中，专在于别。　　空假至所照者，以空假是中道所非所照故也。　　对他通别者，空假通他，故名为通，中对空假，故中名别，是故两句皆两句释。　　觉心如应者，夫观心义，皆于自一念心中，以论机应，更不他求，但信心成，则见自心觉智明净，义当于应。　　则妙教为迹等者，且约体用本迹。　　一切声闻咸然者，今论权示，故云一切，此则权中一切也。　　我闻下我闻离释者，我谓宰主，闻谓所闻，故以离释。　　即阙空缘者，耳具四缘，不假于明，眼一具五，疏中但三根尘识，故若大乘宗耳等具七缘，眼具九缘（云云）。　　经初尽合改闻者，斥世人也，以世人不许色为教体，但云色是体家之用，若如此者，一切经初应合改云如是我思，思属行蕴，故如天台涅槃疏记，约诸行无常四字辩其教体，如云初说诸字，率尔耳识，同时率尔意识，但闻诸声声薰识成种，寻求心中缘，声字名三相声，薰识成种名等假，故不薰成种，闻余字亦尔，通前十二相，若不散乱，决定心生，方能解义，四率尔四寻求并决定心，九心四声四字四名，一句一义为十四相，总九心十四相是无记，若不散乱，染净心生，方成教体。　　见身箧者，如来以四大为四蛇，以见四大生灭无常互相残害，故舍入涅槃也。　　诸灭结众者，诸阿罗汉三界结尽，名灭结众。　　虽非外计者，钝使凡夫，但计己身，以立宰主，不同邪见外道故也。　　思惟未尽者，阿难是三果人，由断欲惑未尽，并伏上二界修惑，故云未尽。　　凡圣共者，如一物实青，众共云黄，共有此说，故不为过，实长言短方圆等一切皆然，故名世流布也。　　自然能解了者，此文即是双非，常无常以显中道常乐我净，无我等亦尔。　　不二登地者，登地为能双非故。　　疏云：知我无我而不二，无我等即为所非也，双照亦尔。　　以胜摄劣者，疏云：以自在音声传权传实，既云自在，即是以实而摄于权也。　　以大拟小者，大对小，小既具四，大岂不然？　　故名为杂者，一入空，二出假被接故也。　　不云空王劫数者，只是体用本迹耳。　　已当约教者，既云观因缘所生，即空等，故当约教也。　　真妙望余者，余谓三教皆属迹故。　　檀行十事者，言是法师清净佛德行，一谓足食已舍威仪不作余食法得，二相妙食，食二足食已，不作余食法，往村中间得食，三在寺内得别众羯磨，四得在界内别众羯磨已听可，五此事已言是本来所作（不依经论律作而言有教），六足食已舍威仪，得以苏油蜜生苏石蜜酪和一处得食，七得共宿盐著中食，八得饮阇楼罗酒（根子等乐酒）九得畜不割截坐具，十得受金银于布萨日檀越布施金银而共分之。　　新旧两闻者，重闻二十年前为新，二十年后为旧，何者？以侍佛时所闻之法，谢在前故也。　　问于释种被杀者，唯除见流离太子杀诸释氏，坏迦毗罗城来至佛所，作如是言，我与如来俱生此城，同一释种，我今亲戚悉皆殒灭，云何如来颜色光显？佛言汝见城有我修空定，故乃如是（云云），问五百释种何因缘故被杀？佛广答如经说。　　六知佛所入定者，人问佛入何定？阿难皆知所入也。　　疏云：况余处者，应是从华严至方等，诸时为余处也。　　然大经显圆者，大经中四句专明自行智断及化他能所，唯在于圆，又彼经中生不生句在初显自行智德，不生不生句在第二，显自行智断满也，不生生句在第三，显自行断德也，又是化他能生生句在第四，显化他所也。闻闻等四亦尔。　　不同余文者，余文前三悉先寄昔教，后方论开，今文乃是大机运动与显实时会合矣。　　寄示相者，今经二悉应生理善，破理恶，今且寄论示二悉之相。　　假时实时者，大论中有一外道，问佛真谛无时，何故判时，佛因辩云：从明相现已后至于前，为实时，从此已去至明相未现前，为假时，又钞中引毗罗三昧经，平旦诸天食午时，诸佛食午后食，生食夜鬼食，故须破邪者，内弟子非不无时，但不如外人计时为因，是故须破也，假时破外者，若说实时，增彼邪见，故说假时，以破其恶。　　所发善根等者，今经则发一乘开显圆妙之善也。　　权人理等者，等取权行权教人理等，并须开显也。　　疏云：若见谛已上至初住者，此且约位当于初住，须约六即明其浅深。　　化他不定等者，此约大分而说，若于方便等净土施化，亦不必尽用八也。　　记一末七日月年止者，人寿三十饥馑经七年，二十岁疾经七月，十岁刀经七日也。　　保乐保常者，以乐定故保乐，以寿定故保常也。　　六四二者，拘留孙等三佛，次第配之，并在第九减劫中出也。　　截指为刑者，阇王得罪人，但截其指，祖王得贼以灰围之为狱，父王得罪人但驱出国（或本云云）。　　此前皆谓实动者，得三悉益人皆谓佛有动出，故云则前二教等也。　　觉他通初后者，始从初心讫至后心皆化他故。　　疏云：总别相者，于世间苦集，通途总作无常之观，别作四念处观等，出世间总者，悉是无常苦空无我，故别则修四念处观，乃至道亦别别而观故。　　三界系者，思惑也。　　四圣谛者，四谛智即别，别皆作身受心法观也。　　从后异故者，后老异初少故。　　断伏不同具如止观第三等者，婆娑论明三藏菩萨因时已断，下八地修惑，唯非想一地修惑在所以，但用九无碍九解脱，断此一地惑耳，大论文意既未断见有漏心断，但名为伏，故云不断，所以坐道场时，通用一九断三界修惑良由此也。　　第十地者，通教第十地也。　　染污无知者，八智随诸烦恼，唯起烦恼，此智更不能了，于烦恼名为染污无智，非谓全无智也。　　不染污无智者，即罗汉心中世俗智，以不了八种境，故名劣也，一味者，约舌根所取五味甜苦等，又大小乘法义味也，二势者上如天子有大势力，亦如宰相，乃至下类皆有势力不同，又如诸药各有治病势分也，三熟者，不知众生及无情等善恶熟也，四德者，以三界内物各自有一种德，故五数者，八万劫下至三二一千岁数，故六时者，不知何时成何时坏等，七量者，即器量等有多种释欠一境。　　具如玄文者，彼释虽广亦不出于四种修证，故指因果二妙中明。　　不出二教者，他人释，佛亦云：断习气，故属通佛也，若夺而言之，只得三藏佛耳。　　三世诸佛皆色究竟者，起信疏问他受用身何故在色究竟天耶？答一显十王寄别十地，故以十地菩萨摄报果当彼天，故华严疏云：初地菩萨作阎浮提王，乃至第四禅中色究竟天对第十地菩萨矣，二余义别说者，为引二乘人，彼小乘不信，界外有佛，故指在彼天是实报佛，令知王宫菩提树下成道，是化接引门中，且作是说，若一乘宗佛身周遍　　法界，乃至微尘毛端重重无尽，非一方化报。　　四阶成道者，婆娑云：第一阶三祇修四波罗蜜，除禅及智，第二阶百劫修相好，第三阶从兜率下最后身出家，用六行断惑，第四阶菩提树三十四心断结。　　故开权显本者，开权在迹门，显本在本门也。　　亦无印述者，菩萨与佛身土皆融，所说理等，又被佛加，故不须印述也。　　大论所破者，行三教为能破，藏为所破也。　　不许他经者，讲唯识人云涅槃经中，明一切众生皆有佛性者，不了教耳。　　他受用报者，唯识宗中，即以平等性智，示现微妙净功德身，由昔所引修利他功德，居纯净土为化十地菩萨神通说法，令彼受用大乘法乐，其身大小不定大圆镜智，亦此身所摄，合二种名他受用身，此则正当别教义也。　　具如玄文至科简者，玄第七卷明本十妙对迹判释，总有六重，谓事理理教教行体用权实已，今体谓圆教法身用，即报应二身，及于三教，将久本望，今迹门，迹门权示体用俱迹，最初实成体用俱本，广如彼释。　　疏云：唯本地四佛者，一佛为本，三佛为迹，俱久成故。　　若望前三者，览前三释，对于观心，即因缘义。　　疏云：住者者，初约佛身住土，从十善道下约佛心住法以释。　　持戒善心者，十善戒也。注云：前从果者，从入三三昧下，从果布施下约修因也。　　从广之狭者，始忍土，终楞严也。　　所灭不异者，断见思尽得有余，断苦果得无余。　　若约理判如向者，如前约涅槃文说也。　　即应入灭者，三藏佛三十四心断结已，即应入灭，住世五十年者，由慈悲故。　　此佛报生者，只名父母生身以为报生。　　此从因说者，以通菩萨不即取果，誓抉余习为菩萨身利益故也。　　于理实无者，非但实理无住，亦真谛理，亦无有住，何以故？由俗生灭真亦无住。　　便成绝待者，开显入圆，无能无所，皆法界故。　　疏云：讹言者，讹谬言义当戏言耳。　　能兼诸国者，兼只是并诸国耳。　　食肉余习者，贤愚经第十一云：佛告王曰善听过去久远阿僧祇劫，此阎浮提有一大国，名波罗捺，于时国王名波罗摩达，尔时国王将四种兵入山林中，行獦戏，王到泽上，驰遂禽将单侯一乘独到深林，王时疲极，下马小伏，尔时林中，有马孛师子，怀欲心，盛行求其偶，困不能得，值于林间，见王独坐，淫意转隆，思欲从至近到其边，举尾背住，王知其意，而自思惟，此是独孚，力能杀我，若不从意，傥见危害，王以怖故，即从师子，成欲事已，师子还去，诸兵群从已复，王即还宫，尔时师子，从是怀胎，日月满足，便生一子，形尽似人，唯足班驳，师子忆识，知是王有，便衔来著于王前，王亦思惟，自忆前事，知是己儿，即收养之，渐大，雄戈志猛，父王崩已，班足继治，王有二夫人，一王者种，二婆罗门种，时驳足王，一日出城游观，敕二夫人随我后往，谁先到者，当与一日极相娱乐，其随后者，吾不见之，其二夫人庄饰驾乘，一时俱往，到于道中，见于天祠，梵志种者，下车作礼，犹此后至使王见薄，于是夫人，令人打坏天祠，令平如地，宋天祠神，悲苦懊恼，往至宫中，欲思伤害王宫，天神遮不听入，有一仙人，住仙山中，时驳足王，恒常供养，日月食时，飞来入宫，不食肴馔，粗食粗供，偶值一日，仙人不来，天神知之，化作其形，欲来入宫，宫神犹识，不听前入，白王永通，王闻仙人在外，敕令听入，入已，坐于仙人常坐之处，办如常食，以用供养，时化仙人，不肯就食，即语王言，此食粗恶，又无肉鱼，云何可食？王白大仙，自来恒食清素，故合不办化仙人，告自今已后，莫办粗供，明日旧仙飞来，设种种鱼肉，仙人嗔恚，怨责于王，王言大仙昨日敕如是作，仙人言：昨日有患，断食一日不来，是谁语故相轻诫，合王是后十二年中食人肉，作是语已，飞还山中，后厨监妄不办肉，临时无计出外不见肉，见死小儿肥自在地，　　念且死急劫头足，至厨中加诸美药作食，与王等如疏，乃至由仙人立誓，十二年满，更不啖人，故具经文，合疏文可解四非常偈者，大论中名须陀王，仁王名普明王，经云：为班足王而捉将去，从其乞愿一日行施饭食沙门，顶礼三宝，班足许已，还国依七佛法，请百法师一日二时，讲仁王般若，第一法师为王说偈言：劫烧终讫，乾坤洞燃，须弥巨海，都为灰飏，天龙福尽，于中凋丧，二义尚尔，国有何常，神识无主，假乘四蛇，无眼保养，以为乐事，神无常主，形无常家，形神尚离，岂有国耶？有本自无，因缘成诸，盛者必衰，实者必虚，众生蠢蠢，都如幻居，三界皆尔，国土亦如，生老病死，轮转无际，事与愿违，忧悲为害，欲深祸重，疮疣无外，三界皆尔，国有何赖？偈意劝王舍国及身。　　小即初果者，通教声闻，若通菩萨，于干慧地，即得空平等之名。　　与大教梵行意同者，彼梵行文末云，菩萨舍心时，则得空平等地，如须菩提菩萨，住于是地，不见父母兄弟姊妹亲怨中人，乃至阴界诸入，众生寿命如彼虚空。　　疏崛山者，大宝积经云：其山高峻严洒可视，众华卉木悉皆茂盛，夜夜兴云，轻雷细雨，水陆兼备，天龙八部，常在游止，复有异类诸兽师子虎狼熊罴之属，复有百千众鸟孔雀鹦鹉鸟鹰鸳鸯，是诸众类，以佛威力，不为贪欲嗔痴所恼，不相食啖，而共亲爱。　　疏云：总有三事者，文中三，又是二鹫一灵也。　　广普山者，能容诸佛菩萨罗汉支佛鬼神，及尸陀林故。　　负重山者，诸重德人居故。　　仙人崛山者，佛是大仙故。　　令此土净者，只无支佛，即是土净。　　十乘十境者，止观十卷，前四卷教人生解，第五卷去明于正行，约阴入烦恼病患业相，魔事禅定诸见增上慢二乘菩萨，十境之上，一一用十观观之，一观不思议境，二发菩提心，三巧安止观，四破法遍，五识通塞，六知道品，七对治助开，八识次位，九能安忍，十无法爱，十法之观，观一一境，令成大乘，譬于大车，法华圆观，若得彼意，方了此文，故指彼也。　　疏云：因灭是色等者，大经云：佛告憍陈如，色是无常因灭是色，获得解脱常住之色，受想行识亦复如是，色是苦因灭是色，获得解脱安乐之色，四阴亦然，色是无我因灭是色，获得解脱真我，四阴亦然，色是不净因灭是色，获得解脱清净之色，四阴亦然。　　疏云：三阴如鹫者，则来去不绝，以喻三阴取境不绝也。　　方便正修者，方便以偏圆解，导二十五法为正修，前方便如止观第四卷广明，正修者，依于妙解以立正行，谓端坐观阴界入等，如止观第五去广明。　　简境者，谓先简思议不思议境。　　心者谓一心异心，以为能观，并如止观第五初广明云。　　升中天等者，为生人善，故居天上及以人间。　　中夜入灭者，众生不能生难想之想，故以中夜入灭而对治之。　　具二中者，即空断中常在前二教，即中实相中在后二教。　　纯无杂故者，纯大无小，虽有诸阿神等，皆是入地菩萨。　　疏云：遂形迹者，迹谓事迹也。　　疏云：处季孟之间者，孟长也，季小也，仲中也，菩萨居二众之间，类于四时之仲月也。　　疏者，破恶者，示诸恶身，令当众恶破。　　既似三谛者，人天俗二乘真菩萨中，即三谛也。　　唯诣实理者，一各诣当教理，二四教菩萨无不皆诣圆实之理，此约施开以说。　　注家云者，彼云声闻之学，于理犹疏，故敦之于内，菩萨之位，于道已亲，故忘之于外，既察敦忘之旨，故立先后之次，意云疏者，常令随逐世尊。　　此但得事者，于四悉中，似得对治悉。　　堪通别记者，通记如法师不轻等，别记如三周也。　　语通者，谓内秘外现，及萨埵语通，通于人天二乘杂众。　　意兼者，只是内秘外现及以萨埵互相兼耳。　　菩萨滥本者，意云：举菩萨之名，已近于本，是故文中不云，菩萨皆大萨埵，故不论也。　　除尊贵慢者，阿阇世王是国之尊，除王慢故，故在前列，又王非得法究竟故。　　第二义入余七者，如云一为显亲闻回心入大，故下六若在法华，一一皆令回心入大，是故全成今文八义。　　欲别记故者，此约人。　　别开权故者，约教约行等。　　不殊昔教者，以今三意形于论文，则使七意全同昔教，唯第二意与今不殊。　　又异前后者，方等般若异前，乳酪异后，法华等得醍醐，故一男尊女卑，故前僧后尼，二僧先入道，尼后入道，三僧为和上，尼为弟子，四僧能传持法藏，二十四人皆是僧，故尼则不能，五僧能结集大小三藏，尼则不能，六僧与佛同住，尼与佛异住，七僧众多尼众少，问尼何故少？答大论云：女人知短涅槃难见故，八僧得佛称叹，尼则不然，大论云：若赞比丘尼，外道讥谤故。　　后文全无者，后文全无众所知识之言耳。　　五字者，与大比丘众五字，字虽有五义，但有四以比丘二合释也。　　岂唯异于下众者，意云：岂唯异于尼众在前列耶？　　三脱者，慧俱无碍三也，又是于门门中，空无相无愿三也。　　通智者，通谓目连，智即身子，辩即楼那，空即须菩提。　　若准前三者，只是前三教也。　　七名一一者，只是七同在一人身上耳。　　同得究竟戒者，第十究竟戒也。　　实者得记知有所从者，明实人得记知从小乘中来，是故仍本而叹也。　　须通始终者，始鹿苑中应一味，终即法华也。　　或是转入者，三教传传入也。　　同为一例者，文中但云二七，不云兼于别圆故。　　准通含别者，若准通教含中，则别教亦有声闻，当别自位，无含别者，则别接通人也。　　二种声闻者，藏通二乘也，难转藏也，易转通二乘也。　　疏云：真明两意者，只是藏通七中分为三异四同，故云两也。　　别教同异者，别教约次第三谛，三谛皆须辩，四同三异及以不异。　　及在后故者，后于涅槃会中及四依边得记故。　　远近相望者，远即方便，云得近，即现世得。　　住果变异者，论中名为别异善根有于二种，谓发心已，更退大取小，住于小果。又于此果变为通教二乘故。　　云应化从身者，同于二乘身故。　　化为余三者，应为前三身引实三故。　　后二教七一观者，以证同，故且共为一观。　　贵人非论者，只是贵人非，非谓论非，地地者，别教地位，住住者，圆教住也。以此位皆能起应同前二教，引实行者，又行向之言通于别圆，若属别教行向，但能起神通，示同藏通二乘不得云应也，圆人从初住已上，俱名应化。　　上慢所滥者，地住已上示同上慢，引前二教中凡夫为上慢之人，故云复同前教也。　　开合者，但在三藏声闻，开即出于通教声闻也，应化佛道亦尔。　　应共人七者，有七之人也。　　义兼时等者，取余六一也。　　疏云：九十五种外道者，准九十六道经，九十六中一是佛道，余皆外道，摩腾对咨录云：西域梵志泛同此土道士，而实其专修行者多有，现复成仙及当来得生三界诸天，则胜于此土，虽九十五种其稍　　增胜者，但唯八道，一者博通外典事魔醯首罗天，以为天尊求生空处，乃至非非想处，二者事大梵王以为天尊，求生诸禅，三者事忉利天以为天尊，求生欲界诸天，四者奉事六师以为尊师，求冯空灭绝于有无，五者志于仙学，善于禁咒，事阿私陀仙以为仙尊，求五神丹服之，若得仙道，会假风角之力，得升霄汉，六者志在医学善于符，事阿罗陀仙以为仙尊，求五芝草服之，若得仙道会修禹步力得阴形影，七者事吉波头仙以为仙尊，求入火聚，火不能损，八者事夷刹罗水仙以为仙尊，求入江海，水不能溺，此八种道常修清净之行，其不修者，或事日月神社稷神仙神火神江神海神等，不能备述。　　义兼能所者，阿难为能兴万二千为所与。　　大字唯在所者，以万二千是阿难所与之大人也。　　大即世界者，对小明大，即是大小异，故云世界。　　应具明三念至所以者，具如疏中以释相状三种念处，大论二十一三十七，广明性谓破爱见四倒，名性念处，共谓事理俱得事，谓灭尽定理，谓无漏缘理断惑缘谓当教四门文字教法，皆以所诠为境，境即所念之处，谓身受心法，故云境法。通教则以自他等四句，观破爱见四倒，皆如幻化名性念，亦以九想等一切事禅名共见，生无生等四谛，一切佛法名缘，别教别则十住为性，十行名共，十向名缘，通则位位具，三登地三种分分而发性显法身，共显般若缘显解脱，圆教性，谓观十界色，一色一切色，一切色一色，了达色中非净非不净性，余三亦然，观十界色非垢非净，双照净不净其性不二，不二之性即是实性，余三亦尔，名共念，观身受心法起无缘慈悲，寂而常照不动，而运普覆法界名缘念，三念不一，心中具以智慧观名性定慧均等名共，所有慈悲缘九念处名缘，念藏三人谛缘度异为三，通三人同观幻化为一，别人十住入空，用折体三十行入假，用无量一，登地真实为一圆人，始终唯用一。　　一切智外道者，彼之外道各于所计，生一种见解心明利，将此智通一切法名一切智，如黄头外道造僧佉论，计一为宗如下释。　　二神通外道者，彼诸外道散得五通，能变城为卤，转释为羊，停河在耳扪摸日月等，如涅槃经说。　　三韦陀外道者，韦陀即是外人典籍外道仙名曰白净，造四韦陀，一名赞诵，二名祭祀，三名歌咏，四名攘灾，一一韦陀各四万偈，偈有三十二字如后释。　　昔则从初者，藏通为教首也。　　咨者嗟也。说文云谋事也，谋度也，谓上欲叹下，皆先谋而后叹，故云嗟也。　　空假各三者，毕竟空体具含一切，名大，一空一切空名多，过诸遍小为胜，假三者不思议，假其性广博苞含一切名大，广知药病等为多，胜出偏假为胜也。　　三千总别者，一者一念为总，三千为别，二者于三千中，但举一法为总，余二千九百九十九法为别，三千互举，总别皆然，文意正在一念为总，三千为别。　　在净名疏者，名注净名经为疏耳，疏云：释论者，大论，又有三义，一比名怖丘，名魔能怖魔王及魔人，故又比名破丘，名烦恼，能破烦恼，故又比名乞丘，名士常能乞食清净活命故。　　今之学者者，意云：怖魔不通初心，但在后心者，今时学人安能即令魔怖，得出魔境耶？是故怖魔应通初后。　　五系者，大经四依品云四依，菩萨驱遂魔云天魔波旬，若更来者，当以五系系缚于汝，章安云：系有二种，一者五尸系，二者系五处，五尸者，谓狗蛇猪人四尸，狗头豹骨为五，如不净观，治于爱魔，五尸俱得名为不净，五处者，谓缚其头及二手二足，如理治于见魔，观五处空，故云如理，故首楞严云：世尊放眉间光，见一切魔皆被五系，身子白佛是谁所作？佛言是首楞严三昧之力，但有说是三昧之处，魔欲为障自见五系，佛灭度后说三昧处亦复如是。　　怖魔即世界者，此持戒彼魔怖，故属世界，又以魔怖令一切人欢喜，故属世界。　　义必通初者，声闻怖魔破恶乞士等，义须通初心，若为当教证信，必在极果罗汉，若为今经证信，从得记已，方堪为同闻人，不同藏通，必在后心故也。　　疏云：八魔者，大论第六问何处说阴为魔？答佛在莫拘罗山教罗陀，云色是魔乃至识是魔，二烦恼三死病是死因，四魔事即天子欲界主也，无常等四倒即界外烦恼魔，即有无等等色，即界外阴魔，阴魔即有变易生死，赤色三昧未究竟名天子，此并义立常乐等四倒，即属界内烦恼魔，依涅槃经第二十文也，华严新经离世间品云：菩萨摩诃萨有十种魔，一阴魔生诸取故，二烦恼魔生杂染故，三业魔能障碍故，四心魔起憍慢故，五死魔舍生处故，六天魔自慢纵故，七善根魔恒执取故，八三昧魔久耽味故，九善知识魔起著心故，十菩提法智魔常不舍故，初一五六属界内三魔，二三四合为界内烦恼魔，余四通界内外也。　　疏云：观五住烦恼者，胜鬘经云：谓见住地（即三界见惑也。）欲爱住地、色爱住地、有爱住地（已上即三界思惑也。）无明住地（前四是人执，后一是法执，四中前一名分别惑，后三名俱生惑，此五并以现行依于种子云住种子，生于现行云地）诸阿罗汉及辟支佛能断前三四种烦恼，不断无明，无明住地其力最大，亦令前四而得久住，佛菩提智之所能断，令云观五住者，不同胜鬘次第之惑，即达同体，五住即是菩提故也。　　疏云：法和无别理者，问今时初心即得名与法和，为后心方得耶？答初心念念唯为解脱，即得名与法和，降此之外皆未可见，须约四教谛理以明和也。　　僧界法者，谓羯磨等法也。　　三明至第七者，婆娑中问云六通之中，何故余三不立明名？答身通但是巧而已，天耳但是声闻而已，他心缘他别想而已，是故不立，余三立者，宿命知过去苦生大厌离，天眼知未来苦生大厌离，漏尽能作正观，断诸烦恼，一切罗汉皆悉得之，大论中问通明何别？答直知过去名通，知过去因缘行业名明，直见未来死此生彼名通，知因缘际会差别名明，直知漏尽名通，知漏尽不复生名明，大罗汉所得广知，当教文字四门之法，故名无碍解脱也。　　净命者，正命也，起四邪等名破正命，故大论云：舍利弗乞食，有一女人问舍利弗，汝方口食耶？乃至下口食耶？舍利弗皆言不也，女云于何食？舍利弗次第解释四种食竟，我唯乞食自活。　　四邪者，一方邪谓通国使命，二维邪谓医方卜相，三仰邪谓仰观星宿，四下邪谓种植根裁五榖等。　　五邪者，一为利养现奇特相，二为利养自说功德，三卜相吉凶为人说法，四高声现威令人畏敬，五说所得供养以动人心，此等皆是高流上辈所慎。　　具如玄文七重二谛者，如玄第三约别圆接通及圆接别并四教，各有权实，即七重二谛一一复约，随情随智及随上智二十一番三谛以明，若教若味出其教意，教意所谓为实施权开权显实，又明诸声闻等至方等时转成通人，至般若会又成别人，及以当方等般若座席时，得藏通益，即闻弹呵，即闻淘汰等，即是明其教意，历前二谛等者，二谛前事法和文是十戒，前释论明四种僧是约四教，即前约教文是。　　疏云：即前两僧者，谓前二教未见中理，皆名破戒等。　　闻数生善者，此从结集已后云闻耳，若在佛边只万二千自生已善，兼生他善，不得云闻。　　教殊者，藏人观虽和合次第生灭，通人观数和合如幻，别人观此和合次第，且恒沙佛法圆人无非法界。　　若过等者，咸五千皆存，五千大数，故若准论意，今经亦合云万二千分矣。　　均用四义者，谓一一尊者，皆作四释，遍明权实本迹也，若已入圆者，一于法华前已得无生忍者，及闻法华得无生忍者。　　炯然有本，次降斯下约通途，释并取发心已后，名为有本，三从元，住小者下约佛化意，释只此小法本是于大，是故指此名之为本，具众多义，故须约本迹释。　　又将数入理者，观万二千即空假中，无非一念心性，故成于境即是理也。　　明位以成初教者，只揽因缘即藏通之义，不复别出约教之文。　　三义如后释者，无著不生应供，从无明下次第释也。　　所从是对治者，破因破果故也，因果即烦恼五阴身也。　　疏云：以果对因者，令获下果也，前即因文不贼不杀者，实是不贼即不杀也。　　疏云：不贼者，涅槃是者，小乘涅槃也。　　不生于生者，应云非但不生于生，亦不生不生不生于生，三界生也，亦不生不生变易生也，非但不生分段，亦不生变易，故云无漏是不生。　　供应者，阿含中有譬喻经云：昔波罗奈去城五十里，山中有比丘居平旦入城乞食，中后还山，日暮及至疲极不堪安禅，历年如此劳而无获，佛化为一道人，往至其所，而安慰之，答曰：四大之身去城道远有何乐耶？止念毕命而已，化沙门言：夫道者，以戒为本摄心为行，贱形贵道朽弃躯命，食以支形守意正定，内学止观意得道养身，纵情何得免苦？愿诸道人明莫乞食，吾当供养一日之粮，明佛送食五人食，果得罗汉，食为道缘，此之谓也，即供应义。　　能杀法异者，折体智异也。　　不贼亦殊者，别人次第破，不贼圆人一心中破前三教能所也。　　有翻家以三为名者，但云：无著不生应供，不云三德也。　　叹本据后者，谓虽本是别圆地住已上菩萨，尔前由为迹覆，是故今从得记以叹，故云据后也。　　寄迹名者，不生等三名，从小乘已立也。　　申本者，从本得等三是也。　　申迹者，从方便度下是。　　本名以通至迹者，本是法身等，是本名三句皆云迹示也。　　故明名通义别者，欲令无生杀贼应供三名通至于大，故以名通义别者，小名三义，大名三德，故云义别也。　　从用以明体者，不生等三为用，以有用故必具三德之体，故本得不受等。　　从体以立用者，体即三德不生等三用。　　四俱申迹者，四教俱是迹，又是判名义体用四。　　义可通观者，谓若约性德，俱是境，若约修德，则法身是境，般若解脱是观，故云通。　　引方等如止观第二记者，方者广也，等者平也，谓实理也，修此理故心有阶降，若能修行得全分宝，但能读诵得中分宝，种种供养得下分宝，若人积宝满四天下，上至梵天供养于我，不如与持经者一食充躯命，实相观即当持义，故别供养显观功能叹德。　　上上起门至前者，论云：诸漏已尽故名为罗汉，以心得自在故名诸漏已尽，以无烦恼故名心得自在，已得善心解脱善得慧解脱故名心得自在，论虽不次第配，应须第五释第四，第四释第三，第三释第二，第二释第一。　　二总别门者，论云：皆是阿罗汉等十六句，初句总，余句别故。　　皆是阿罗汉者，彼罗汉有十五种义应知，一一句释出罗汉十五种义，然不配经。　　但依妙经五句者，正法华句数，复与论句不同，故标妙经。　　摄取事者，此十五句摄取十种功德，示现可说果不可说果（云云）。　　从初别者，以诸声闻既从小乘中来，是故叹德且依于昔，故云从初也。　　一律者，十诵律也。　　失道等三者，谓由失道故造业，故漏落生死，故云相由。　　失道者，失无漏菩提道也。　　无明流者，欲界五部下皆以痴是无明，当体三界，则有十五无明也。　　缠八无惭愧等，皆是十恶为根本，则是无明支流也。　　无惭愧者，若有德人无惭愧从贪起，若博地无惭愧从无明起，余九随类对贪嗔痴可见，忿覆者，小烦恼地法有十一忿二覆也。　　五盖者，一贪欲，二嗔恚，三睡眠，四悼悔，五疑盖，覆缠绵心神昏睡定慧不发。　　非今所叹者，有尽之人生界外，故今不叹。　　边际定者，第四禅定也，四禅之极，即色究竟天定也，此斥新疏，彼将边际四禅天定持于分段报身，而入变易破十二品无明，舍变易身即成妙觉（云云）。　　四大罗汉等者，四大如第二记引。　　十六罗汉者，难提记云：第一宾度罗跋罗堕阇，与眷属一千罗汉，多分住于西瞿陀洲，二迦诺代［伐］蹉此名金撌子，与眷属五百罗汉，多分住于此方，迦湿弥国旧云罽宾，三迦诺迦跋梨此名妙种，多分住于东胜身洲，与自眷属六百罗汉，四者苏频陀此云善明，与自眷属七百罗汉，多分住于北俱卢洲，五诺矩罗汉，此名鼠，即与眷属八百罗汉，多分住于南瞻部洲，六跋罗此云贤善，与自眷属九百罗汉，多分住于耽没罗，传云：师子国，七迦理迦此名振旦，与眷属一千罗汉，多分住于僧伽荼，正是师子国，八我阇罗弗多此名金刚子，与自眷属一千一百罗汉，多分住于钵利拏，此名恭敬，九成博迦此名纯熟，与眷属九百罗汉，多分住于香醉山，十半詑迦此名为疏，与眷属一千三百罗汉，多分住于三十三天，十一罗怙罗此名执捉，与眷属一千一百罗汉，多分住于毕利飏瞿，此名栗榖，十二那伽犀那此名多龙阐，与眷属一千二百罗汉，多分住于半度波山，此在南印度界，十三因揭罗陀此名机点，与自眷属一千三百罗汉，多分住于广胁山，旧名毗富罗山，十四伐婆斯此名住林，与自眷属一千四百罗汉，多分住于可住山，传云在蜀地，十五阿伐多此名无胜，与自眷属一千五百罗汉，多分住在灵鹫山，第十六注荼半詑迦此云小路，与自眷属一千六百罗汉，多分住在持轴山，梵云游乾陀山，若此国国王乃至人民发心设会度经像等，上妙卧具奉施众僧，十六罗汉及诸眷属分散往赴同常凡众密受供养，令诸施主得上妙果报，至南洲人寿减十岁，刀兵劫起，佛法暂灭，从此渐增至百岁时，人厌刀兵，复乐修善，十六罗汉还来人中，显扬正法，度人出家，小增至六万岁时，正法流行炽燃无息，增至七万岁时，正法永灭，十六罗汉与诸眷属集会此洲，以神通力造七宝塔，释迦遗身皆集塔内，十六罗汉与诸眷属，供养绕旋百千匝已，俱升虚空向塔说偈敬礼等，正觉受教持正法利益于人天，法藏已没缘既周，今辞释尊归灭度说已，俱入无余涅槃，定愿力火起焚身骸骨无遗宝塔入地住金刚际，释尊之法，于兹永灭，七万独觉，一时出世，人寿八万独觉又灭，弥勒方兴，自尔已前法住于世，并是十六大罗汉所持力也。　　法只是一者，只是无生一法。　　指二乘五句等者，以此五句若在二乘，即是迹也。　　上二句虽总等者，前文已将不生不生，名大涅槃二句，已对不生德竟，只前涅槃即是法身等，故云涅槃是己之利。　　过患即贼等三者，谓未是不生杀贼应供，皆是过患，以玄文四义与今德义同，故引之也。　　八自在我者，大论名八神变，一能小令自他身及世界极如微尘，二能大，三能轻，四能自在谓大小长短，五能有主现为大人心无所下，六能远至有四：一飞到，二此没彼出，三不往而到，四一念遍到十方，七能地动六动及十八动，谓动遍动等遍动直动为动，四天下动为遍动，大千动为等遍动，八能谓随意所作一身多身，□壁直过腹水火蹈虚空，四大互为等，大经二十云，一者能示一身多数如微尘，二以微尘身满大千空界，三以大千身轻举远到，四现无量类常居一国土，五诸根互用，六得一切法而无法想，七说一偈经无量劫，八身如虚空存没随宜，不可穷核，今从开显已说。　　疏云：虽有烦恼者，引涅槃经意，体达烦恼即是菩提，故云如无不断烦恼，即引净名经意，亦是圆人初心体断故。　　疏云：从德立号者，名以召体为切响，须人天曰号，今释名皆谈其德，既名由得布，释名叙德，理无不通。　　为调伏故者，为调伏外道故耳。　　为导者，示为同行也，为主者，示为师也。　　（一陈如）破暗因灭者，以烦恼因果灭后智断三德成也。　　疏云：了本见者，见本真谛，知即智知真也。　　疏云：前者太子者，谓牒于宿缘所以故。　　云前者，云何此法自知证者，问云：如法云何知汝所证法也，四智具足者，我生已尽等四。　　二仙已终者，只是先总标二人，亦无别意。　　卿欲坐者，五语佛也。　　及知说法不空者，知佛三转法轮不空转也。　　疏云：初见佛道相者，灭谛前相初闻法鼓者，道谛前相也，欲令闻名者。　　阿若是名也，识行者阿若以无生为行也。　　列人知心者，阿若以无生智为心，余二十尊者皆尔，如和合成业者，由身口助意方成于业，故云合也。　　不见如不取者，观见无常生灭，故云不见不取。　　疏云：若闭眼如盲者，应云：若闭眼对镜如盲，但文略耳。　　义带总别者，谓由五阴别别居初，复当于别五皆不净等，复名为总。　　此中想行等者，应云：想行乃至识色受，受应乃于想行识，色识应乃于色受至于想行也。　　本在衍门者，婆娑譬喻师，幻化譬通于三藏用，又镜譬虽同，镜中之像譬于十界及六道别，故通四教，今且在藏，故云通用如止观第五。　　因缘各从因缘生故者，如现世无明为因，父母为缘，又由过去贪爱为因，造业为缘，又现在不取境起贪恚痴为因，造业为缘，如此因缘，并皆是实，尚不可得，况幻因缘耶？　　如巾如药等者，谓巾药于[少/兔]，巾药名实，兔于巾药，兔如于幻，此但名举一边，谓实因实缘尚不可得，况幻因缘宁有实耶？　　镜像亦然者，以镜像合巾药者，镜及六分为实像，如兔矣。　　具有二空者，如列文云：幻师自也，幻物他也，余句可知四句求性不可得，即往空四句求名不可得，即相空止观文中，又约三假等，复惟重责自他等不生，即破因成，非灭生无生等，即破相续，性本无生，无横竖待，即破相待假等。　　推三世者，如文云：烦恼业苦，即以三道为三世也，即十二支者，并前文无明体性，即无明支，故成十二。　　十住未免者，此但通举别教十住位耳，以别七住已过分段故。　　疏云：一一不实者，金光明经云：从诸因缘和合，而有无明，竖实妄相，故起业力，机关假为空，聚地水火风，合集成立，随时增长，共相残害等。　　明镜体量者，以真如为体，覆理无明为九界因，出生九界名为量也。　　通以迷悟者，迷即六界，悟即四圣。　　事理者，界内外各有事理，又佛界为理，九法界为事，又四圣法界为理，次第证三谛理，故六法界为事全在迷故。　　始末者，无明为始，佛界为末，又地狱界为末。　　自他者，别人自行论竖，化他在十行论横也。　　真如在迷者，如起信云：真如不守自性，忽然念起名为无明，乃至六尘以为能迷也。　　缘了具足者，别人地前，但名缘了之因，至初地时，方乃分受缘了之称，至等觉方名具足。　　疏云：一因果生者，破九界因果，显妙觉佛界因果也。　　故自他断者，自行化他皆先断九界因果耳，以九界皆属因缘所生，故须断也。　　别修缘了者，皆先修空假以显法身故。　　能覆所覆者，别人以九为能覆，但理为所覆，先却能覆，入初地时所覆方显圆人，即能覆无能无所，唯一法界，依此分别二教自殊也。　　俱名无住者，别人由无明无住所能覆佛法界，出生九法界真如无住处，犹了真如故能破九界显一佛法界，此即别教无住之相，圆人以无明住处全法性是理性三德具足，故法性无住处全无明，是以同体变造十法界生死具足故。　　镜内外一者，像内外又修性一也。　　离于三教者，只三教是分别、是情想耳。　　双非像无像者，像即三千，无像即毕竟空，以中道法界不当空假故也。　　疏云：观烦恼业生者，若不将生字为苦，道即见苦字也。　　于中初总明立观者，对下阴入，故云总也。　　故妙体灭等者，体谓体达，即用妙观体阴入界，其性本虚，只虚名灭，灭即法界，何除之有？又体达一念三千即空假中，名总体达，先达苦即法身，次达烦恼即般若，次达业即解脱，为别体达也。　　复疏总结者，只是结成三谛，复疏上三德耳，从是三下，三谛次第复疏可见。　　今仍约底下三道者，十界各具三道，不无优劣，地狱最劣，故云底下。　　应约诸三法者，道识性般若涅槃三宝等，十具如玄文。　　若于阿若至不迷者，为众生下种为始，引至法华为终，又复诸圣若是权人，则先实后权，何者？以先自禀实教，后方示同权，故若是实人先权后实，何者？须先禀权教，后方入圆，即法华入者是。　　若显若晦者，显谓实行在小在外之人，又至法华得记为显晦者，权人示为恶身乃在小故。　　为主为伴者，如身子四大弟子是主，余皆是伴，又自化为主，辅佛为伴，又佛为主，陈如为伴，又陈如为主，所化为伴。　　示讷者，如槃特等。　　示辩者，如楼那等。　　有屈有申者，被诃为屈，得叹为申，又能呵为申。　　忻内者，先入鹿苑为内也。　　背大向小者，本是于大示入于小而成就之。　　先后悟入者，至法华会，由有三周，本迹流通，悟入不同也。　　皆成化仪者，谓成约教本迹二释。　　悉可为观者，即观心释。　　闻名起行者，即今家观心释意也，禀教即约教释意也，思迹等即本迹释意也。寻其因缘即因缘释也，知其经历得益不同。　　可以为上求境者，阿若已成法身，法门具足，若闻阿若一句，故可堪为上求之境。　　行等理殊者，无生行同四教理别故。　　一事者，诸佛化迹也。　　比而思之者，以彼比此彼，虽以香为佛事，若思香时，则成化仪，先大后小，先小后大，八教具足，无不入实，又净土之中，教亦增减不一，或用三教，或唯用圆故也。　　（二摩诃迦叶）疏云：父母树神者，付法藏传云：摩竭国中，有婆罗门，名尼俱律陀，高才博达巨富无量，此摩竭王千倍为胜，而无子息，于其舍侧，有树林神，彼婆罗门为求子故，即往所请，经历岁年，了无微应，时俱律陀大生嗔忿，语树神曰：我事汝来已经年岁，都无福应，今当七日志心事汝，若复无验，必相烧剪，树神愁怖，向四天王具陈上事，四王与之往白帝释，帝释往白梵王，时有梵天，临当命终，梵王告曰汝宜生彼婆罗门家，吾相拥护，梵天曰诺，于是帝释即报树神，树神寻诣其家，语婆罗门，却后七日当满卿愿，至七日已，妇便有娠，足满十月生一男子，颜貌端正，身真金色光明，赫奕照一由旬。　　跋耆子生聚落至为号有十二字，应移看释受大文中。　　疏云：畏胜王者，传云：时瓶沙王金犁千具彼婆罗门，恐与王齐招诸罪咎，乃少其一。　　疏云：约金色妇者，传云：迦叶年十五，父母欲为娉妻，白父母言，若能为我得金色女恣容超世，乃当纳之，父母即召诸婆罗门，由诸聚落遍而求之，时有一女，颜容镶环身紫金色，即是往日金珠女色，诸婆罗门即为娉之，遂相然可许其成婚，虽为夫妻了无欲意，共立要曰：今此室中，唯有一床，我若眠息，汝当经行，汝若睡卧，我当经行，后于中夜，其妻眠垂手床前，时有毒蛇，欲螫其手，迦叶以衣裹手，举置床上，妻寻惊觉而责之曰：本共立誓，要不相近，今复何缘窃举我手，迦叶具陈上事，仍以蛇示之，妻意仍悟也。　　疏云：佛弟子中多名迦叶至，故标大迦叶也，有三十二字应移向后位大者下，即是次也。　　故今约教极在涅槃者，四教皆以涅槃为极。　　疏云：宗极等者，明真理绝于言教，贤圣下明圣人证于谛理，虚融寂然也。玄指下明施三觉意。　　疏云：而迦叶稳密者，传云：迦叶将入涅槃，即飞虚空到于大海，娑伽罗宫礼敬佛，至于忉利天，礼如来发，释提桓因自取佛发，敬授迦叶，迦叶受已，志心礼敬牛头栴檀以用供养，供养已，语诸天曰如疏。　　头陀既尔者，头陀胜行尚生诸使，况余劣行而不生使耶？　　疏云：我能乞食等者，如论中释五利者，身见谓有我者，计我如麻豆及母指，或计遍身，计我不妄名我见，计我断常名边见，用计断常不信因果，复计此我以为自然，冥初世性，即二十五谛，计从父母微尘梵天等，皆名邪见，执邪为道名非因，非因名戒取，因此见通至非想，信此非余名为见取，苦谛依身，此见依身，故名身见，依身见而起边见，余三非身，故无此见，戒取依苦，多计行苦，行望实因，故集灭如道，不生戒取集灭无身见，又戒取在苦道者，本是内道见苦能断本，外道者见道能断故唯在二，今文十使约乞食而出其相。　　修得亦然者，依性而修，故云亦然。　　（三三迦叶）疏迦叶如前释者，族姓如大迦叶中释也。　　佛入迦叶窟者，初欲降迦叶，先就彼不见，于住处迦叶即安置佛于龙窟中（云云）。　　夜有光明者，四天王身光也。　　疏云：汝非罗汉者，以外道亦自谓于已为罗汉，故佛非之。　　汝是盲等者，谓汝不识世出世因果，不见无漏涅槃，故云无所睹。　　一转法轮者，降迦叶时已是转法轮竟。　　疏云：委业领教者，委业在般若，领教在法华也。　　疏林即般若者，般若以分别为义，如众树成林，虽是众树，只是一林，虽遍分别，只一种智耳。　　水即解脱者，水能注下如解脱之，现说法下被众机（云云）。　　（六舍利弗）疏云：胎者者，舍利弗在胎时也。　　疏云：自身知陈故者，国师自思惟言，我今年朽，虽国师所学不广，或复痴妄故。　　疏云：兼则相不详者，国师出城往论义所，众见二牛斗，指一为彼，指一为自，自果不如余相亦尔。　　疏云：尽堕诸幢者，以论宗为幢也。　　疏云：于道见頞鞞者，大论云：身子因见頞鞞威仪庠序，就问之，汝师是谁？答曰悉达太子，舍生老病死出家修道，得三菩提，是吾师也，身子乃问师说何法？答我年尚幼稚学戒日初浅，岂能宣至真广说如来义，身子曰：请略说之，頞鞞即为说，诸法从缘生等，但说三而不说道，以根利故，若广说者，返增邪见，然其闻果必由于因，因果忘者，复由于道，故但说三。　　疏云：又云十五日后者，此是引大论文。　　疏云：身子至母者，身子为五百，说法五百归伏如所生目连手擎将还佛所，叹如所养。　　疏云：身子问贤，乃至如是者，此即通途问答也，从又问为戒下，一一历别问，亦一一历别答也。从又问向言如是下，却牒通答以难别答也。　　答为无余者，答意云为无余涅槃，故修戒等，非专为求戒求定等名修梵行，若只为求此七，但名有余耳，由此答通，从又问下更别别问起。　　疏云：此喻问可知者，由七车故至婆鸡帝，非七车即是，亦不离七车，即是戒净等亦尔，由七净和合，方至无余涅槃，非七净即是也。　　疏云：得甘露幢者，灭理涅槃胜出生死故名幢也。　　疏云：与转法轮等者，如下文佛说一句为本等，即是其相，故云复也。　　疏云：衣绳者，裙要中绳也。　　六界法者，地水火风空识，此六法名狭体，广摄十八界，由长空界也，识摄七识半，地水火风四摄十色半矣。　　　　法华天台文句辅正记卷第一　　　　法华天台文句辅正记卷第二（辅妙乐记）　　　　吴兴永定寺，释沙门　道暹　述　　（七目连）如来语密者，远听如近，故云语密也。　　疏云：师子父者，吉占是父，子是子也。　　二土音者，勿伽罗目伽路号度二音也。　　仿佯者，上步光反仿偟也，下似羊反也。　　存本俗业者，虽复出家，不舍本算法也，文豪谓豪使，即雄攀也，言其雄攀之状明著也。　　有殊者，以得神通为艺，得韦陀为智也。　　六艺者，礼乐书算射御也。　　通因定生者，由佛具足定慧悲智等，故用具智定弟子以为左右侍者也。　　成破法轮者，俱舍颂云：初后疱双前佛灭末结界于如是六位，无破法轮僧，释曰：初者佛初成道转法轮未久，以一切人皆欲亲近于佛，故无破心，后者佛临涅槃，时一切众生皆生恋慕，以初后二时僧一味，故不可破坏，疱者，疮疣生时，于正戒上，邪戒为疱，于正见上，邪见为疱，疱未起时名疱前，要二疱生方可破，故又若未有调达，亦无人破双者，目连止第一也，舍利子观第一也，名第一双，未有止观第一双时，名为双前，要彼和僧法尔，由彼速还合，故佛灭者，佛灭度后无真大师为敌对，故但名破羯磨僧，不名破转法轮僧，未结界者，无一界中僧分二分，夫破法轮要依大结界，未结大界，不名破僧，于如是六位无破法轮僧，离此六时，则成破也，言前者，二人未出之前不成破，若有二人则成于破，虽要以二人能合。　　阳候者，海神也。　　疏云：目连变砂者，是匿王宫上事，疏中阙略，与记文共成一意也。　　固心勿乱者，诫令勿离定心，以罗汉出定则同凡夫故。　　四生龙中无出家者者，龙得通智能知也。　　为优婆塞者，以受五戒八戒竟，故得此名也。　　三白佛者，初令千释出家时。　　心意识轻重者，心意识向上则轻，向下则重，知四大亦尔。　　自在三昧者，令来往广狭长短等。　　勇猛三昧者，威伏一切超过物表故。　　心意三昧者，能知他心故。　　自识三昧者，自识宿命等事也。　　舍罗等如止观记者，彼止观第一引大论释，教王杀父而为新王，我当害佛以为新佛，为诱王故，化为小儿，坐王膝上，王因以唾饴其口，从佛索众世尊呵之，我尚不以众付身子及目连等，况汝痴人因兹结恨构五法，以诱佛众，五法者，正理论云：一不受五味，二断肉，三断盐，四不受割截衣，五不居聚落边等，又婆娑云：一粪扫衣，二常乞食，三一坐食，四常露坐，五不受盐及五味，佛在王舍有因缘集僧调达，从坐起行五法，舍罗云：忍此五事者，是毗尼时有五百新学，无智投筹，调达便将往伽耶山，共作羯磨，身子目连为此事，故乃往伽耶，调达慰曰：善来弟子，先虽不忍，今者忍耶？虽后亦善如詑引五法，是邪戒也。八圣非道邪见也。　　上太子膝上者，阿阇世是频婆娑罗王太子，调达化小儿坐太子膝上，太子以唾饴其口等。　　遂入阿鼻者，僧传有三处，陷入地狱（云云）。　　八十年七六四者，此三皆加十年字，即是七十六十四十年。　　疏云：固活者，坚固不死是目连弟子。　　帝释与修罗战，具如止观第五记者，长阿含云：天帝与修罗战胜更造一堂，名为最胜，东西百由旬，南北六十由旬，堂有百间，间有七支露台，一一台上有七玉女，一一玉女有七使人，皆是帝释优给衣食庄严之具，千世界中此堂无比，故名最胜。　　佛梵声深远如止观第一记者，彼明报身相好，梵天不见其顶，目连不穷其声，大论云：佛在灵鹫，目连自念，欲知佛声所至远近，即从座起住须弥顶，闻如来声如在目前，自以神力往大千边大铁围顶，故闻无异，承佛神力去至西方九十九恒河沙佛土，国名光明幡，佛号光明王，故闻佛声，犹如对面，彼佛身长四十里，菩萨身长二十里，钵高一里，目　　连于彼钵缘上，行彼菩萨见而白佛言，此是何虫著沙门服？佛言莫轻此贤名大目连，释尊第一神通弟子，乃告目连，此土菩萨及声闻众，见卿身小，生轻慢心，当现神力，目连便即踊身虚空，高百亿仞，化床而坐，种种光明珍宝璎珞，以自庄严彼菩萨等，怪未曾有，佛告目连卿大误也，假使过于恒沙劫行，亦不能知佛声远近，目连投彼佛足悔过，佛告之曰：汝到此者，乃是释尊之力，若欲还彼，假使卿身一劫亦不至，目连白佛我令迷惑不知所向，佛言在于东方，目连叉手说偈自归，唯愿天人尊冀垂力愍念，愿显其国土，令我得回还，尔时如来于光照之，目连乘光还到本国。　　佛求侍者，如止观第二记者，大经云：佛于一时，在王舍城，告诸比丘，谁能为我受持十二部经，供养给便左右所须之事，亦使不失自身利益，憍陈如白佛，我能为之，佛言汝已衰迈，当须使人，云何方欲为我给使，乃至五百比丘皆悉如是，时大目连即便入定观见如来心在阿难，如日初出光照西壁，语阿难言，我入定观见如来意，欲令汝作，阿难闻已长跪合掌作如是言，若有是事，如来世尊与我三愿，我当给事如来左右，一者如来设以故衣，施我听我不受，二者如来设受别请，听我不往，三者听出入无有时节，五百比丘具白世尊言，善哉！阿难比丘具足智慧，预见讥嫌，何以故？当有人言，汝为衣食奉给如来，是故先求不受故衣，不随别请，若哀出入有时，则不能得广利四部之众，是故先求出入无时，我为阿难，闻是三事虽其意愿，即其相也。　　疏云：依四禅十四变化者，初禅二变化谓初禅，初禅化初禅，欲界化二禅，三变化三禅，四变化四禅，五变化皆如初禅，而数先约自地，次兼下地，故后后增前。　　观禅者，十二门禅六妙门通明禅，十六特胜、九想、十想、八背舍、八胜处、十一切处等，修假实观名为观禅，并是世间禅，故名事禅也，九次第定智慧深利善能次第入于诸禅，乃至灭受想定无复异念，而相间杂，练前观禅，令调柔纯熟，名为练禅，师子奋迅三昧，奋诸尘土，能除障定微细无知，又能以无漏心入出诸禅，捷疾无间，资董前法益令熟净，故名薰禅，超越三昧，能超过诸地，自在出入，虽经散心不妨诸定，于诸禅中最得自在，故名修禅，此四是出世间，方名无漏。　　十一切处者，谓青黄赤白四大空识观青等十，皆悉普遍，而复相入不相妨碍，是故此十，皆名一切，此即重释前事禅也。　　十八变化者，一右胁出水，二左胁出火，三左出水，四右出火，身上下互出水火为四，并前为八，九履水如地，十履地如水，十一从空中没而复现地，十二地没而现空中，十三十四十五十六行住坐卧，十七或现大身满虚空中，而复现小，十八小复现大，又　　十八变者，如瑜伽四十七云：佛菩萨神境智通有二，一能变通，二能他通化。云何能变谓十八变振动者，乃至无量无数三千大千世界皆能动。　　炽然者，从其身上散猛焰火，于其身下注清冷水，身下及上入火界定，举身洞然出种种色焰，青黄赤白乃至颇胝迦色。　　流布者，流布光明无数世界无不充满。　　示现者，悉令现见诸恶趣上诸人天，诸余佛土，及彼土中佛名如来等。　　转变者，地令成水火风，亦尔好色有情令成恶色，恶色变如此。　　往来者，墙壁山石纵身往来，或远令近等。　　卷舒者，能卷雪山王等，如一极微等。　　众像身者，一切色像内己身中，令诸大众各各自知入其身内。　　往同趣者，或能往趣刹帝利，同其色类，如彼形量似彼言音，彼以召如是义，亦即以此召如是义，然后为其演说正法。　　隐显者，于大众前隐没自身，复令显现。　　自在者，普于一切诸有情界，自在转令去即去令住，即住令来，即来令语。　　制他者，普能制伏一切具神通者。　　施辨者，若诸有情辨才穷尽能与辨才。　　忆念者，于法失念能与忆念。　　施安者，令听法时身心轻安，令离诸盖专心听法故。　　放光者，或有一光往十方面，令恶趣等息，彼众苦能作无量利益之事，又璎珞经云：神名天心，通名慧性，天然定慧彻照无碍，故名神通。　　通属智性者，应云因定发通，今云通属智性者，约果满用智简择以现于通，故属智性。　　疏云：不以二相者，前三教皆名二相，何者如藏依事禅发真等是也。　　别地前助者，别地前修空假观，助于登地，即是缘修显真修也。　　圆任运者，一教始终俱任运故。　　前二名通名化者，即变化也。　　后二名密者，密即三密也。　　前二可破坏者，以未得中为后教所破故。　　前二身通者，如意身通也。　　前二圣位方修者，专语无漏通也，凡位非不得五。　　后二凡位俱修通者，谓常观涅槃行道故。　　前二随依者，依事禅及无漏故。　　后二者，有胜依者依相故。　　（八迦旃延）疏云：迦旃延者，什公云姓也。　　如折阙缘之木者，阙于钻绳人工等终不得。　　缘既阙已者，如贝声欲绝时，反转求于贝声，终不可得，此约欲绝时为答也。　　普义堂者，论义堂也。　　更引喻汝者，更立难云汝也。　　不如实知者，谓不审实知，今世后世善恶因果，故不见得也。　　手障形者，什云：以形触，故若手障者，不堪投食，故不许也。　　两臂中间者，二人两臂中间也。　　二人中间者，二人前后为中间也。　　二餐一咽者，不许一餐再咽故。　　疏答不依五阴法者，外人计五阴为实，佛法则观五阴无常生灭，名不依也。　　不以不行者，便斥失者，于佛教中不用不行为德也。　　四辩者，一义谓显了诸法之义，法谓能说法之名字，辞谓能说名之语言，乐谓说前三也。于一法中说一切法，于一字中说一切字，于一语中说一切语，皆入实相。　　别教先破界内断常者，先破凡夫外道时所计也。　　次破空有者，有即缘生之假，空即所证之真，破缘生时真为能破，非空出假俗智为能破，空为所破也，后破空假中为能破也。　　疏云：本住福德等者，大经云：佛告师子吼菩萨，善男子！若有人能为法咨启，当知是则具二庄严，何等为二？一者福德，二者智慧，汝以具足二庄严，故前能问甚深之义，我亦具足二庄严，故是以能答。　　（九阿[少/兔]楼驮）疏云：劫初大水等者，成劫之初下有微风之起，渐渐增盛坚如金刚，形如槃缘阔等，大千厚六十亿由旬，此名风轮，光音天下金藏云而遍覆之，降大雨于其中，滴如车轴，其水下成水轮，厚八亿由旬，上凝为金刚轮，厚三亿六万由旬，注雨于轮上，其水高至欲界之顶，次有大风吹击，此水清者，从上次第结成天宫及妙高山等，浊者，作余山地器界，既成二禅，福尽而来生此，光音即二禅天。　　具如律中者，若准四分律至伽[少/兔]友，识是轮王尔，前有三十三王，皆是粟散伽[少/兔]友，后复隔五粟散王，有一轮王名多楼毗，复隔五王，有一轮王名阿湿卑，复隔七王，有一轮王名乾陀罗，复隔八王，有一轮王名伽陵迦，复隔九王，有一轮王名瞻鞞罗，复隔十四王，有一轮王名物罗婆，复隔三十一王，有一轮王名般阇罗，复隔三十二王，有一轮王名弥悉梨，又隔八万四千王，有一轮王名懿师摩，懿师摩复至悦头檀王，凡七代皆粟散王，都合八万四千一十八王，悦头檀王即今文中净饭王是，懿师摩王今文中懿摩王是也，准佛谱云：始从民主迄至善思父子想，继三十二主自尔之后，有十族转轮，第一伽[少/兔]乃至第十懿摩，总有八万四千二百　　一十圣王，并是十族兄弟子胤圣贤递兴，懿摩之子乌头罗，乌头罗有子名跋婆罗，跋婆罗有子名尼休罗，尼休罗即生师子颊，师子颊有子名净饭，净饭有子名悉达，悉达有子名罗睺罗，悉达若不出家，当为转轮圣王。　　今言四世是铁轮者，净饭王已前，乌头罗等四王是也。　　金轮相继迄至善思者，谓从懿摩已前金轮相继至于善思，既八万四千二百一十王是，然今疏文专依佛谱列数也。　　疏云：木贯者，贯木刹头以箭射之。　　疏云：此瞿昙若诚心者，若实不盗他物，血当变也。　　疏云：舍夷者，平也，静也，体性寂静也。　　疏云：当宝如来者，然准俱舍论文，此贤劫中至第九减六万岁时，狗留孙佛最初兴世也。今云劫初当宝如来出世者，谓贤劫之初留孙佛出，即拘留孙是也。　　四子被猜者，五分律云：佛在王舍告诸比丘，过去有王名曰郁摩，即今文懿摩是，有四子，一名照目，二名聪目，三名调伏家，四名尼楼，聪明神武有大威德，准佛本行经是第二夫人之子，第一夫人名长生，顽薄丑陋众人所贱，夫人念言我子虽长，才不及物，而彼四子，并有威德，当没何方固子基业，即便白王，王之四子并有威德，我子虽长，才不及物，承孙大业，必为陵夺，若王摈斥我情，乃安四子孝友于国无德，今云何摈夫人剩，又白王言此四子并有威德，必相弥灭大国之祚，王即呼子敕令出国，四子奉命而去猜疑也，恨也，王被才，或疑之恨之，其母及同生姊妹咸求同去，一切人民多乐随从，王悉听之，到雪山北，营建城邑，数年之间，父王思之，问子何许？答言在雪山北，近舍夷林，是释迦树异名，筑城管邑，人民炽盛，地沃野丰，衣食无乏，王闻三叹，我子有能，从此遂号释迦种。　　疏云：从懿摩下面光等四为横，乌头等三为竖三，饭又是横也。　　疏云：故周公叹者，昔周公封鲁，而身相成王，令子伯禽归鲁而诫之，曰：汝无以鲁国之富，公侯之贵而轻于人，吾为文王之子，武王之弟，成王之叔父，尚一沐三握发一饭三吐哺，只敬于人，犹恐天下之人，谓苦有憍据矣。　　文现史记，文云：昔周公一沐三握一饭三吐哺以楼白屈之士，一日所见七十余人，门不停宾，古之贵也，失教之家阍寺无礼，或以主君寝食嗔怒拒客矣。　　疏云：贤愚经云：弗沙佛下此段文应移向前，故名无贫文下。　　疏云：九十一劫者，人中天上也。　　眠是眼食者，增一云：佛在给孤独为多人说法，那律独睡，佛以偈呵，咄咄何为睡螺蛳蚌蛤类，问曰：汝畏王贼而出家耶？答曰：不也，厌生老病死故求出家，佛言既信心坚固而出家者，佛躬说法而眠睡耶？即起白佛：自今已后形融体烂终不于佛前眠睡，因达晓不睡，眼根便失，佛言：眼以眠为食，乃至意以法为食，涅槃以不放逸为食，劝令寝息，那律云：不敢违愿，所以佛令修于天眼，发得半头良有以也。　　系念在缘者，缘谓明相也，谓缘星月日火等，光明渐渐大，初禅净色入欲界色，半头而发等迦絺那衣广如律中。　　修成虽少不等者，此即与而为言，故前二教修成与发得大体，亦复无别也。　　疏云：无漏发诸行者，即事禅正是天眼因。　　疏云：依空修肉眼天眼者，以依空故肉眼遍见粗色，如瓶衣柱地等，又唯见障内，天眼则遍见大千细色如微尘等，又能见障外，慧眼见粗细色空法佛二眼，如大品云：随信随法三空五眼，此业此果受其力生，其处其菩萨退不退、得记不得记等，皆名法眼，入金刚三昧得一切种智，成熟力无所畏，十八不共，知一切法名佛眼也，然彼止观中引大论通释五眼修证之相者，若至今经皆佛五眼，故云开显等（云云）。　　望后故论次第者，将藏通望后别圆，别圆复论次不次也。　　疏观因缘生善心者，修戒善及多闻，皆是肉眼因也，以修肉眼令见不到，凡夫报得，所见皆到。　　（十劫宾那）宿复不定者，此方宿者，总二十八，西方有七，奎娄胃昂毕觜参，南方七者，井鬼柳星张翼轸，东方七者，角亢氐房心尾箕，北方七者，斗牛女虚危室壁。　　若西方者，经中所列后昂至柳，乃至从虚至胃，如是递迁，一方各七，应是地异，故星移三座。　　疏云：分别十法界至悉得见佛者，别人期心果头真如为佛法界，为惑所覆，故先却六界，次破后三界，方得见佛，故云悉也。　　（十一憍梵波提）疏云：昔五百雁者，四分律云：佛与五百比丘游苏罗婆国，至毗兰若曼陀罗树下，宿时毗兰若婆罗门即今文阿耆达王是，往世尊所，佛为说法得欢喜已，即白佛言，唯愿哀愍当受我请，佛及比丘僧三月安居，尔时世尊及比丘僧默然受请，时毗兰若婆罗门为魔所惑，虽请佛僧都不供养，时有婆罗国贩马人，驱吾返马，住毗兰若，夏九十日时，诸比丘从毗兰若乞食不得，往贩马人所乞食时，贩马人曰：施比丘马麦五升，世尊一斗，阿难使人磨作干饭奉佛，佛食干饭，比丘各各得煮麦而食。又百缘经云：如来过去作五百婆罗门主，见迦叶佛众人供养发如是言，好食运供养我，此沙门等应与马麦，故致斯报呵者（画之反牛喉也。）　　疏云：四无所畏者，一切智无畏者，备知四种苦谛，为他分别明示过患，决定师子吼无微畏相，无能难言，是法非法，障道无畏者，四种集谛障四道灭，决定师子吼，无微畏相，无能难言，此非障道，尽苦道无畏者，四种道谛能行是道得尽苦出间决定，师子吼为微畏相，无漏无畏者，四种灭谛各有所证，各有所灭决定师子吼无微畏相。　　（十二离婆多）疏云：或室宿者，往昔曾证他人偷牛来因染袈裟，他人失牛寻迹至此，见染汁为血等，被投送官置狱中经十二年，如僧自镜录中说，故云有口失缘。　　二鬼争尸缘在止观第七记者，大论云：如人适远，独宿空亭，有鬼担尸来著其前，复有一鬼随后而来，嗔骂前鬼，云是我尸，前鬼复云，本是我物，我自担来，二鬼各以一手中争之，前鬼语云，可问此人，后鬼即问是谁死人，谁担将来，其人思惟此之二鬼悉有大力，设依理等如疏，乃至答言前鬼将来，后鬼大嗔，拔其手足著于地上小鬼等如疏。　　又非已有至前两者，前二教佛为当教之有别教等，觉已下皆名他有，俱属缘修成故。　　（十三毕陵伽）疏云：咄小婢者，大论云：其以宿命智力，知彼河神曾为己家之婢故尔。　　广明慢缘者，彼此大同。　　疏云：实无高心下，佛问河神，汝见毕陵合掌忏未？答曰：具见，佛言忏竟无慢，而有此言者，是人于五百世中作婆罗门性多慢故。　　忏悔具二悉者，忏悔治他嗔，令他善心生，故云也。　　三观总别者，一心三观为总，次第三观为别，此二咸至于极，故云俱归第一义。　　（十四薄拘罗）疏云：后母置熬盘者，就母索饼，母即投拘罗，掷置熬上，釜中煮肉，就索内置沸釜中等，付法藏经云：毗婆尸佛入涅槃后，有一比丘其患头痛，拘罗尔时作一贫人，见病比丘，便持一呵梨勒，欢喜奉施，比丘眼病即除愈（云云）。　　五大染色者，青黄赤紫黑，又更四大色红黄紫也。　　（十五拘絺罗）初舍利子问者，既是舍利弗母与弟论，只应云舍利子姊问，是以子显母耳。　　贪等者，等取嗔痴，谓三不善根也。　　（十六难陀）为说十一事者，一解色，二相应，三摩刷，四覆疮，五放烟火，六简茂草，七令牛群安稳，八知度处，九知时宜，十留牦余，十一将护于大牛，彼乃合云比丘亦如是，一知四大造色，二善别愚智相，三摩刷六情根，四善覆十善相，五传所诵为烟，六四意止茂草，七七十二分安处，八八圣支度处，九莫受轻贱请名知时宜，十知足为留余，十一敬护是将护佛说，偈云：牧牛无放逸，其主获其福，六牛经六年，展转六十牛，比丘戒成就，于禅得自在，六根而寂静，六年成六通，闻皆得果成第一义。　　（十七孙陀罗难陀）地狱天堂者，佛唤还已，却将出城鹿母园佛问，汝曾见香醉山不？答未见，佛令投衣角飞，须更见山，山有果树，树下有猕猴，无一目被烧竟，佛问何如孙陀利？答何得比此，又问汝曾见天不？答未见，又令捉衣角，寻至三十三天，佛令游观至欢喜园及交合园，见诸天女种种音声，有一处天女无夫，问天，天答：佛弟难陀持戒生此，当为我夫，佛问难陀天女何如孙陀利？答天比孙陀利，如以孙陀利比瞎猕猴，佛言汝今持戒当生此天，时佛共还逝多林，难陀慕天宫而修梵行，佛又同汝见捺落迦未？答未见，又令投衣角，寻便见诸狱皆悉治人，有一处无人，因问狱率，狱答言：佛弟难陀为生天，故修行暂在天上，不久还来此中受苦，难陀惧之泪下如雨，佛与还游多林广说胎相，难陀因而发心为解脱，故修持禁戒，得罗汉，广如入胎经中。　　疏云：俗谛有法喜者，以受为俗谛，故云俗有。　　（十八富楼那）疏云：欲还本国者，增一云其成道已，欲还本国利益村人（中间如疏）乃至佛言，若能如是乃得利益可还本国。　　疏云：正直江满者，亦云满江，亦云江满即名也。　　疏云：殷勤折法者如上，若毁辱我，我当自幸等，即是殷勤之相也。　　疏云：所作已办者，罗汉四智中一智也。　　疏云：人行理等善知识观者，大品云：佛菩萨罗汉即外护知识人也。亦名僧宝六波罗蜜，三十七品即同行知识行也，亦名佛宝，法性实际诸佛所师，即教授知识理也。亦名法宝。又一知识各具三义，一如佛威神覆护即外护，二诸佛圣人，亦脱璎珞著蔽垢衣执除粪器和光利物同行，三诸菩萨一音演说法开发化导，各令得解教授也。六度道品三者，助道名护助，助道发正道即外护，正助合行即同行也。依此正助不失规矩，通入三解脱门，即教授义法性三者，境是所师冥薰密益，即外护义，境智相应，即同行义，未见理时，如盲谛法显时如智，智用无僻，即教授义，并约四悉，合有三十六番善知识。　　（十七须菩提）疏云：占者依报之空能表正报，当会空理，理具一切法故，故俱吉。　　疏云：善业者，此则常修无漏善业。　　疏云：嫌行等者，大经云：须菩提者，住虚空地，凡欲入城，要先观入，若有于己生嫌嫉者，则止不行，乃至极饥犹不行乞，何以故？是须菩提常作是念，我忆性昔于福田所生一念恶，由是因缘入大地狱，受诸苦恼，复作是念，若有众生嫌我立者，我当终日端坐不起，嫌我坐者，我当终日立不移处，行卧亦尔。　　疏云：佛忉利下，大论云：佛在忉利，一夏安居毕，乃下行阎浮提，四众云集人天相见，众会庄严，先未曾有，时须菩提端居石室，作是思惟，佛常说法，若以智力观佛法身名见佛中最，又思惟言，今此大众，虽复殊特，皆归无常，势不长久，一切诸法空无有实，作是观时，即得道证，于时大会一切皆欲先见如来，礼拜供养，时有莲华色比丘尼欲除女名之恶，便自化身为轮王，七宝千子导从而至，众咸避之，因先见佛，便复比丘尼形，头面礼足，佛告之曰：非汝先礼，唯须菩提最先礼我，所以者何？须菩提者，观诸法空，先见法身，得真供养。　　非独此中者，此必云法身者，且从初说，但是五分法身，若从得记后应云三德法身，非独此尔，余文例然。　　（二十阿难）疏云：宗社者，谓宗庙社稷也，宗尊也，庙貌也，谓尊儿所居，社谓后土，土者吐也，土之所生如口吐物，物即地神也。土地广不可尽敬，故对之为社稷，谓五榖总名，即五榖神也，故天子所居，左宗庙右，社稷布列四时五行，故云霸其等。　　疏云：阿夷等者，瑞应经云：王语夫人，国有道人，年百余岁，耆旧多识可相子乎？夫人曰善，乃令相之，阿夷既相寻，白王言，敢贺大王生此神人，如我相法，太子在家，当为转轮圣王，主四天下，若不乐居家，当为自然佛，度脱万姓。　　疏瑞相等者，经又云：四月八日交明星出时，从母右胁而生，天降大瑞，三十有二，谓地大动伏藏显明月神珠悬于空中，梵天宝盖弥覆空上等，言相者，经又云：太子身有三十二相，谓身金色顶肉髻，眉间毫相顶出光等，今既云死，则阿夷之言瑞相之表有何微哉？　　疏云：有一女人者，女人说偈云：欲云何所欲，贪视不知足，染欲贪爱心，误我儿遭来，又云：欲云何所欲，皆从思觉生，贪欲若不起，欲心则不生，将儿置井中竟，即说此偈。　　疏云：住恐离车等者，阿难将欲入则灭，往别阇王会，王昼寝，乃留言于门者，竖而便往毗舍离，王寻梦盖茎折，而自惊悟门人，即以上事白王，王严四兵，至恒河侧，而请阿难住其国界，以入涅槃离车，又请是以去留俱有怨也。　　疏云：能接持法身者，能持佛法身，以法为身故云也，法灯下叹能化也。　　（二十一罗睺罗）疏云：塞鼠穴者，耶输宿世使儿塞穴，六日鼠死，此罪余报六年妊娠（云云）。　　多是为人等者，此八种障不纯，能障不纯所障及除后二障，故云多也　　疏云：真谛至本名修罗者，此释不当，从佛言我法下，今家附彼文释障义，非全用彼意也。　　宝女者，瞿夷也。　　法显传者，高僧传中，法显比丘别传中说此缘，法显是神意僧。　　疏云：冀神宝至者，大经云：若刹王于十五日，处在高楼沐浴爱受齐，即于是日七宝相次而来应者，即当得作转轮圣王，主四天下，一金轮宝千辐不灭榖辋，具足不由工匠，自然成就，二象宝状，貌端美如白莲华，一日之中周行八万，尽大海际，三马宝其色绀艳毛尾金色，亦于一日周行八万，四女宝形容端正，身诸毛孔出栴檀香，目能远视见一由旬，耳鼻亦尔，舌能覆面，形色细薄如赤铜鍱，有大智慧常以软语手触王衣，即知王身安乐病患，亦知王心所缘之处，五摩尼珠宝纯青琉璃大如车毂，能于暗中，照一由旬，若天雨时是珠势力能为大盖，覆一由旬，六主藏臣宝无量库藏皆悉盈溢，能见地中所有伏藏，随王所念皆能办之，七主兵臣宝勇健猛略荣谋第一善知四兵，若任斗者，则现圣王，若不任者，退不令现，未摧伏者，能令摧伏，已摧伏者，力能令守护（云云）。　　观于彼净等者，不净谓妄语，净即不妄语，善不亦尔。　　当作者，谓未作者，更不可作。　　准宝云经者，是大乘经，亦敕十六令持佛法不得入灭，况小乘耶？　　所障之惑至思议者，异心中破一，心中破不同。　　（列少知识）疏云：亦不分别多识等者，意云：不以凡能分别圣之多少，良由圣应多小凡，致有多识少识不等耳。　　而别有理本者，约体用本迹也。　　疏云：十八学人等者，中阿含云长者，问佛福田有几？佛言学人有十八，无学有九，学人十八者，谓信行法行信解见得身证，家家一种子向初果，初果向二果，二果向三果，三果无及，五种那含谓中生行不行上流，九无学者，谓思进退不退不动，住护慧俱，又俱舍云：谓退护住思死不退慧，俱不坏法人。　　后约独菩萨位者，此专约十地边始终别，为菩萨立忍位以释，则是彼别圆接菩萨也。　　初入无功用者，初住为无学，住前名为学，学人得二句，无学得二句，五品为非学句，成五句。　　义属前句者，属学句也。　　阙第三句者，无学学句也，别圆准通佛住于善法，善法者，十力四无畏十八不共法等，以化众生，则成有于第三句，故云准通可知。　　则后三教并有两节者，通教七八地为无功用，亦以九十为具足别圆如记。　　即第二节者，此专约具足句判也。　　大经中举因六人者，迦叶以头陀庄严，阿难以多闻庄严（此即学入）阿那律以天眼庄严，舍利弗，须菩提，目揵连，广如彼经。　　二而不二者，此迷诸声闻，今日垂迹示为枯荣名之为二，亦证中道名为不二，故云同于如来也，又如来本实久已不二，慈悲垂迹示于而二中间入般涅槃，是则声闻二而不二，如来即是不二而二也。　　疏云：不缘至中间者，中间俱不可得也。　　不缘而缘者，三德涅槃理不当于缘，故云不缘，虽不当缘而常缘之此，即于本文初句上加，而缘二字矣。　　常如是观者，只此一句义兼前两句，若渐进边名为学，当分住边名学无学，所以不云缘，而不缘名学无学者，为须本文第二句，具于两句义，故不侯著也。　　三观各为五句者，空称藏通五句，假称别教五句，中观称圆五句矣。　　若百如中等者，则百界如亦万如也，又应知千如从理通具，故千界从义数义齐故。　　故前二文者，因缘约教二文也，若欲下略辨前二文相也。　　释妨如前者，如前令欲功用四义文是。　　数无约教者，如少知识观心文末说家云，若欲义立闻数欢喜，乃至对数解异，即其相也。　　义通初后者，初谓观行六根，后谓登住已上。　　（耶输陀罗）疏云：温良恭俭者，敦美润泽谓之温，行不犯物谓之良，和从不逆谓之恭，去奢从约谓之俭，推人后已谓之让，文中阙让一德。　　初二句总明者，从上当分至总论也。　　疏云：显善权者，别述二句也。　　约教理应互通者，只是约教通于主伴耳。　　无始终故者，以菩萨形无定准，法不常规，倏来忽往杂众，则存没无恒故。　　始终亲疏者，始从外道已来，终法华也。　　主伴者，或时佛为伴，弟子为主，如须达家老婢佛化不得，阿难化得等（云云）。　　显密者，从初至后为声闻像者，为显示同余身者为密，又权示者为密。　　事理等者，如来化事也，如来所证理也，人法则诸弟子所行法也。　　善恶者，善如诸弟子，恶则调达也。　　且舍中间等者，且不论中间之迹及以华严寂场直论伽耶，故云近也。　　疏云：法身菩萨者，已舍生身，生实报土，得无生忍为法身，如华严中乘栴檀楼与大菩萨共詑摩耶，此乃法界为胎，胎外无别法也。　　疏云：弃国捐王者，太子本起经云：太子年至十四，请出游观，王令左右百官道从出城东门，天帝化为病人，身小腹大倚门啼息，太子问曰：此为何人？其仆答曰：病人也，何谓为病？对曰：四大互乖，或热或冷，饮食不节，卧起无恒，故得斯病，太子曰：一何苦哉！吾当有之，与此何异？乃回车而还，忧不能食，王问其故，从者对曰：道见病人，以此不悦，王乃增之，五百妓女，昼夜娱乐，数年小差，复请出游，王敕国中无令病人在于道侧，太子驾乘出城南门，天帝化为老人，杖柱羸步，太子问曰：此为何人？其仆答曰：老人也。何谓为老？对曰：年耆根熟，形变色衰，气力虚劣，余命无几，故谓之老，太子曰：日月流迈，时变岁移，有何乐哉！回车而还，又忧不食，王又增五百妓女而娱乐之，既而小差，复请出游，王敕国中无令老病在于道侧，太子驾乘出城西门，天帝化为死人家室男女啼号送之，太子问曰：此为何人？其仆从答曰：死人也。何谓为死？对曰：气绝魂逝，无所复知，永弃亲戚，长埋旷野，谓之为死，太子曰痛矣！剧矣！往来五道，劳我精神，回车而还，忧不能食，王又增五百伎女娱乐之，久而小差。又请出游，王敕国中无令老病并及死人至其道侧，太子驾乘出城北门，天帝化为作沙门，法执持应器，祖地而行，太子问曰：此为何人？其仆答曰：沙门也，何为沙门？对曰：舍弃妻子，守戒无为，声色不能，污劳位不能屈难动如地，存亡自在，谓之沙门，太子曰：善哉！唯此为彼回车而还，见诸伎女，犹如枯骨，所有宫殿冢墓无异厌恶，在家念清净道至年十九四　　月八日夜天，于空中叉手白言：时可去矣！太子日碍其守者，天厌其妻及诸伎女，皆令睡卧，太子即呼车匿，徐令彼马天使鬼神捧马足并接车匿，逾出宫城，远至贝多树下，念欲剃发，天奉剃刀，发堕，天受而去，即于树下舍蒿为座，端坐六年，日食一麻一米（经云：天奉美食不肯受之，天乃化为自然麻米生其左右者也。）具修道品及三脱门降魔成佛。　　先与者，先与世法故。　　及忘四天下者，忘即舍也，谓舍四大众及轮王位也。　　分庭抗礼者，谓既内外殊途，如主客齐肩，分庭上下，故云抗礼，又若兼解者，如人对拜者是。　　亦对也者，以师弟未相巨顺，二彼相拒，故曰对也。　　疏云：初历色心等者，大品经云：菩萨得菩提时，为众生说色趣空乃至（其间广历众多法也。）一切种智等之所空空也，色等假也，非趣非不趣中也，广如后释。　　从始至终者，专在般若一部自论始终也。　　偏圆者，偏通前三，圆唯第四，故指玄文也。　　疏云：会天性者，论语云：父母之道天性也。　　孤调者，灰身故无身，灭智故无智，唯一解脱，故云孤调名为独灭。　　岂留多人者，便破慈恩，他云但是定性，悉皆入灭，并不得度。　　疏云：赎命重宝者，大经扶律显常律，譬能赎之宝命等，常慧命久住世间而无有反，故大经云：如人七宝不出外用名之为藏，善男子是人所以藏积此物，为未来事，所谓榖贵贼来侵国，值遇恶王，为用赎命道路涩难知贼难得时，乃当出如来秘藏，亦复如是，为未来世诸恶比丘畜不净财，为四众说如来毕竟入于涅槃，读诵世典，不敬佛经，为欲灭除如是诸恶，令得远离邪命利养等（云云）。　　理同往见者，以迦叶佛出其土犹净，同于文殊引灯明佛于法华而入涅槃，故云同也。　　月上即维摩诘女，无垢施即阇世王女等。　　良恒蛾上女贱，即车匿等，畜者，如太子马，马名揵陟，亦如龙女也，亲谓内眷属，疏即外眷属，慢如毕陵，嗔即身子。　　（总明观心）疏云：似盲执烛者，诸圣因缘教相本迹如烛也。　　通至善所者，明下文通大地十，今文且置通恶边，专从于善所也。　　忍许者，只是信顺三宝可依故。　　念谓忆持者，以忆念故对境能持也。　　猗（于宜反吴也大也）又猗者，倚善离恶。　　声闻定慧亦深浅者，通界内外故。　　乃至未受化者，意云：若有一分声闻根性，一代已来未受小化者，亦为今日行人，恶心所摄，皆令改恶从善入于法华也。　　次第相生者，以心无并虑，前心起已，后心方生，故如色阴居先，余阴次第二起也。　　非王非数者，若契理已，王不当于王数，故云非也。　　须辨同异者，谓须辨四教能观不同，其如身子将善心所教化人，令恶心成于身子，王所传引至于法华故。　　指余恶者，只是不行诸恶心所，故云心心数法不行也。　　因心所尽者，尘劳之心是因，心所尽之法若至果时，皆名常乐我净，故云果心无尽也。　　如五阴因果者，为上文举例也，阴名虽同凡圣永异，佛阴名为四云德岂同凡下阴耶？　　至王数者，令通四教辨于王数能所不同也。　　（列菩萨众）能忍成道事者，忍谓忍可以，菩萨尚能舍身为道，况世间违顺耶？故云也。　　不断者，发心已后中间菩提心更不间断。　　不破者，彼不为小乘所坏菩提心故。　　应约三教以释答文者，释答一切诸佛法下文也，大品通以三教斥小，故成四教也。　　答云：通虽如此者，意云：若通而言之，有菩萨堕四众中，则菩萨属四众，接亦有四众堕菩萨中，则四众属菩萨，接若别而言之，如今经菩萨别列也。　　今经列众之意者，唯在圆妙之众。　　非关至合者，或四众接菩萨，别列菩萨，或有或无，即其相也。　　金光明大小俱无者，彼经初文不列众直，以慧眼菩萨问起为别序耳。　　言通意别者，通于四教菩萨，皆求作佛，俱得名菩萨众，今唯在于开显之众，故云意别。　　大等三者，谓大多胜三，约于四教，则使教教皆具道智用三也，又玄文止观中，广约四教，辨四弘誓愿，上求下化四相不同，是故指彼第一卷释。　　疏云：六度等者，大论广说其相，今略叙之，栴檀满相者，释迦菩萨本作国王，名曰尸毗，得归命救护陀罗尼，视诸众生如母爱子，是时天帝知命将终，求佛问疑，遍求不得，却还天宫，愁忧苦恼，时天巧师名毗首羯磨问天主言：何以愁恼？答言：我求一切智人而不能得，毗首羯磨言：有大菩萨满足六度不久成佛，天主偈答菩萨发大心鱼子庵罗华三事因时多成，果时甚少，毗首答言：优尸那种六度满足不久成佛，帝释言：当往试之，是菩萨不？汝作鸽，我作鹰，汝便作怖入王腋下，毗首言是大菩萨云何以是事恼之？释云：我亦无恶心如真金须试，即如所说变入王腋，举身战惧动目促声众人皆言是王大仁慈，一切宜救护，如是鸽小鸟归之，如入舍，菩萨相如是作佛必不久，是时鹰在近树，而语王言，还我鸽来，王言：我前受之，我昔愿若有众生来归我者，我皆救护，鹰曰：我亦众生何见夺我食，王问汝须何食？鹰云：我食新肉及以热血，王云：无不由杀得之，云何杀一与一，思惟心定而说偈言：是我此肉身，恒受老病死，不久当臭烂，　　彼须我当与，持刀自割股，肉而授与之。　　鹰言：须遂道理令轻重等，勿见欺也，王言：持秤来秤，鸽如言秤之，鸽身转重，王身转轻，乃至身尽（云云），王以血涂手攀秤欲上尽对于鸽，鹰言：何用如此，以鸽还我，王言丧身无量，今是求易佛道，时肉尽筋断，故上而堕，乃自责言，汝须坚固勿得迷闷，众生堕忧海，鹰须救护之，何为懈怠？尚不及地狱之苦十六分一，我持戒精进犹患此苦，况地狱中无有智慧者，时诸天赞言：为小鸟能尔。时天地六动，海水扬波，枯木生华，天雨香水，诸佛来赞，必成佛也，鹰语鸽言：是真菩萨（云云），帝释语王言：心不恼耶？王言：我心欢喜不恼不没，释云：谁当信汝？王言：若一心不恼，以求佛道者，我平复如故，语已平复，人天见之，皆大悲喜，叹未曾有，必当作佛，我当供养。　　尸满相者，如须陀摩王是，王精进常依实语，欲入园游戏，始出城门，有一婆罗门来，从我乞云：王是福德人，愍我贫穷，王言：须待我还，适至园中，鹿足鸟王，从空飞来，捉将王去，须陀摩王，泪零如雨，鹿足问言：人生有死，如何啼泣犹如小儿？王言：我不畏死，但恨生来实语如今乖信许婆罗门行施事负宿心，自招欺罪，是故啼耳，鹿足言：还去七日施竟便来就死，若不来者，我有力取，王还恣心布施立太子为王，大会人民（云云），王说偈言：实语第一戒，实语升天梯，实语生人天，亡语入地狱，我今守实语，宁失身寿命，于是发去至鹿足所，见来欢喜，汝实语人，不失信要，脱竟还来，汝是大人，王广赞实语，呵责妄语，鹿足闻之，信心清净（云云）。　　忍成相者，如羼提仙人，在于林间修行忍辱，时诃梨王将诸彩女，入园游戏，饮食讫已，王少睡息，诸女采华，于其林间，见此仙人，供敬礼拜，在一面立，尔时仙人为诸女人赞叹慈忍，其言美妙久而忘去，王觉不见拔剑遂踪，见女在于仙人前立，嫉妒降盛恚目奋剑而拟仙人，汝作何事？仙言：我修慈忍，王言：我今当以利剑斩汝手足，截汝耳鼻，若不嗔者，乃知修忍，仙言任意，王即拔剑，斩其手足等，而问言：汝心动不？仙言：不也，王言：汝无势力为我所因，虽云不动，谁当信汝？仙言：若我实是修慈忍者，血当为乳，言讫血便成乳，王大惊走，将诸彩女而去林中，龙神为此仙人，雨雷电霹雳致王毒害，遂不还宫。　　精进满相者，如好施太子求如意珠，得珠坠海，正使筋骨枯尽不懈废，誓得如意，以给众生，齐其身苦诸天问之，答曰：生生不休，诸天见此精进，助其杼　　海，海水减半，诸龙见海水半，恐海干竭，送珠与之。　　禅满相者，如螺发仙人名尚阇梨，得第四禅出入息断，坐一树下兀然不动，鸟见不动，谓之为木，即于仙人发中生卵，仙人定起觉其顶上有于鸟卵，即自思惟，我若起行，鸟母永不复来，鸟卵必坏，即入禅至鸟子飞去，尔乃起行。　　般若满相者，如劬嫔大臣分阎浮提地以为七分，城邑聚落皆使均者，为息诤故，此明事度约世俗智（云云）。　　四三必殊者，四教皆有四弘及道知用三不同，是故皆云一一也。　　善法体相者，心性内外体相也。　　义当于酪者，此明四教接于五味菩萨，既以别接二苏，圆接醍醐，即三藏菩萨当乳酪，若在乳时，由居内外凡位转成酪时，仍在方等前鹿苑之末，若据观转即当通教。　　进退者，进即俱在般若，退则生在方等，盈在般若也。　　借本迹中意者，凡约教中，只应判出四教，不应约五味以论调熟，调熟之言，皆在本迹中说，今约教中用者，但是借此助成约教耳。　　今皆相指者，为明今经菩萨，故约五味四教，及以开等简之，所以文中在于四种菩萨，今经唯一圆妙，岂有四耶？故云疑网皆除也。　　疏云：如善财入法界者，有人云：准华严经见文殊时无如此事，应是误，今谓此引旧经未可云误，若复于菩提场中见普贤菩萨，于如来前坐莲华上，智慧境界无量无边难测难量，一一毛孔出一切世界微尘光明云香焰云杂华云等，是一一云悉遍法界虚空一切世界，又见一一身分，一一毛孔悉有一切佛刹，一切众生，一切如来出现所转法轮，一切菩萨所成诸行。　　疏云：本邻诸佛者，中间迹耳。　　五住对三者，三观观三惑，惑即五住也，于一心异心中破，故有次不次也。　　不涉权下者，三教俱名为权下之一字专在三藏菩萨。　　此明数至因缘者，如闻数解异，即世界闻数生善，破恶入真，即具四悉。　　各有八万者，以能从所，亦具八万，良由能所不二故。　　六境初四菩提者，以十如文略，且十二因缘境为初也，谓观十二因缘有四种观，谓上中下上上也。　　必治无明者，无明之言通于界内外，俱名无明故。　　横得三不退者，至第三祇一时俱得，故名为横，故离五障者，大论云：远离五事得五功德，五事者，一三恶趣，二贫贱家，三根缺，四女身，五喜忘，五功德者，一常得人天身，二生富贵家，三诸根完具，四恒为男子，五常识宿命。　　位义不彰者，具如净名经中云：虽成佛道转法轮，而入涅槃不舍菩萨之道，是菩萨行，则是入住之文，亦不始末彰灼明于地位之相，故诸经不彰其例亦尔。　　地前伏惑者，伏于别惑正当别义，唯识宗地前伏于通惑耳。　　初后不二者，法华随喜第五十人为初，华严初住为后，后由于初，圆体本一，故云不二。　　迹居诸经之首者，意云地亦不知诸菩萨迹居何经之首矣。　　只此一谬者，只是但作一权教叹耳。　　疏云：今取至两意者，若不得三不退下十三句皆不成要由，得三不退方能具三陀罗尼等，是故今师此句，两向释之。　　疏云：而德居于初者，只此分文已成不当，何者？既云诸句皆悉叹德，如何下诸句云叹行等耶？　　为初为后者，以别圆皆有初后，故用二教初后责之。　　本即是体者，体即三德，宗即诸位，始终悉具因果。　　一者寄本者，以诸菩萨从渐中来至今经，故且寄别十地以叹，即指别地为本。　　三者，顺论者，论依次第故。　　七地恐起二乘心者，大品中明菩萨至七地时，若起二乘心，则堕二乘地，恐堕此地名为起二乘心。　　此是别教教道者，若依璎珞初地念念入法流，心心趣解脱正当别位，若言十地始入无功用，则成教道之上复更教道。　　圆发三智圆明者，此二句对第三地圆转等，已下八句对八地配之可见。　　疏云：焰地者，此具烧照二义，焰如照，炷如烧也。　　疏云：正智不动等者，明此菩萨正智之体常冥寂光，无有出动，不曾出三界，但以慈薰身不动真际遍入五道耳。　　疏云：而今出没者，若地地皆具十三句名出，但一句对一地为没，又依圆为出，依别为没。　　疏云：初发心住者，华严旧译云：初发心菩萨即是佛，悉与三世诸如来等，亦与三世佛境界等，又与三世佛正法等，得如来一身无量身，三世诸佛平等，智慧所化众生，皆悉同等，悉能严净一切世界，悉能一切界示现成佛等。　　疏云：论其实处者，初住分证三德名为实处，三德体遍故云无量无边也。　　疏云：初阿字门者，南岳大师有两卷释一一相接，故表用圆四十二位其理不二。　　言字等者，谓菩萨摩衍所谓字等语等诸字入门，云何名字等，如法慧菩萨说十住十方，一切诸佛皆字法慧名字等，云何名语等，十方一切诸佛说十住与法慧菩萨说等无差名语等，功德亦无差名功德等，复次如功德林菩萨说十行，十方一切诸佛皆字功德林名字等，十方一切诸佛说十行与功德林菩萨说无二名语等，复次如金刚幢菩萨说十回向，十方一切诸佛皆字金刚幢名字等，十方一切诸佛说十回向与金刚幢菩萨说无二名语等，复次如金刚藏菩萨说十地，十方一切诸佛皆字云金刚藏名字等，十方一切诸佛说十地与金刚藏菩萨说无二名语等，复字平等如无垢地诸菩萨以金刚慧于重玄门平等三昧觉了四十二地，四十二地中住一切地，从夫至妙觉地等无二，止是一如来藏，一切字皆是无字能入一字，能作一切字，是名字等，发言无二是名语等，云何名诸字入门，谓菩萨善解一切诸法从初不曾生，何者？是诸无明诸行诸结烦恼无，初念不曾生，无后念不曾减，无中念不曾有住，故经说一切法不生（云云）。初住具足四十二地为众生差别说如言，不退曰住，利物曰行，悲曰回向，堪忍曰地等，照曰觉，本净曰妙，广如彼释（云云）。　　故亡迹者，亡昔权教，今唯在圆，故云本也。　　去初而取后者，初即昔三，后即今圆也。　　一者接取妙法者，并初总句，故成四句，今家将四种方便偏于十三句上，今横竖二释地地悉具方便，故下三方便如记中具录，论文次第配诸句竟。　　论中复有接取事门者，文相同前，故云非要论示现诸地接取胜明功德不同二乘功德，故八地无功用智不同下上，故不同下者，下功用行不能动，故不同上者，上无功用行不动自然而行，故于九地中得精进陀罗尼，得具足四无碍自在，故于十地中不退转法轮，得受佛位如转轮子，故以得接功德成就者，示现依何处？依何心？依何智？依何境界？依何等能辨？故依何处者，依善知识，故依何心者，我依众生心，教化毕竟，利益一切众生，故依何智者，依三种智，一授记密智，二者诸通智，三者真实智，依何等境界，依何等能辨者，即三种智接应知，即诸地功用者，为八相九界身化物故。　　言八地者，更重释前七地，恐起二乘心，文及八地始入无功用者，名此为更一重教道通，且依一家承用者，今家专依璎珞经以判地位，不依论文。　　今文二释至观者，横竖义当约教，观心自当约观。　　言义当者，今唯在圆，复寄于别观亦如是，今正在圆，复寄次第，故云义当也。　　百句只是一句者，论中十种示现，一一皆十，即成百句，今观亦尔，一一具十旋转无穷。　　疏云：三谛理和至僧者，应更云智与谛和名供养僧。　　疏云：空观入通佛慧等者，圆心具三佛慧，故应约诸句。　　自在说之者，句句互通圆融旋转，而复偏通四教，偏圆相显施开废会横竖无穷故。　　或隐者，隐在小等，或真即出家菩萨，或俗即在家菩萨，如跋陀婆和等。　　或主或伴者，为主导为伴随也。　　不同声闻显著者，从渐至顿经历诸味事迹次第，复不改身，故云显著也。　　疏濡音软。　　疏云：不起法至相者，不起二边而行中道之行也。　　疏云：愿取妙土者，亦可云寂光为妙土也。　　益物事广者，所化众生，皆于十方，先成正觉，故云广也。　　所化位高者，我之国土皆一生菩萨。　　观音中思益，即为人者，生善中最，莫过菩提也。　　例前拟后者，依前声闻拟杂众也。　　疏云：一切见爱者，动即破也，见爱通界内外，外即同体也。　　无间趣入者，合字释也，若分字释者，无间曰精，趣入为进。　　长时无废者，先合字释，次分字释者，长时名不休，无废名不息。　　疏云：宝掌者，堪能掌护世出世宝故。　　俎败者，俎杀也，有本作俎字非。　　疏云：令释大乘者，是佛令菩萨为人说大乘法也。　　不志二乘者，以二乘人不能说于大乘，所以梦中亦不令至于珍宝，心等者，以世宝显出世宝，出世宝者，即三德为珍宝也，以自证故还将此宝以利于他，故云无所贪惜，出世尚尔，况世宝耶？　　故此两宝必具四悉者，两宝异即世界为人讲说，即为人心无惜，即对治掌，即法身第一义（云云）。　　简法宝滥者，二乘亦证五分法宝德，恐滥大乘三德法宝故。　　药王中三缘者，供养起塔为一，劫尽至救为二，大医王为三。　　世尊往昔者，应云世尊慈氏，往昔云何发此慈心更捡。　　未济跛[少/兔]者，大论二十六云：因地为鹿所居之处，被野火烧，避火而走，值于水沟，有多少兽不能得度，鹿以身为桥度诸兽，置于彼岸，众兽践脊皮穿余命无几，跛[少/兔]最在后，至跛[少/兔]终过鹿身自陷水而终（云云）。　　具名之外者，释六如是下结文也。　　唯除一人者，经中亦不云千人中除其佛等，但云除一人耳，应是除观世音菩萨，以观音是补处故。　　（列杂众）疏云：方等经亦列地狱者，如婆薮外道示生，杀羊示报堕狱，领地狱众听方等经为引，乘急戒缓实人闻法得道，戒缓故堕狱，乘急故值佛闻经（云云）。　　故可见有对如前者，如前声闻菩萨二乘及欲色二界，是有对可见故。　　臭毛鬼者，即释上有对中不可见句也。　　疏云：果报与形服杂者，后二教界外形服也。　　疏云：沤和者，出假智也，宗本论云：适化众生，谓众生谓之沤和。　　傍出十六千等者，下竖首级广十六由旬，余八四二次第持鬘等三级，谓下阔上渐渐狭也。　　四角有四峰者，山顶四峰也。　　疏云：高广三百三十六万里者，依阿叉末经，由阿叉末菩萨问佛有此答。　　疏云：三十三观门者，以三观观三十，故成三十三观，以中观为主也。　　（三光天子）疏云：或云是三光者，日月星也，星以水精为城，七宝为宫，悬在空中，天风持之，犹如浮云，随日运行，其城大者，一百二十里，中者八十里，小者四十里，修下下品十善施灯明等，而生其中，月去地八十四万里，其城纵广二千里，白银琉璃二宝合成，从初一日，白银面转渐渐向人，至十五日，正向故见圆满，从十六日已去琉璃面渐转向人至三十日正向，故名黑月，宫中亦有男女，一日一夜当人间五十年，寿二百五十岁，身长十里，修中品十善，并施灯明等净物，故生其中，日去地八十四万里，以火精为内城，黄金外城，纵广二千四十里，亦有男女寿命身量与月同也，唯日天主自知，游行行有三道秋，从中向南正当于冰山之上，故秋温而冬寒，春从中向北，正北当于三百三十六万里莲华之上，莲华助日之转，故春温而夏热，大北见近，则长南见远，则短秋春正中故等，修上品十善施灯明等，则生其中。　　境别智别者，次不次不同也。　　言生子者，境发智智是子也。　　疏云：增长者，能令众生增长诸善，灭离诸恶，故云勉离也。　　疏云：四王护持佛法者，大经云：善男子东方双者，破于无常获得于常，乃至北方双者，破于不净而得于净，此中众生为双树，故护沙罗林不令外人取其枝叶，斫截破坏，我亦如是为四法故，令诸弟子护持佛法（云云）。　　不许偏取者，谓二乘菩萨皆不得中，各自偏取，须知常即无常，无常即常等。　　若偏取者，则同外人，故云成邪，若全取者，须知枯荣，皆非枯非荣。　　若双执者，不会不二之理，故云须知其理，又复须知一一皆具四德（云云）。　　疏云：枝干者，坚实可喻于常，其华柔软卷舒自在，喻于我乐中之最不过极果，故以果喻乐，以大小叶互相间铺，无有污染，故喻于净。　　若从后说者，从圆说也。　　各破爱见者，后二教除同体爱见。　　疏云：自在即第五者，自化自用而得自在，第六大自在佗化自用，而得自在，对上二天，故自在（云云）。　　三肘半四肘者，肘长尺八，准姬同尺为定，东天丈六，西三丈二，北六丈四，故云倍倍增如次，南寿一百二十持下品五戒，得从人至天，东寿二百五十持中品五戒得生其中，西寿五百持上品五戒得生于彼，北寿千岁持上上品五戒得生于彼。　　欲天俱卢舍四分一一增者，依论中二里俱卢舍分四一分半里，第一为四天王天身长半里寿五百岁，一日一夜当人中五十年，去地四万逾缮那，去忉利天亦尔，下去倍倍不委书之，谓修中下品十善，而生其中第二忉利天，此云三十三天，身长一里，居须弥顶，寿命千岁，一日一夜当人中百年，修中中品十善得生于彼，第三夜摩天处于空中，身长一里半，以宝为地，寿二千岁，一日一夜当人中二百年，修中上品十善得生于彼，第四兜率陀天名为知足，心无放逸，常有一生菩萨于中说法，身长二里寿四千岁，一日一夜当人中四百岁，修上下品十善，得生于彼，第五化乐天，身长二里半寿八千岁，一日一夜当人中八百年，修上中品十善，得生于彼，第六他化自在天，身长三里，寿一万六千岁，一日一夜当人中一千六百年，修上上品十善，得生于彼。　　色天逾缮那等者，从此向上无女形身，要修禅定，兼于十善，不同欲六，但修十善，故此去色名为净色，身长半由旬，即半逾缮那也，寿命半劫，修下品初禅得生于彼，次梵辅天身长一由旬，寿命一劫，修中品初禅，得生于彼。次大梵天身长一由旬半，寿命一劫半，修上品初禅得生于彼，第二禅有三天，初少光天身长二由旬，寿命二劫，修下品二禅得生其中，次无量光天身长四由旬，寿命四劫，修中品二禅，得生于彼，三光音天身长八由旬，寿命八劫，修上品二禅得生于彼，第三禅有三天，初少净天身长十六由旬，寿命十六劫，修下品三禅得生于彼，二无量净天身长三十二由旬，寿命三十二劫，修中品三禅得生彼，三遍净天身长六十四由旬，寿命六十四劫，修上品三禅得生于彼，第四禅有九天，初无云亦名无挂碍，身长一百二十五由旬，寿一百二十五劫，望前遍净天寿一倍增之，合一百二十八，今但云一百二十五，即是减三劫寿也，是故记云，唯无云减三，减三者，婆娑中有二解，初解云三禅已下名变易受，四禅名不变易受，亦名舍受，从变易受入无变易受难，故减三劫之寿，又一解云火水风灾坏一二三禅，已后世界成时无云福生广果三天，即下生彼，若不减三，则世界已成无人生于下界（云云），次福爱亦名福密，身长二百五十由旬，寿二百五十劫，三广果身长五百由旬，寿五百劫，四无想修无心定，亦身长五百由旬，寿五百劫，此是凡夫外道天，自此之后，名五净居天，并修薰禅，得生于彼，即那含人依处初无烦，　　身长一千由旬，寿一千劫，二无热身长二千由旬，寿二千劫，三善见身长四千由旬，寿四千劫，四善现身长八千由旬，寿八千劫，五色究竟身长一万六千由旬，寿一万六千劫。　　无色有四天，一空处虽无形色而有四心，寿二万劫，二识处寿四万劫，三不用处寿六万劫，四非非想处寿八万劫。　　上来并约坏劫火水风时，如一火一水，以为一劫，是故经八七火，一七水，一个风灾何故尔耶？火至初禅，水至二禅，风至三禅，二禅坏时，初禅必坏，三禅时，初二必坏，是故劫劫皆坏初禅，为顺初禅一劫寿，故又经七火，次一水灾方坏，二禅为顺二禅八劫寿，故又经八七火一七水，则成六十三劫，方风灾始到三禅为顺，三禅六十四劫寿故，此等诸天若下听法化为人像，四空处天名为难天，不得闻法。　　色无昼夜殊者，彼无日月，但用身光故，故无明暗，则以华开华合表于昼夜，龙眠龙起以表春秋。　　少光上下天者，初禅三天在少光下天也，大梵一全一半，梵辅一全梵臣一半，若少光已上诸天如前，已列劫数等可见。　　次更重明经论所出色界诸天多少不同，及释诸天之相依萨婆多宗列一十六天，若经部宗色界有十七天，大梵与梵辅虽同居，而其形量寿命不等，故别立也，依上座部立十八天，开四禅中别出无想，谓与广果、因果别故，若经部师宗以无想天与广果天，身寿一等，所以无想接入广果故，但十七天处后五天名净居天，唯圣人居无生异生杂，故名净居也。　　疏云：九道者，九为所化境，佛为能化主也。　　疏云：梵者者，杂阿含说百亿梵王，又云：尸弃是初禅梵王，大论云：梵王是千世界主，十地经云：八地菩萨化千世界，九地二千，十地三千，仁王经云：七地初禅王，八地二禅，九地三禅，十地四禅，华严云：八地菩萨，毗昙云：四禅无语法也。　　疏云：初禅梵众者，大梵之众也，梵辅者，辅侍梵王，大梵者，广善所生，故名为梵，此梵天即大，故名大梵，得中间定，最初而生最后而没威德等胜，等胜故名大梵，少光者，于二禅中光最少故无量，光者，光明增故，光音者亦云极光，净光明胜前偏照自他也。少净者，意地受乐故名为净，于三禅中净最少故无量，净者，此净转胜遍净者，净周普故，第四禅八天，一无云地无密云，二福生异生胜福方可往生，三广果色界异生中最胜故，四无烦，烦谓烦杂，于无杂中最初故，五无热已得杂修上中品善，能伏上中品障，意乐调柔离诸热恼，六善现已得上品杂修禅定果位易彰故名善现，七善见已得上胜杂修静虑定障至微见理清彻故名善见，八色究竟于色天中无有处过于此者故。　　疏云：免二死之热沙者，胜鬘经云：何谓二死？一分段生死，二不思议变易生死，分段死者，为众生，变易死者，谓阿罗汉及辟支佛，大力菩萨即通指方便实报二土菩萨。　　如舞戏者，被动不安名为舞戏。　　非本心者，迦叶本在于小而不测本故。　　十宝山者，广如华严，一雪山王，二香山王，三轲梨罗山王，四仙圣山王，五由乾陀山王，六马耳山王，七尼民山王，八斫迦罗山王，九宿慧山王，十须弥山王（云云）。　　理应法身记者，即授妙觉佛记也，八相记在于初住已上，由属于权，故云在迹。　　疏云：采华者，西国不用麴，但用恒已华为酵耳。　　疏云：质谅者，道行般若经云：此神谄曲为立此名，令其归信。　　疏云：五处被缚者，臭烂死狗穿腹破胸裹魔王头，以死狗头盖魔顶上，狗口虫脓流出随魔额汗流下，入鼻口，死狗前脚抱魔额，死狗后脚抱魔颈，臭蛇绕颈编胸以为璎珞，绕臂至手似如环钏，死人绕腰，死猪系脚，以喻被外道爱惑缚。　　疏云：五恶物者如上，以喻为见惑，缚破二缚死离二惑也。　　五性宗者，一人天种性设勤行精进，但以人天果报　　而成熟之，由无本无漏种子及烦恼所知二障俱不可害，二定性声闻，三定性缘觉，此二有生空慧种子，烦恼障可害，四不定种性从渐至大，五菩萨种性烦恼所知二俱可害也。　　五住为二死作因者，出正法念。　　或是非情者，有情詑非情而入胎故。　　疏云：观天女天园林等者，罗睺身丑常乐来著天女及园林等，人中有供养沙门及孝养父母有福资于天，是故天女等能上空而雨刀等。　　兼胎藏者，昔全湿生无有胎藏，今湿气入身成胎，故云兼也。　　疏云：胜群辈者，属藏教也，次大身下通教也，次大满下别也，次如意下圆教即当约教也。睒（失冉反暂视也）慑（之涉反伏亦服）。　　疏云：不可动者，有大力故不可动，有大福故不可动。　　疏云：肉裂火起者，嗔盛火起。　　疏云：普超，经云：阿阇世从文殊忏悔者，涅槃经云：从佛忏悔是则普超，从伴涅槃从主也。　　令住法界者，分住空观耳，故云闻已得柔顺忍也。　　家兄耆婆者，是频婆娑罗王庶妻子，耆域是无畏太子，即频婆娑罗王孙母，名大示女。　　引楞伽者，楞伽第三云杀无明父，害贪爱母，断随眠怨，坏阴和合，断七识身，此逆即顺圆观心也。　　疏云：见佛有权实者，藏权衍实，又权实不同也。　　疏云：依涅槃一句者，戒缓乘急一也。　　疏云：加修禅定者，欲界四空天，亦须著加修禅定之言，如粗细住等，即其事也。　　大小至渐顿者，谓渐中密得顿益，顿中密得渐益故。　　值佛时处者，部会之处也。现在得道为促，未来当得为奢，揣心者，诫劝行人，当自揣度揣量心行，于三品戒乘为与何品相应？若上品相应只于序中已获证信之分，若不尔者于经何益？　　坏惭正宗者，意云：于序有分至正宗时，于三品乘戒为从何品开悟，而获记莂，此意专令戒乘俱急，故以人身见佛闻法而取开悟，借使八部身闻，终不如人天之身受道。　　（从此第三卷别序）释此别序，应知无量义与法华前经及以法华有同有异，何者？先经亦是从一出多，昔未显说至无量义，佛自彰灼云：从一出多，故此不同，与法华，异者无量，但云从一出多，未语收多归一，此异复同，何者？即一家之无量，无量家之一法，无别途，故复一也。　　初云望通得名者，自望今经通序得别名也，若前通序即以教相对而辨通别，故前文云通序通诸教，别序别一经。　　又若从如来最后下述如来遗属意，则令一切经初皆安五义，故云唯通。　　别序唯别者，经经皆尔，各自表报事殊云唯别。　　从若如来灭后，下明结集之家，顺于化仪，先小后大，今昔相对，以明二序，故云来至今经也。　　若直就下傍就昔经，以论通别也。　　通序文通等者，此即文义俱通五时，及以部内教多少也。　　亦有义通等者，其义虽通，意别在别，别在弹斥淘汰等，故别序文别等，准通可见。　　亦有义别下其义虽别，而意则通，通诸部诸教，何者？如方等中，正明不思议解脱，文中意在以大斥小，故以圆斥偏通说四教，专明弹斥，故余味例然。　　又亦可通序下，约文通义别以释。　　别序文别下约文别义通以释。　　入定至合者，无量为开义处者，合也。　　疑念乃双缘者，过谓无量义经，座席现即余五瑞，谓缘过疑今，而异于昔，缘今疑昔而异于今，又于昔复曾都此瑞与今大异故。　　犹预于当者，不知如来定起为作何事。　　众初围绕者，谓指围绕已，欲说无量义前名为尔时。　　斥其消文者，斥其翻覆生起消文也。　　表四一当同者，序中表报如来定起四一，四皆一故，故云同也。　　理一是第一义者，以利人闻名即得体，故居第二，钝人至四方能见理，故至第四良有以也。　　答问不引三同者，借使昔日是妙德，答问亦无三同可引。　　由是闻法表一乘人者，此指闻无量义经，表成今经一乘人也。　　况复能知定理者，时众虽见如来入定，不测如来入定缘义处之理，言等者，等取雨华等。　　尚未名一者，三即是一，方名为一，三外之一，故未名一。　　预辨能开者，开权之圆以为能为开，非带偏之圆矣。　　五味四味者，第五为能开，四味为所开，又四名施权，第五名开权，故云也。　　以皆表一者，谓空假中皆一故。　　简余三仪者，此明住义，又今意明围绕只是前后，故不须第二释。　　天龙等四者，更加人鬼为四也。　　梵魔等四者，加婆罗门沙门为四也，梵即色众，魔即欲众也。　　不判凡圣者，引入凡位名为凡，入圣位名为圣，即四众义足也，逆者严王调达等，顺者，即诸弟子等，权实者，示同权同实，亦四众义足，故此十双一一皆对昔教，与今辨异以问古人，昔教凡圣与今凡圣何别？说即发起，嘿即影响，又说即三周得记如身子领解，嘿即嘿念领解如楼那等。　　今昔者，今四众异昔四众。　　微著者，结缘为微，当机得记为著，又鹿苑为微，法华为著，又法华中微，谓弹指合掌等无非佛因，尔前未开，故不同也。　　共别者，藏通大小共别圆，独菩萨法为别，又别唯在法华，前三教皆名共也。　　兼独者，独即三藏，又独即法华，独显一圆，故此十双，九属迹后一属本也。　　故外小等四，对内等四则外等四俱有其名，而无其义，何者，外人亦有常乐等名而无其义，小即三藏等，亦有真如实相常住涅槃之名，而无其体，权即三教虽当时被物，而不至极，故名为权也。　　人王者，即阇王众，导机既发者，当机众也。　　影响扶疏者，影响释迦扶疏当机。　　应物施设者，应更云施已后开来至今经，权巧方极。　　可生等者，已生者令成，成即入住，未生者，发起令生也。　　用以释名者，击扬之言，正是发起之体，依体立名故。　　先四字正释者，击扬发动四也。　　次四字者，成办利益四也。　　又割之令开下四，又约四悉重释发起众也。　　义兼能所者，只发起二字兼于能所，何者？发起于他俱属于能，所发所起俱属于所，故云割之等化功归已为进自行，即自也，令他至极即化他也。　　发时众之一善者，今时众当获一乘之妙善也。　　动禀益者，如身子三业领解，即其相也。　　至起应地者，树不至地，象子不饱，机亦如之，若非法身大士扣如来法身之地，从法起应，焉能令机至于极耶？　　中机可发者，中机二字释当可发，二字释机，俱属于所，则是契中机情故。　　击动事遂者，成于当机，方名遂耳。　　疏云：隐其圆极者，古佛隐极，法身菩萨隐圆也。　　显德者，为显法王尊高，令众钦渴故。　　冥扶者，虽无为作，而亦以同体大悲，冥助法王，密通化道故。　　影响之仪者，仪谓仪式，未有影响之用，故但云仪也。　　俱有权实者，权者引实也。　　助理者，一句圆常之法，内薰三德之理也。　　助当者，助于当来修得三因开发之缘也。　　通取六根五品者，此即克体简于当机，犹未具足真位三德，是故住前通名结缘耳。又亦可五品为结缘，六根为当机，又随喜已上为当机，五千及一句一偈为结缘故。　　得度至通别者，别则初住，通则通于随喜已上。　　结缘位别者，别在一句一偈及五千也。　　若新入者者，专取破一品无明人为当机，若超断二三品等，则名影响也。　　人以为揩者，治其无揩之恶，故云也。　　增进至为动者，前三教人须破权执，方名为动。　　但不别而别者，圆理本融，但随入者不等得四门名。　　以观转至增者，以初转故名增，又始终渐进为增也。　　寄观以论本迹者，观色身迹也，见法身本也。　　疏云：皆是供养者，恐人但云一身业供养，故云皆是。　　疏云：说七言偈者，谓：大哉大悟大圣主，无垢无染无所著，天人象马调御师，道风得香薰一切。等数纸偈。　　科简诸位不同者，初住已上，诸位供养不同。　　言通事别者，通于无量义，别在今经故。　　意具斯二者，若以始终专注，则意业未休，若以意随身口，则无量中三业俱毕也。　　疏云：为诸菩萨说大乘经等者，无量义经云：大庄严菩萨与八万菩萨同声白佛言：世尊！菩萨摩诃萨欲得疾成阿耨多罗三藐三菩提，当修何行何等法门？佛告诸菩萨言：善男子！有一法门名无量义，能令菩萨疾得菩提，从此为说无量义经（云云）。　　太浅者，亦无表报，故成浅也。　　非唯睹光者，六瑞皆令众喜，岂独光耶？　　一多相即者，开权显实即多而一，故又能即一而多，始终相即故。　　共显一致者，显于不二因果，故云正在因果。　　华表真因者，约位位断惑边，名为真因。　　地兼分果者，名唯在究竟，初住分得故云兼也。　　说且显露从多者，专从无量义以为所表，故云指一说多为今经序，若从密意与定不殊故。　　疏云：瑞只是相者，既云瑞只是相，亦应云今瑞如本瑞，今相如本相也。　　定时乃密意从处者，时机未堪秘而不说，故云密也。　　疏云：密报为端者，冥在佛坏以表于正，故云密也。　　义同幽者，玄亦深远也，亦妙也。　　而抬掣者，昔日偏小大机未发犹如沦堕，故令以瑞而抬掣之。　　令钦渴等者，四悉结成也。　　广则无量者，若论皆妙，则一色一香无非是妙，若心若境无非经王，故云也。　　乃成处中者，只是六瑞皆表妙、表中矣。　　入定表行者，入定是行，以依理故。　　地动表神通妙者，神通即果上胜用感应专约称机，故有多分之别。　　况香风至开合者，合则在雨华瑞中。　　多番释之者，下偈中三行经对般若等五番解释也。　　是则大事等者，此下诸大但是通途结束，出六瑞表报奇特，不须别去以配十妙。　　经云：说大乘经等者，问此唱异名与下文殊引灯明佛现相序，亦云无量义有何别耶？答彼显此密，何者？今虽唱于异名，即入此定时机未测，故成密也。彼即彰灼引同释疑，故不同也，又大乘经者，十二门论以六义释大，一出二乘之上故，二诸佛最大是乘能至故，三诸佛大人之所乘故，四能灭大苦与大乐故，五观音弥勒等之所乘故，六能尽诸法边底故。　　三明菩萨所依者，亦云三明因人所依，四明果人所护。　　净严行者，定慧庄严，故云行也。　　数有大小者，但单三祇由约少数属于藏也，大乘无量阿僧祇为一阿僧祇等。　　故须别释至序文者，将于善戒经为开显释，以为序表也。　　疏云：指者不来秦地者，嘉祥云：今以五义证此无量义经，证是法华前无量义经说，一处同王城鹫山所说，二众数同万二千声闻八万菩萨，三时节同二经，皆云我成道来四十余年说此法，四义同虽未彰言明开三显一，而指趣密开一乘，五翻经人中天竺沙门云是法华前说。　　三者妄破古师者，古人实无云大品是法华经序，何故防他伏难，即引大品非法华序耶？则成妄破也。　　每临讲肆者，名僧传云：基公钦竺道生讲善于法华，虽有二判，无以取决，余如记云，注无量义已上文是武当山均州属南山道。　　略从子者，慧表是略从子也，国破之日为晋军河澹　　之所，得数岁聪点澹之字曰螟蛉，养为假子，俄放出家，后勤苦求道，南北游寻，以齐建元三年，放寄薮远去岭南，于广州如记表，乃致请淹经一句，仅句一经，仅得一本，仍还均北齐入武当，以永明三年顶戴出山，见投弘通奉觌真文，忻敬兼诚，咏歌不足，遂后注解正以空为无量义基，览经便谓解与经校合矣。　　疏宋者家总六十年，宋者惠表至齐年可七十已下耳。　　疏云：破三与一者，破三车与一大车也。　　可成此二者，法华无二无三及破三与一序耳。　　为无二三等序者，等取破三与一也。　　先破初句者，无二无三句。　　破其次句者，破三与一为异句也。　　前破语存略者，前立中但云破三与一，即其文也。　　双牒两难者，疏云：破二破三，即第二难，无二无三即初难，既其破二破三，则无二无三但成于正，而无其序失，又前从若言万善下难云序正不异则成，但有于序而无其正，次从若言破二下但有于正而无于序。　　若以低头举手者，此防光宅难云：我今万善者，但是低头举手等善名为万善，非二三等善耶？故今难云：二三胜善尚无，况低头等劣善而不破矣。　　殊又表同者，无量是即一实家之无量，方得为序，一即无量家之一作序，故云也。　　此二既然者，此二之外更有解者，亦不出此。　　疏云：法华论列十七等者，论消经中说大乘经名无量义，教菩萨法佛所护念之，如来欲说法时，至成就为诸菩萨说大乘经名无量义，乃至法门等，此大乘修多罗有十七种名，显示甚深功德，一名无量义，二名最胜，三名方广，四名教菩萨法，五名佛所护念，乃至十六名妙法莲华，十七名法门，如玄文第七广释十七名。　　重牒其名者，只是异名由序中唱，故得序名，此之异名，当体属正，故云义兼于正也。　　两兼者亦此异名，无量具两兼义，在序中唱则得序名，只此异名全属于正，故云双得。　　无量至意耳者，但是重叙出无量意耳。　　疏云：三道即三乘者，若准玄文所释，三乘唯在因位，故与四果义别（云云）。　　菩萨名通者，通四教菩萨也。　　生于兼一者，生于华严兼带之圆也。　　虽举能生者，即能生为所生，专从所生为序，即所生为能生，专指能生为正故，故云也。　　何殊生等者，等取观师。　　及昔一圆者，方等般若中圆也。　　还成双失者，单存所生与昔三教不别，单存能生与昔一圆不别，若为今序正必须能所相即，是故各存序正不显，故成双失。　　今家能所相从者，明今家能生从所生，则指所生为序，若所生从于能生，则取能生为正，是故相即二义俱成矣。　　因无量义序异者，正为明于无量义，为法华作序，须异诸经故也。　　绝四至深浅者，通于四教，若望圆极前三展转以后破前，故云比之是，则前未离非，故云深浅也。　　所接成处者，一一身皆具四土四德，能照之智属报，所照之境属法，身为能依，常寂为所，以德成故其土必成，故云所接成也。　　所安立者，所依极故名为安立。　　尔前理合身常等者，将普贤观望法华无量义，俱名尔前也。　　悉皆有结者，菩萨戒结华严，仁王结般若，像法决疑结方等，遗教结涅槃，故云如玄文也。　　序中能生已明常者，他难意者，所生容有常与无常，能生一向是常与正何别？是故专以能生为难。　　净名宗体者，不思议佛国因果为宗，真性解脱为体也。　　以空假显中者，谓观众生品明一空一切空，空即中也，佛道品明一假一切假，假即中也。　　复宗明常者，如常擎大众，还诣华罗园，至如来所印定成经等。　　从极理说者，部中圆极无非是常，部中兼带有常无常，故玄文云：华严兼等，今经则以圆常极理名常，故云五时自分也。　　常外无余者，序中未会则成能外有法，正中会所归能，故知能外无法故也。　　俱序并正者，明说定二文俱加义处，处即属正无量属序二文咸尔，故云并也。　　今从经所表边者，今从以序表正而说，故云今从经所表边。　　复以义处叹之者，兼于异名也。　　约法者，约能生法也。　　一护念言者，若护念无量义，则成于序，若护念义处，则成正，故云也。　　以未说故护者，犹机未堪故且护也。　　未畅故念者，出世本意唯说一乘，则畅佛怀时机未堪，但念欲说，故云未畅也。　　彼如出水者，无量义也，此即法华也。　　理则可见者，只是说无量义经，已入无量义定，为今经序，其理可见耳。　　各有力用者，说时有定用，定时有智用，故云也。　　且覆别从通者，别则法华三昧，通谓无量义处，虽云义处亦不明，故云也。　　问今佛何不准大通者，问意者，彼亦说法华，此亦说法华，彼有王子，此佛亦尔，二处说法有子既齐，此佛何不说后入定与罗云结缘耶？答意者结缘与通化仪同，但佛在世与灭后虽殊，而云通化理亦无妨，亦为结缘通化时异，故此说后而不入定矣。　　二定并得为序者，入无量义定为义处定，作序入义处定为说法华作序，又入无量义定已说无量义经，入义处定已，即说法华经，所以二定俱得为序。　　先以色心至表之者，此即义处色心不动为说法作序。　　相同时异者，今经入定与大通入定其相不殊，此在说前彼在说后，故云时异也。　　如云母者，出高僧传。　　而无理显之者，只但云比丘等四，有何道理能显，得发起等名体相别耶？　　四果不实者，须陀洹等四也。　　具引璎珞者，彼经六轮譬别教六位，初之四轮与今文同，五以摩尼轮譬等觉，六以水精轮譬妙觉，今用彼譬，譬固位也，今明因位不论等妙。　　三十三天者，开十住十行十向为三十，十地合为一等觉为一，此三十二以譬臣，妙觉譬君，若臣若君同服第一义天无生甘露，故云三十三天也。　　如十四般若者，亦云十四忍，忍因智果，若从果立名，应没等觉存于妙觉，居极果故。　　但高下不同者，别圣位在初地为高，圆在初住为下，贤亦准此。　　住是贤位者，别十住是贤，于圆为圣称，故名贤圣句，圆行向是圣于别是贤，故云圣贤句，别十地是圣于圆，又圣故云圣圣句，又别十信是贤圆信，又贤故云贤贤句，又若不相望立句者，圆十信为贤，五品为贤贤，四十一位为圣，妙觉为圣圣，别教三十心为贤，十地为圣，妙觉为圣圣，十信为贤贤，若作两句，圆教住前为贤，登住已上为圣，别教地前为贤，登地已上为圣，故云当教名定。　　疏云：破三藏三乘者，破藏成通，故今非之悉不当也。　　疏云：通教约法三人因果同者，初观般若，后证般若也。　　疏云：别教至因时等者，别教初心即知一切众生悉本有法身，后有般若解脱之性，在法身上而不相融，故名为横，先修空，次修假，向后方中，故名纵也。　　疏果时者，至初地时，三德分证得不相冥，故成横矣，先得法身，次得般若，后证解脱是名纵，又自行竖化他横以顺物机，随宜而说耳。　　初文似约教等者，一者文不次第，二者约教因缘文不彰显，故云皆似也，菩萨生时上天下人所见异名世界，余三可知。　　未破大无明者，对小明大且以破见思为小无明也。　　有无明盘礴者，一以三惑俱破为盘礴，二以无明微细为盘礴。　　后六者，欠上生都率及下阎浮提。　　成道转法轮者，今文是转法华轮也。　　位之功用者，由入地住方能八相，故知八相是此位之功用。　　劝行释中初句者，文云：观行动者，动六根是也。　　次约六根为表者，从东涌下也。　　疏云：余方涌没者，南涌北没，南方赤主心，心主舌，北方黑主肾，肾主耳，表舌根功德生，而耳烦恼互灭，翻对可知，中央涌四边没，中黄主脾，脾主身，四边主识，识遍诸根，表身根功德，生意根烦恼互灭，翻对可知。　　六根亦似三形者，鼻舌身三实三声者，眼耳意虚也，故俱舍云：三根离中品，知谓眼耳意根境不至三相违，知鼻舌身三与眼等相违至境方知故。　　一根各有根识境三者，以一根各具等遍等三动，但不得离于三动，以对根识境三品，只是通表净十八界耳。　　并阙心境等者，只是阙于思议及不思议境，及十乘观法耳，具如止观不思议，十乘观法观阴界入文也。　　只一地而已者，一无明地也。　　疏云：感于胜应者，中道妙应名为胜应何者？以法妙应妙，亦由机妙故感妙不同通教胜应，及以舍那，此之感应显露彰灼由在正宗，今仍属密也。　　经云：优婆塞此翻近事男，优婆夷此翻近事女，夜叉此翻捷疾鬼，亦云勇健，摩睺罗伽此云腹行神。　　何疑不释者，如来定起，机感始成，大疑方释也。　　疏豪中表俱空者，其豪内空，毫表清净，不受尘垢，为外空耳。　　四皆此经者，通序文通诸教，是故四悉多分，三悉属昔，今别序不通于昔，是故四悉唯在今经。　　表意者，望于涅槃犹属现在等。　　准诸文说者，以放光不同诸部文说也。　　一者不制者，他云：佛常光但能照大千，若作意制则得过此也。　　别在初住者，通具六即，别在分真也。　　故其文势亦含长短者，若就此土应作三节，明其长短，一极短从，尔时佛放眉间白豪相光，次长从照东方万八千土靡不周遍，次更长从下至阿鼻地狱，上至阿迦尼吒天。　　记中云：终至周偏者，从更长说也。　　疏中从照东方下属他土文，他土准此，又他土若进，此土须退也。　　被物未显者，来至法华方名显耳。　　始末由之者，明六道蒙光之时，虽未得其显益，还由诸佛之始得至于终，而获开悟，故得与圣同对，又应知他土六瑞人之与法俱通，始自华严终至般若，须兼无量义，以无量义是六瑞之始，六瑞即是今同也。当同之义起塔表涅槃之终，经文自显，所以说法一瑞须通至已，今二同故也。　　七识住者，一身异想异四州六欲天是，二身异想一初禅梵王住六十劫，王身长天子一倍想一者，梵王先作念思惟言：何处有情众生来生，我此同分中即自念言，二禅诸天应生此中，彼天亦念我应生初禅，梵王云：由我念，故天子生我同分，天子亦念云：由梵王念，我生彼同分，三身一想异者，二禅身量等，想异者，新生天子始从初禅来，而作生此见，火烧初禅怖念云火来，火来旧住天子云：火仙，火仙勿苦恼，但至梵天尽其火，即灭四身想，俱一三禅同一乐，故无色下三皆依空识无所有处等，住虽无粗色以定果为色也，不取非想者，以识昧劣，故不取四禅者，以凡圣共居，故不取无想者，纯外道居故。　　疏云：若此土六瑞至自觉等者，表睹瑞之后方闻正说，已自破惑名为自觉，觉他者，表诸菩萨闻法华已能于他土流通益物，是故光照他土而预表之。　　当同仍隐者，前四味为已，无量义为今，法华涅槃俱为当，以法华相未彰，故云隐也。　　都无所作者，非谓全不成于化仪，但以化仪理合先密后显，若光中已见，则众疑不生，疑念不生，如来定起，亦无所说，被物须教，若无教者，化仪不成，故云也。　　其寿若何者，意云：若于光中，亦见他土，地涌菩萨之悉释迦所化，此土时众亦疑，不知释迦寿命几何，故云也。　　略知定后之相者，虽知说法华未知记小，故云略也。　　而释契别理者，只是契中道理耳。　　疏云：非顿而顿者，实相之理不当顿渐，顿渐约化仪也。　　疏云：五百比丘各说身因者，大经云：五百比丘问舍利弗大德，佛说身因何者是耶？舍利弗言：汝等亦名得正解脱，自应知之，何缘方乃作如是问，有比丘言大德我未获得正解脱时，谓无明即是身因，作是观时，得阿罗汉，复有说言我未获得正解脱时，谓行或云识或云名色，或云六入，触受爱取有饮食五欲，即是身因，作是观时得阿罗汉，尔时五百比丘各各自说，已所解已共往佛所，各以所解向佛说之，舍利弗白佛言：世尊！如是诸人谁是正说，谁不正说？佛言一一比丘无，且非正说，然其自是藏教有门之人。　　今且从显者，从鹿苑显露未转边耳。　　仍旧乃成种种者，仍初三藏有门，故得种种之名，通中幻化是一，更无种种之别。　　问行一者，此问意者，经文但云种种相貌行菩萨道，即行一与经种种信解，复何别耶？答如记睹外识内故。　　名不同者，谓三教弘愿不同也。　　大术在于世尊者，以神力，故令于大众一时，于横见竖。　　事殊理绝者者，纯说小者，名为事殊，纯说大者为理绝，既大小不同，则非光照之限，今光照皆为表同施化不同，是故不照也。　　远近者，见万八千为远，此土为近也。　　过未亦何隔者，远近俱见，则知一土之中皆见三世，则法华前为过法华，为现涅槃为末，始则华严末则涅槃也。　　加今见者，有由佛加也。　　凡圣一等者，谓凡圣所见无二耳。　　　　法华天台文句辅正记卷第二　　　　法华天台文句辅正记卷第三（辅妙乐记）　　　　吴兴永定寺　释沙门　道暹　述　　皆名神变者，不出依正一多相，即若说若默并神变也，故大神变经云：佛现十八变竟，时商主天子白佛言：颇有神变更过此耶？佛令文殊广说变化，具如净名不思议品，文殊白佛如是摧伏恶魔，亦令菩提久住于世，如是未为殊胜，若无名相无声无字无戏论，非沙门所知，历十八界皆作此说，无三脱说三脱，乃至六度皆不可得，一切众生说无众生，佛土佛身亦如是，说是名神变，商主天子言：若如是者，一切诸法皆名神变，身子问天子曰：汝闻此神变不怖耶？天子曰：我即神变云何怖耶？文殊言一切善恶动不动皆神变相，不动即法性，动即事神变，此即止观所引也。　　更释功用者，即是凡人不知圣等，诸位展转功用不同耳。　　疏云：庸人者，谓常人也。　　机发故应赴者，弥勒及四众机发，机发则感如来定起，起应也。　　信者，习定者，出家人习定者是。　　疏云：隐明示暗者，隐己智明迹同，暗讷令他智明也。　　经云：现希有事者，光照此土他土各见六瑞等，故云希有。　　自入位来者，自得罗汉已，名为入位，或入贤位等。　　但据一事者，补处也。以彼此俱有三问，若权补处居先，任运应须发问，非谓大众但只二念。　　于经生信者，寻长行不解，或恐经谬见，后偈同前方知自惑。　　转势说法者，其犹将息病人转变食味。　　示义无尽者，长行已明其一，偈颂后显其二。　　无方之说者，内有无碍之智，外有无方之说，故能卷舒自在来散适时。　　经云：悉见彼佛国界庄严者，由光暂见金色庄严也。　　疏云：偈有六十二行者，明长行偈颂总为六例，一广略或长行广偈颂略，或长行略偈颂广，或俱广，二有无四句，三离合四句，四前后四句，五文质四句，　　六法喻四句，并准初四句相可见，又偈者西出偈法有其二种，一首卢偈，二结句偈，首卢偈者，亦云室卢迦，不据长行及以偈颂，但满三十二字，即名一偈，结句偈者，即如经中四言等偈，偈竭也，谓尽其义也。　　准义在初二句中者，说法入定二瑞应在文殊师利导师，何故二句中也。　　并有所依者，华是所依，风地为能依也。　　上半译是者，文殊师利导师何故二句也。　　下半译是者，他意云：不令著眉间白毫大光普照二句，只合云佛在大众入三昧等耳。　　放光下文者，指他土六瑞，初眉间光明文也。　　即初一行颂总瑞者，即眉间光明下一行也。　　所趣诸有者，三有也。　　圣即是主者，欲破他人故先云即也。　　主伴之主者，如华严中此方为主，十方为伴，十方为主，此方为伴也。　　说非决定者，无法身本同灰断故。　　疏云：厌下攀上者，且以厌下人间，攀于欲天之乐，不同色界修于初禅，厌下攀上。　　疏云：三生种福者，婆娑论云：有三根人下中上，下根者，谓声闻人，极疾三生得阿罗汉果，初生起种，顺解脱分善，持戒布施顺于真谛二十劫，次生起种，顺决释分善，用智决择，断烦恼二十劫，第三生方得入圣，乃至尽诸漏得阿罗汉，声闻极迟经六十劫，中根谓独觉人，极疾四生，极迟百劫，上根者，定满三僧祇也。顺解脱分闻思所成，唯散地，故三业为体殖解脱分，唯人三洲，三恶趣无无般若，故诸天亦无无厌苦，故北洲无者，以无厌心及般若，故又施一食，持一戒等，深乐解脱，回求涅槃，愿力所持，便名种殖顺解脱分。　　须明行相者，以十二因缘是支佛修行相也。　　缘觉为人者，既云志求胜法，即生善中最也。　　声闻对治者，声闻修行专为治三界苦惑也。　　下去诸度者，方等般若中诸度也。　　须兼二苏者，以般若通入诸度故。　　教多在三者，通别圆也。　　如前分别者，如前第二卷末方等中小同鹿苑等是也。　　别圆之前多不云教者，意云下者，诸度但作别教圆释，多不云前藏通，何以不云？为前文已有鹿苑三乘意，故不节节云之，或于别圆前，但约法及以附事而释耳。　　含二意一者，只是小教含藏通，若作菩萨释亦可云含于别圆，及以其意如此消者，则顺此文，皆归法华醍醐，故云意一。　　阿耨达池者，西域记云：瞻部之中池者，阿那婆答多（唐云无热恼池）在香山南大雪山北，周八百里，金银琉璃颇梨等宝饰其池岸，焉金沙弥漫清波皎镜，大菩萨以愿力，故化为龙王，于中潜宅出清冷水，给瞻部洲，东等如记，此河初源广三四里，东入海处广十余里，水色沧浪，波流浩行，其味甘美，细沙随流。　　如止观第二第七者，止观第二随自意中广明无作六度，宛转相成行于一事，无非波罗蜜，第七记中委明三藏修事六度之相，以为助道（云云）辇（力展反）轭车也，古卿大夫乘之，自汉已来天子乘之，栏（门遮）楯（纵曰槛横曰楯）华盖（古今注云：黄帝与蚩尤战，常有五色云华盖金援玉叶正于帝上有华之筋，而作华盖焉）　　疏云：让后般若者，后三行属般若文，是以般若遍入诸度，则一一法皆名法施，故弥勒般若论颂云檀度接于六，资生无畏法，是中一二三，名为修行住，谓资生接檀，无畏接尸忍，法接进禅智，名为修行者，谓云降伏其心，住者谓应云何住？　　疏云：又约身命财等者，等觉菩萨唯最后一分变易生死在，故名生死后际，若舍此位，即入妙觉圆常极果，更无变易，故云得不坏常住，今光中所见菩萨，皆能运以圆心，遍舍十界依正与等觉齐，名为舍身，易粗入妙，即是舍命正报，既转依报国土，一切皆转即是舍财，自行证得能为他说令他同已，故名法施也。　　表往非余者，出他人释也。　　贵在教宗者，今家破也。若今家解释以教为宗，四教　　甄之，则定诸度，禀教显理，断诸烦恼，故云息其烦艿也。　　白佛自责者，我等邪见不受大王教，及知前自述，即其相。　　所见意者，只合明五时教相次第，以表于正耳。　　行体显教者，前二依真，后二依实相。　　通以三句用释三忍者，以一忍具三句故。　　释出所以者，谓舍亲爱，弃荣华，坏身相，被忍衣，持应器为比丘，即苦行忍居幽邃，处寥寂，节滋味，饲耳香，守一志，即生忍，诵大乘薰内慧第一义忍，即其所以。　　具如止观禅境中明者，若达禅心无非实相成出世上，上别圆教达生无生即藏通教，但名出世。　　皆以根本为境者，四教并依根本禅而离欲。　　疏云：背舍亦修不净者，只是修背舍，亦为离欲，修不净观，亦离欲也。　　但约圆理者，以常观行，通依六即判，故得无漏失，以释通也。　　疏云：又背舍等者，文列不？次应云背舍八胜处十一切入九次第定，以背舍虽能背舍净洁五欲，舍离著心，而于缘中未能随心转变自在胜处于缘好丑少多，则得自在通达无碍，心无取舍不起爱憎，胜处虽能小观中转变自在，而未普遍十一切入，并能互入无所不遍，已上诸禅犹是观禅，九定则能练前观禅，令定调柔智慧深利，能从欲散而入初禅，次第无间，复入二禅，复入三四，乃至灭受想定名无间三昧，此四净禅如次增胜，故云传传深，言一切入等者，取薰修二禅，望前传深其义可解。　　疏云：安禅者，梵云安檀那，此云合掌，此即梵汉双举也。　　疏云：誓愿广大者，誓者，敦制期心深达也，愿者广大也，谓余三誓也。　　又前八在色者，以八色在第四禅中，依净背舍而发八色互遍，故云亦自得等。　　四降魔相者，三藏菩萨因时但伏四魔，坐道场，破烦恼魔，得菩提证法性身，破阴死二魔，于树下得不动三昧，破天子魔，通教八人见地破烦恼魔，六地破阴死二魔，八地得不动三昧破天子魔，别教十住破界内四魔，登地分破界外四魔，圆教初住俱破内外八魔。　　界外四魔者，即无明烦恼为魔，变易阴入名阴魔，变粗易细名死魔，第一义天理未究竟名天死魔，八魔十魔如前第一卷引。　　亡彼禅者，以依中理，亡于根本禅也。　　初禅修悲易者，以梵王是三界主，悲愍众生，令济地狱，故易也，二禅喜俱，故云喜易，三易三禅乐俱慈能与乐，故四禅禅舍俱故修舍易故。　　婆娑中至通别者，通则禅禅皆修四无量心也。　　华严具如止观记者，华严贤首菩萨说偈云：菩萨无量无边劫，具修地度诸功德，如是无边大功德，我今于中说少分，有胜三昧名安乐，能普救度诸群生，放大光明不思议，令其见者悉调伏，所放光明名善现，若有众生遇此光，必令获益不唐捐，因是得成无上智，又放光明名照耀，映蔽一切诸天光，所有暗障靡不除，普为众生作饶益，（云云）又华严第十五云：又放光明名能舍，此光觉悟悭众生，令知财宝悉非常，又放光明名除热，此光能觉毁禁者，普使受持清净戒，发心愿证无师道。又放光明名忍严，此光觉悟嗔恚者，令其除嗔恚我慢，常乐忍辱柔和法，又放光明名勇猛，此光觉悟懒堕者，令彼常于三宝中，恭敬供养无疲厌。又放光明名寂静，此光能觉乱意者，令其远离贪恚痴，心不动摇而觉悟，又放光明名慧严，此光觉悟愚迷者，令其证谛解缘起诸根智慧，悉通达总有四十二光法门，如经广说。　　地持六度各九者，如九种大禅等。　　九十日常行者，谓九十日夜身常合掌，长行旋达心常念于阿弥陀佛，无休息，口常称名无休息，等法门者，谓七日夜一心不乱法门也。　　十戒名出大论者，一不缺，若论破初篇，如器缺坏无　　所复用，二不破破第二篇，如器破烈不全净，三不穿破第三篇以下，如器穿漏不任受道，四不杂谓定共戒定力，持心欲心不起，五随道随顺谛理，能破见惑，六无著见真成圣于思惟惑无所染著，第二果向以去得之，七智所赞，八自在谓菩萨化他为佛所赞，于世间中而得自在，九随定谓随首楞严定，不起灭定现诸威仪，十具足中道之戒，无戒不备，故名具足。此十戒中前六属藏通，中二属别，后二属圆，若涅槃经中别圆菩萨，五行中戒圣行文自行化他，不出此十，故悉菩萨行合前二忍者，合前文中苦行忍，生忍为今生忍，第一义为今法忍也。　　下半用忍意者，皆悉能忍，即是用忍也。以求佛道，即用忍意也。　　方便正修者，此正修止观中用为方便。　　何论楞伽前后制者，他云楞伽经后方制断肉，应知楞伽由带方便大乘顿制如何至法华会，由见以肉而供于佛。　　疏云：不可说而说者，真如之理虽不可说有因缘，故亦可得说，又此三行般若有方等部中通于四教，且如三藏中生灭之理，虽不可说有小乘因缘，故为五比丘说不可观等亦尔，余三教准此，故云此语复通衍中诸教也。　　疏云：不可观者，真如之理虽不可观，禀教修行还用般若而观也。　　虽复双泯至而照者，寂灭之理虽复亡泯，有化他因缘，故可说有自行因缘，故可照，照即观也，故云而照，又复应云观亦不可得以理无观故。　　五随般若者，以般若入余五也。　　疏云：正是历法者，对上不可说作观，对上不可观而观法相无二，对上言语道断也。　　不可说而说等者，等取不可观而观等二行。　　却将初后至中间者，只为不观而观是般若体，是故合于初后二行归于般若，所以第五重释三行，俱属般若者，是文正意不复重分，第三行属法华也。　　正指第三行者，将第三行经以对般若法华二意，虽云从人，今文专依般若以释故也，又两意者，前意唯在第三行，第五意尽取三行，故云两意也。　　又诸经论者，引此文者，明今光中但见六度，不云十者，令知六之与十，但是开合异耳。　　六之与十离合者，如禅有愿智，开出泥滓，波罗蜜有神力，开出波罗，波罗蜜定守禅度，即是定度开二也，般若有道种智开出沤和假知方便，又有一切种智开出阇那波罗蜜，入中智一切智，守本即是般若，度中开二即十度具足也。　　谓财法者，此与弥勒论颂不同，此中十度一一皆约别教次第三谛，以释自行多在十住，利他多在十行，第一义多在向后，亦有地上化用等。　　尸三中云自性者，不杀盗淫性戒也。　　受法者，即客戒谓二百五十戒，以菩萨持一一戒，皆具诸法故。　　利生者，位在十行，即饶益有情戒也。　　外恶者，生忍也。第一义者，位在向后也。　　进三者，初心即发弘誓也，进趣从十住已上，劝化从十行已去。　　乱想不起者，位在七地已去，已得根本等禅，故生功德者，从十行已去。　　慧三者，照有在行，照无在住，照中在向后心。　　愿三者，自行从住已上，禅通等从行已去。　　方便三者，住行向及初地已上，俱得不舍等名。　　智三者，无相在住，一切种在行，种别而智，故变化在地上。　　疏云：正颂上他土者，应云正问上他土等。　　方坟义立者，无有经中翻明方坟者，故知方坟之名义立也。　　执扇扇佛者，据佛是二月十五日般涅槃，未令用扇，应是彼土热早，波利树者，经云三十三天有波利质多，其根入地深五由延，枝叶四布五十由延，叶熟则黄，诸天见已，心生欢喜，是叶不久必当堕落，其叶既落，复生欢喜，是枝不久必当变色，枝既变色复生欢喜，是色不久必当生疱，见已复喜，是疱不久必当生隽，见已复喜，是隽不久必当开敷，开　　敷之时，香气周遍五十由延，光明远照八十由延，诸天尔时夏三月中在下受乐，我诸弟子亦复如是，其叶黄者，喻念欲舍家，叶落喻剃发，已色变喻白四羯磨，生疱喻发菩提心，隽喻十住菩萨见性，开敷喻得阿耨菩提，香气喻十方无量众生受持禁戒，光喻如来名号周遍，夏三月喻三三昧，诸天受乐喻于诸佛在大涅槃常乐我净（云云）。　　疏云：正供养舍利等十字，应次上圣耳下。　　不必最初者，意云不必光在于初，名之为本，但是因光而见，故光为本耳。　　若论总别者，光瑞为总，余五为别也。　　正指释迦者，此是释迦放光照于他土，故须指释迦也。　　既殊凡谄者，申于弥勒实见未曾有事，不同凡谄不实言实也。　　事大意远者，以瑞大故，则知表于开显之深理，故云意远也。　　强辕者，状也尔雅云似牛色青而一角。　　行深从支遁买山者，亦遁林山在剡川，号曰朱仰，以慕贤愚思齐买山共止也。　　双问意在问于定后者，意明弥勒疑瑞，由见如来入定及以光中见佛涅槃，不见法华座席，是故发问，正问此土他土者，如来定起为说何等，是故文殊双答，答于此土他土，定后皆说法华，故云双答，此答此土他土问也。　　惟忖下当因缘者，阙约教观心也。　　非通序中至寿量者，非谓已有广开寿量之文，但是有广开寿量之义耳。　　然论有八句者，慈恩引论释论云：疑者断疑故即欲说大法，破光疑住外凡位，令进修故已断疑者，增长纯熟彼智身故，即雨法雨先住内凡而无疑者，滋善萌芽令入圣位，欲增长善，故（初对）论云根熟为说二种密境界，谓声闻菩萨二密境界二句，示现即击大法鼓，不断法鼓，不断法鼓以远闻，故次第配之，即明今者闻法性，声闻乘为权密境界，显今所说者，菩萨为实密境界，名二密，令根熟者，舍权取实（第二对）。二论云：入密境界者，令进取上上清净义，故即建大法幢，建立菩提妙智，极高显故，犹如于幢，由知权实，有舍有取，行大乘行，得菩提智离障净，故论云：进取上上清净义者，进取一切智，观见故即燃大法炬，既得真智，建立菩提，照于真境，证涅槃，故如炬照物（第三对）。论云：取一切智现者，为一切智现为一切法，建立闻名字章句义，故即吹大法螺，既得真境，必须为众生说教义，论一切法，故一切法建立名字等如俗作乐曲，终满位吹大螺吼，今既得果事事圆满位，为他说法亦复如是，故涅槃说吹贝知时，论云：建立名字章句义者，令入不可说证智转法轮，故即演大法义说于教者，令所应度入于证智，成转法轮，摧于烦恼（第四对）。　　两对者，他云经但五句，是则大法大雨二名为破恶生善，即第一对也，说法利生即吹螺，演义二句是第四对也，击大鼓，即开权对中半句也，是则不断大法鼓，建大法幢，燃大法炬三句他云阙矣。　　鼓体相续者，令得法体相续，从序至正入于后位，及以本门流通等，故云也。　　法鼓标炽者，此序为迹门开权标炽，踊出为本门显远标炽。　　破暗者，表破无明及增道故。　　一经之骨目者，以惟忖等表于四位，即是真因分果是今经之骨目。　　义天为能表者，证四位理为所表也。　　冥表必行者，只是表于修行证法华三昧耳。　　复为总别者，大法是总也，以大法句冠下四句，所以大法雨大法螺大法鼓大法义，故云皆是大法也。　　并詑喻从法者，詑光喻从我今法也。　　先以华瑞至竖总者，此明雨华中瑞具于四华，故名为横，而复对于十住，故复名别。　　疏云：如天非大小等即其横相。　　以示竖总者，虽将雨华别对十住，以一位中皆具四位，故名竖总也。　　又有超次不同者，非但至今法华得入之人有作超，次自法华前得入之众，亦复如是。　　是故略开者，只是未入行向等，但入于住名略开耳。　　若显若密者，显即利根菩萨，密即钝根菩萨及两教二乘也。　　具如玄文利益妙说者，谓正中利益流通中，利益观心利益七益，一二十五有果报益，亦名地上清凉益，二二十五有因华开敷益，亦名小草益，三真谛三昧折法中草益，四俗谛三昧五通上草益，五真谛三昧体法小树益，六俗谛三昧六通大树益，七中道王三昧一实事益，又彼玄文明远益，中引第三经宿世因缘，吾今当说，即指三千尘点已前百千阿僧祇劫，从是已来为结缘法大乘之首，彼佛八千劫说经十六王子八万四千劫覆讲，于时听众，或可当坐已悟，或可中间化得，或可近来化得，咸至宝所，受法性身，名应生眷属，内秘外现而作佛事，于时听众若得相似利益，隔生不忘名字，观行隔生即忘等。　　今得益者，具如彼明当文益中，云本是小乘无学益，今进破无明本是地上清凉益，或进入观行相似分真，本是人天因益，今进入相似分真等（云云）。　　无作一缘者，只是但非十三难中一人耳。　　佛性之名至义别者，谓涅槃经中明佛性之体，唯一圆常四教人，并知佛性，知佛性故而且各自取于诸位之果，所以名为须陀洹佛性等。　　谈教意者，欲令之言正语施权意在显实，四十余年方得开显，故云咸得即教意也。　　意通初后者，此记约今经以释，初谓五品之初，后谓余有一生在。　　（十号）应身皆具十者，大经梵行品第三云何名如来？梵云：多陀阿伽度，旧但以乘如实道来成正觉一义，以释大论四义释如来，谓如来如去如解如说，依三世佛，学十二部经，行六波罗蜜，修十一空而得成佛，故名如来，去离生死，永免诸恶，即是如去，如如而解谓如理，而解名如，如如而说解耳，如说谓如理而说名来，亦是说我所解名如，解我所说名来，故名如来也，云何名应供？梵云阿罗齝，谓榖贼不生应供世间之法，悉名怨家佛应害故，又佛为菩萨时，应当远离无量烦恼，故名杀贼，经云：夫四魔者，菩萨摩诃萨怨诸如来为菩萨时，能为智慧破坏四魔，是故名应，即是不生，经云：又复应者，一切人天应种种华香璎珞幢幢伎乐而供养之，是故名应，即应供也。云何正遍知？梵云：三藐三佛陀，正者，名不颠倒，遍知者，于四颠倒无不通达，又复正者名为苦行，遍知者知因，苦行定有苦果，又复正者名世间中，遍知者毕竟知修习中道，得阿耨多罗三藐三菩提，是故号佛为正遍知（云云）。云何明行足？梵云：毗侈遮罗那，明者，名得无量善果行名脚足，善果者，名阿耨多罗三藐三菩提，脚足者，名为戒慧，乘戒慧足，得阿耨多罗三藐三菩提，故名为明行足也，又明者，名咒，般若是大明咒，因咒得解即解脱也。又足者，明见佛性，以是义，故名明行足。云何善逝？梵名阿耨多罗，亦言修伽陀，亦言修伽度，善者，名高，逝名不高，善男子是名世间义，高者名为阿耨多罗三藐三菩提，不高者即如来心也。谓离出生死而不舍，又复善者名好，逝者名有，善男子是世间义，好者名佛性，有者名大涅槃，诸佛世尊成大涅槃同名善逝，云何世间解？梵名略伽备世间有三，谓五阴众生国土，然经中六复次即六世间，一五阴，二五欲，三国土，四众生，五诸佛为世界，六照世名世间，经云：世间者，名为五阴，解者名知诸佛世尊善知五阴，故名世间解，又世间者，名为五欲，解名不著，不著五欲，名世间解，又世间解东方无量阿僧祇世界诸佛悉见悉解，南西北方四维上下，亦复如是，是故号佛为世间解。又世间者，一切凡夫解者，知诸凡夫善恶因果等，余如经广说，云何无上士？梵云：富楼少，上士者名之为断，无所断者名无上士，诸佛世尊无有烦恼，故无所断，是故号佛为无上士，又上士者名为诤诏，无上士者无有诤诏，是故号佛为无上士，乃至上者名新，士者名故，诸佛世尊体大涅槃，无新无古，此任运理之体达也，释曰：过去诸佛已成名故，众生是当成名新，无新无故即无已当也，云何调御丈夫？梵云：昙藐波罗提，先释丈夫，次释调御，自既　　丈夫，复调丈夫，善男子如来者，实非丈夫非不丈夫，因调丈夫因名如来为丈夫也。善男子一切男女，若具四法，则名丈夫，一近善知识，二能听法，三思惟义，四如说修行，具足四法则名丈夫（云云），次释调御者，如御马者，凡有四肿，次即合云：如来亦尔，以四种法调伏众生，一为说生令受佛语，如触其毛，随御者意，二说生老便受佛语，如触毛皮，随御者意，三者说生及老病便受佛语，如触毛皮肉随御者意，四者说生及老病死便受佛语，如触毛皮肉骨随御者意，善男子御者，调马无有决定，如来世尊调伏众生，必定不虚，是故号佛为调御丈夫，云何天人师？梵云：舍多提婆魔[少/兔]舍喃，师有二种，一者善教，二者恶教，诸佛菩萨常以善法教诸众生，谓身口意善诸佛菩萨教化众生作如是言，善男子汝当远离身不善业，何以故？以身恶业是可远离得解脱故，是故我以法教汝（云云），乃至口意亦尔，是故号佛为无上师，天者名尽天上昼长夜短是故名天，又天名无愁恼常受快乐，又天名灯明，能破黑暗而为大明，又天名吉，以吉祥故，又天名日，日有光明，因名日为天，以是义故，名为天也，人者名为能多思义，又人者身口柔软，又人者名有憍慢，又人者能破憍慢，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，是故号佛为天人师，云何名佛？梵云：陀耶亦云佛陀那，此翻觉者，亦言觉悟，前像觉者，同此义，涅槃疏善男子譬如有人觉知有贼，贼无能为，菩萨摩诃萨能觉一切无量烦恼，既了已令诸烦恼无所能为，是故名佛，以是觉故，不生不老不病不死，是故名佛，云何世尊？梵云：路迦那他，此称世尊，彼经云：梵婆伽龙树，天亲释婆伽婆为四，一能破烦恼，二有功德，三巧分别，四知名声，如经广释，当知婆伽婆有无量功德，功德据内，世尊者，为世所尊，此即据外，大经将婆伽婆以代世尊（云云）。　　法身望应者，应知法身佛十号，通于四教，前二教乘如实道，来成正觉，但是乘真谛为如实，余九号准此，后二教约中道，实相不二，而释应号即法号，乃至第二说者，只观法界即见应身十号与法界等，即名法身十号也，何者？乘无二智，来契正境，故名如来，以无二理遍入诸法名为应供，了不二智智体无偏名正遍知，知无二法互通法界，虽无来往遍入三世名明行足，无二之法性冥三德，名为善逝，理遍一切，具三世间解此理，故名世间解，能解此理无惑不断，无复过上名无上士，解此理故能调难调，调十法界名为调御，了法界法名为丈夫，契此理，故一切崇仰过于三教人天之上，名天人师，觉此理，故名之为佛，达此理，故为三世间之所崇敬，名为世尊，智契法身具法界号，故能垂示应身十号法应十号，一体无二，是故涅槃经云：吾今此身即是法身也。　　疏又日月灯是三智者，不到而到，且顺次第，三谛灯真月俗日中有其义，又云传灯化他即道种智月，喻一切智日表一切种智，且从属对体必互融。　　涉师云：日破闇等者，应历教责之为破何暗等？　　多为辨异者，如华严等经，但是当时被物，未说施化之意，名为辨异耳。　　亦乃己他皆入一味者，非专为显法同五佛，悉令众生至一切智，故云入一味也。　　不出异意者，诸经虽辨其异，不云此异皆为令众生至一切种智矣。　　疏云：其义深远者，无边故远，无底故深。　　疏云：若小乘者应以渐中三藏三学，为时节善真谛之理，凡夫不测为义善，会理直说悦小乘心为语善，不与凡夫共为独一善，明界内半字之法，名圆满善，无断常瑕秽名调柔善，梵行即是众生法缘之二，慈名慈善，通教类此八音者，梵摩经云如来八种音声，一极好者其声清雅故，二柔软者令人乐闻故，三和适者大小得中故，四尊慧者三三无战法故，五不女者其声雄朗故，六不误者定无错谬故，七深远者犹如雷电故，八不竭者可解梵摩经中，二者易了声所有三，三说辨了易解无不竭声也。　　疏云：无二边瑕者，二乘及出假菩萨也。　　疏云：顿教无缘慈者，梵行以无缘慈为本也。　　疏云：且依一途者，且依大乘七善耳。　　最胜王经者，只金光明经耳。　　此三如来至说者，若初心如来取能说边，六根净人，若有所说诸佛来听故，故云善也。　　弥勒问异者，今瑞异昔，故上文云：今者世尊现神变相，以何因缘而有此瑞等，即其异也。　　主伴者，文殊弥勒为伴，佛为主也。　　密设一途者，皆为令众生至一切种智，故云一途。　　闻皆契辙等者，迹门开权显实，本门开近显远也。　　今直论正者，十二年中，正为二乘，菩萨在凡，断惑之日，即成化主，故属傍也。　　验旧消文者，通斥古人以不作答他土之问消文故。　　疏云：广引曾见佛总十一字，若取文顺应移向，即显实之说下即次也。　　即表权实满者，权即实故名权满，实即权故名实满，此约十界而说九界为权，佛界为实，约百界千如一一相，即为二万也。　　二贱性者，一毗舍未见翻，应是平民称农贩卖之类，二首陀未见翻，应是底下容戴担尸之类。　　清净易调时者，弥勒佛出时，婆罗门家生释迦，刹利中生也。　　疏云：更者，更曰经也。　　此八子名作四对者，一大智大悲双，二了有了空双，三进善退恶双，四达伪知真双慈恩释。　　疏云：表八正道者，一正见谓四谛分明也。二正思惟谓见谛时思惟动发为令增长入涅槃故，三正语以无漏智除四邪命接于口业，住正语中，四正业以无漏智除身邪业，住正业中，五正命以无漏智，通除三业五种邪命，住正命中，六正精进以无漏智相应动而精进修涅槃道，七正念以无漏智相应令增正道，及助道法，八正定以无漏慧相应入定，故名正定，此八不依偏邪，但名为正，通至涅槃，悉称为道，此约藏教明义，余三教如止观道品中明（云云）。　　诸皆不例者，意云：俱舍论传云：轮王不出减劫，亦不的判金银等，王验知论从权说，育王现是铁轮王，佛灭后百年方出验此，不得一向依论。　　疏云：一子至清净者，以智观境，境发于智，智名为子，故云也。　　疏云：昔佛他土六瑞者，明月灯明佛时，欲说法华，亦先说无量义已，即入定放光，光照东方万八千土等，如今释迦不异也。　　始说法华等者，从是时日月灯明从三昧起，因妙光菩萨说大乘经，已下并是文殊答词。　　今昔俱叹弘通者，今即指提婆达多品，此有菩萨名文殊师利，可与论说妙法等。　　犹同文殊者，与而为言，今日药王犹同往日灯明流通之文殊一义，故云小也。犹阙二因不可类，何不云妙光但云文殊者，今日文殊即往日妙光，将今名以名昔也。　　疏时有菩萨下明所因人同者，分经文应时有菩萨至因妙光菩萨，方显所因之相，疏中但至八百弟子耳，师云：须知此意亦未可说。　　故无量序者，此文不合在此，文殊疏合在前说无量义经，为序具其二意，今正定起法华同耳。　　信六十小劫等者，一今家正释六十小劫经文，定有要藉佛及加听众忘时二种，和合方见即长而短，诸家偏释皆不会经。　　忘时久耳者，释谓如之言也。　　玄匠真一之门者，此叹如来为玄理之匠，证得真一之法，为门能通一切即长而短，故名门也。　　有人立四句者，圆境云：问实是六十小劫，云何令如食顷耶？答长若定长，不可促之令短，短若定短不可延之令长，夫长短量以长短无定，所以能将长作短，以短为长，何者？因短故长，长名短长，由长故短，短名长短，非短非短短长，非长而能长短，非长即六十是食顷，非短即食顷是六十，于佛说法边，能以短为长，于听法边，犹以长为短，将知说之与听，俱是解脱之力也。　　涅槃进不者，说涅槃为进也。　　带实用权者，意云：末代无权实则不可，是知权有立实之功，即是权之力也。　　过常未常者，法华明过常，涅槃明未常。　　色身常身者，涅槃云：吾今此身即是常身法身，故知涅槃常身与法华寿量色身无二。　　疏云：故不发迹者，此谓未说授声闻之事迹，非本迹之迹也。　　推功有归者，归佛也。　　后分虽有者，彼后分经言，汝等比丘当观念处，及云但观文殊威仪庠序（云云）。　　楞伽乃密对菩萨者，如止观记引佛语诸菩萨，声闻尚发菩提心，况汝菩萨而不发心，欲取小果等。　　方等有记小者，多是方等陀罗尼，经云：声闻若能发菩提心，亦得授记，但不能发犹如败种（云云）。　　方验有所归者，只是方验大师释于法华，超于诸教之表，故云也。　　实行虽即曾闻者，意云借使昔日禀于实教，何妨今日亦疑？　　又实位补处等者，亦是圆实位人示同于权耳，又应知疏文一向从权，而释记家则权实两存矣。　　显向非疑者，向谓惟忖略广三答也。　　唯说法适休者，此即与而复夺，且与说无量义竟为已，据众未散复属于今，古人如何六但名已。　　前昔同下注（云云）者，此指前释令得三菩提文，末云令佛当与昔同（云云）者是。　　疏云：颂有四十五行，上有惟忖略广判四答，今不颂忖略二答，但颂广判二章，今初三十一行颂广曾见，次我见灯明下四行颂判答，疏云：决定答是初广曾见中，上长行有三，今不颂中间引二万佛，但颂初一佛及后一佛，初二行颂初一佛，次三十九行颂后一佛，三同今初有二行颂，初一佛上长行有三，今具颂初我念二句颂，时节有佛下，第二二句颂佛名，世尊下第三一行颂说法，次后一佛如疏。　　广叹略叹者，方便品初一长行偈颂为略叹，从尔时世尊告舍利弗三请下广叹。　　此土他土者，此土即释迦，他土即四佛也。　　前亦非无者，行非长行非无供养，但文略耳。　　一坐任运者，即三藏佛得自然也，通教九地已上，一念相应方得自然，故云不加功力也。若别圆地住已上，久已证真分得自然，亦名本得也。　　二处妙觉者，别圆极果也。　　应具辨等者，以小例大无学前三果，既未究竟可例，地住分真之道并名任运。　　家家者，欲惑九品润于七生，上上一品润二生，上中上下中上各润一生，中中中下共润一生，下之三品共润一生，故俱舍颂云：断欲三四品，三二生家家，若一来约于三果向说断，七八品余一品在，但牵一来人间，九品尽即证第三果，便生上界不得来此也。　　理数然者，既有俱下必有俱高等，何者，初住为二住已上化名，本下迹高妙觉为等觉已下化名，本高迹下初住为初住化名，本迹俱下妙觉为妙觉化名，本迹俱高圣化方法通四句，果为果化，妙觉常仪，故云理数，初住已上证一分法身并名为本也。　　约法须之者，须是华严独菩萨人顿部七善也。　　然亦不以比丘为菩萨者，诸经多尔，以今经中既云，或有诸比丘，故将此一行用对缘觉进退两属，亦应无妨。　　疏云：一行半退颂者，长行经弥勒当知，乃至所因缘总二行半经，上诸佛二序文但为一点耳。　　涅槃追分别诸经者，彼经将不生，不生追泯前诸经，生生等三句追分别前经，如玄文释。　　疏云：悲泣如涅槃者，彼经云：尔时纯陀闻佛语已，举声号泣悲咽而言苦哉苦哉！世间虚空复白大众，我等今者一切当共，五体投地同声劝佛，莫入涅槃，亦是悲法之文。　　经云：于无漏实相者，无漏语通实唯此。　　疏云：身灭智亡者，以身灭故智无所依，名为亡也。　　经云：最后天中天者，然天有多种轮王，即是飞行，皇帝是人中天三界诸天名为生天，须陀洹已上名为净天，地住已上亦名诸天，佛乃降四魔永破无明，见佛三菩提，已圆满法身常身金刚之身，究竟圆满住大涅槃，出过诸天之上，名为究竟净天，故云最后天中天也。　　经云：佛当雨法雨者，法雨既通雨于四位，因果必恒于始终，故云断疑宗之问也。　　疏云：即得之于怀者，谓疑情顿遣神解，豁然知佛定起，必闻妙法，故云也。　　疏云：善于问答者，前之伏难，文殊善问，弥勒善答，此中则弥勒善问文殊善答。　　具二庄严者，如前引大经释。　　　　释方便品　　方便，梵云：躯和狗舍罗，躯和称为方便，舍罗名为胜智，谓方便胜智也。将释此文略为二意，一者初文三释文别而义通，方便义通今昔，故二者从料简下诸文名通而体别，故弘教者，皆从佛意，以叹方便品，故于中先以寺门及殿为喻，今三释可解，初番释三权如门，圆如殿，各不相通，故次番释知，用门通至于殿，知门是能通，不云即是于所，故成舍能取所，又但能不即所只缘所诠之圆，亦带能诠方便，故今须开第三番释达门外即殿，何但门耶？故云点内衣里无价之殊无二无别等，又以王及宰相百姓为喻，若得此意其文可消。　　正法华题称者，名权即实，故名善权与今不别。　　后二从意义者，谓第三释意义在于三权及能通，全是于所，所外无余指此外之权为今方便品，故云秘妙，问意义何别？答意局而义通如第二释，意在三权，能通于实名为方便，即其义也，秘妙准知。　　但有能通非能通者，能为第二释，非能即初释，三不为一作能通故。　　即不即者，前二释不即，第三释即能是所故。　　法术者，今文亦尔，如来即是能用大术之人也。　　法家之则者，用权用圆各称机适宜，故云则也，又矩是画方之具，规是画圆之具，老子云：工匠有矩规之制，权法有权机之能，故云也。　　置却圆中方法者，只是但借第三秘妙之名，不自同此圆中方法之语耳。　　况所离不同者，犹能离智异故，所离之惑不同，虽能所有殊，所出三界不别，以三教皆先离三界故。　　第二释能通门者，更举寺门及寺中三宝为喻，从门入者，久滞于门，以未入实由谓能通，不名为所，是故尔前不能融即。　　疏云：方便权略者，权即权谋，暂用还废，略即谋略，谋而方当也。　　教行人理悉为能诠者，以三教传，传为谋诠，是则真理为中理之能，通教行人准此。　　不了元是所通者，只是不了一色一香等，无非中道耳。　　今开其偏门者，开偏则圆，开门即所故也。　　达即是开者，谁达低头举手等，达小乘真谛达次第真俗等，即是实相，故云开也。　　尚无偏门之名者，昔日所禀自谓真实，尔前未斥方便，是故不开其名。　　与果智一者，衣珠谓闻法了因顶珠，即如来本有，开竟无二，实外无他，故云一也，又珠在衣内，如权覆实，默示衣内之珠，即王顶珠，如开权显实，是故作人如权覆实，即是真子名为显实，故云可知。　　疏云：唯我知是相等者，开权显实唯佛能知，事非轻易，故且抑之，令生钦渴，偈云：止止不须说。　　先结名体者，名同是名，其义是体也。　　若同若异者，体外体内，但名方便也。　　其如理何者，谓其如道理，何以法华出诸教之上，还只作进趣而释，与小乘何别？　　其如文何者，今经如来定起称叹方便，甚深无量已，今当说及药王中十种叹教，皆云此法华经最为第一，即其文也。　　其如行何者，意云：其如本师观行亲证何。　　若以昔叹今者，谓若将昔方便名叹，今方便则成昔无方便之法，故云：又失也。应更难云：若以昔叹今，何不还以昔自叹今（云云），则使下二句合上二句，体内合上毁今，体外合上又失于昔。　　秘堪入妙者，只是堪为妙门耳。　　他文或以此为三句者，如玄文及净名经中，具有三句，如弟子品，即相破句（云云）。　　句法常定者，虽开四六不同，而三对句法常定故也。　　相破中文相别者，由大小相违，所以义分二句，相修之文为一句者，由大小相顺，故相即为一句者，大小体合故。　　二苏三教者，二苏中三教也。　　其体常定者，意云：名虽互执，其体本还是如来同体方便，故云也。　　正本名即者，善权之名从实而立，故云名即，方便之名，名由滥昔，名虽滥昔，其体本即，立名虽即不同，其未曾有二，故云：三权即一权等也。　　尚非术门三悉方便者，只非三悉耳，以三悉俱属第一义方便，故云非也。　　疏云：涅槃金刚等者，璎珞经云：等觉性中，有一人名金刚慧幢菩萨，住顶寂定，以大愿力住寿百劫，修千三昧已入金刚三昧，是如此师，唯取极果释大经常义。　　接论理量者，如理照实，如量照权，理量不二，双亡双照等之。　　疏云：乃至半满四宗者，半满即菩提流支所立鹿苑，三藏为半字教，十二年后般若去讫至涅槃明满字教，四宗即佛驮三藏学士光綩所立，一因缘宗即指阿毗昙六因四缘，二假名宗指成论三假，三诳相不真宗指大品三论，四常宗指涅槃华严，又立五宗加华严法界宗，又立六宗加法华为真宗，如此等宗咸属于昔，宁得判今同体方便，故云不攻而败，进否者，进施之名，进不用名，否谓行藏得宜也。　　何以归心者，归心于大师也。　　光其后者，命成师资之美也。　　而迷凡夫未有权名者，用二乘实破凡夫，凡夫被破方有权名，未破则无加得以凡夫，为权故不可也。　　般若之中，中道非一者，他亦不知般若之中，有别接通圆接别等。　　内静双非者，他云：净名经中观空等为内，静毛孔细海流等为外用也。　　二教共有者，他亦不知别圆二教，俱有遮照故也。　　次更以此双非等者，内静为双非，外用为双照也。　　小菩萨者，古人以三祇为小菩萨也，近代云：地前名小菩萨也。　　结非示过者，梯橙于今须开古人，何以却用故成过也。　　一一用时中，横论权实者，乳二生四熟，三唯三藏中，五人等于诸天以之为横，耳圆为体三为用，即是教，教皆有体用，多即方等般若，少即鹿苑华严，随部对之，亦应见耳。　　疏云：又初引生信等者，只如人天亦须生信，乃至果等，何能释于法华方便。　　一一时中横竖间杂者，五味为竖，部内其教多小为横越，次相接名之为间，又味味中，部内皆具秘密不定名之为杂，又密入名横，显入名竖，或横或坚，故云间杂。　　汝乃废之者，只展转相破，即当废矣。　　又云：为对破者，他意云：由前实破于权，故今权实俱为方便。　　迷情者，只是情谓而已。　　身之四句者，一以短为方便，长为真实，二以长短并是方便，非长非短为真实，三长短为二，非长非短为不二，二与不二，并是方便，非二非不二乃名真实，四二与不二，非二非不二犹是四句，皆名方便，如来之身四句都亡，是非斯遣方是真实，生法师云：昔晦迹三乘群徒，谓是今欲显乎一实，而以真正以非明，是故标方便以目品。　　身沾妙化者，意云：嘉祥已沾大师之化，天台之义早已灌神伏膺之前著文，是故今须委破也。　　其亦以醍醐者，意云：大师虽立三味为枝条，仍复简其大少，又不云法华为归本法论，此则是他分非自立。　　若其然者，则成法华却归华严之本，故不可也。　　后接归本者，谓法华也。　　二言相乖者，华严本即成末，法华末却成本故。　　枝本不立者，以本不立枝无从生，则成法华亦无可接。　　接归方一者，一即法华也。　　一为根本者，若法华为根本，则华严二名为枝条。　　入法华本圆者，开华藏别入法华，一圆开华藏实入法华远本，若尔下判也。　　会本归本者，会华严本归法华本，何者？华严中圆既同方等般若，此既被会华严岂不然耶？　　会枝归枝者，此即能破也，即纵破也，何者？即立华严为本，则成法华是枝，今华严本既同方等般若成枝，复许法华名为接末，法华名为接末，法华既接方等般若之枝，华严之枝岂不被接大？　　本师所师者，涅槃五味判教，元是本师所师之法，既归心于师，先章须改也。嘉祥者，寺名，在会稽，王义之舍宅所置名吉藏胡乡所生世称学海，心包难伏之慧，口写如流之辨，著述章疏，领徒盛化，大师初至陈都，有沙弥法盛，造席数关，法师无对，法盛时年十七，身小声大，法师嘲曰，你那不摧声补体，法盛应声对曰：法师何不削鼻项眸吉藏良久咽，更调曰：汝好好问阇梨，好好为汝答，法盛曰：野干和上著在经文，胡作阇梨出何典据？吉藏位谓曰：尺水计无文波，法盛曰：余水虽不能沾于鲸鹢，亦足淹于蚁蜂，吉藏又问谁为汝师？汝谁弟子？法盛曰：宿王种觉天人众中广说法华是我等师，我是弟子，讲散乃舍山水，纳一领，用奉大师，遂即伏膺，请讲法华，身为肉蹬，用登高座，后因借章安义记，乃弥达浅深，体解口钳身踊心醉，废讲散众，投足天台，餐禀法华，誓愿弘演，顶戴永永，岂生异彻？旧章乃有流行者并是其时，收不尽者（云云）。　　疏云：名大巧方便者，论自释云：依此法门成大菩提，已为众生说天人声闻辟支佛等者，善法云：善巧移二乘小门，令入大乘者，此属方等，则是对菩萨说，云二乘尚入于大乘，方便菩萨何为不入耶？　　有言不出千如百界者，亦云有言不出五时八教也，又应知说权等四句皆言教，故得四句皆以释于方便品矣。　　且以入证对说为实者，以一一文中皆先举说如初文云：如来巧说等不取说边，但取入证为第二句耳，故知四句一一皆兼于说，但得为今方便品也，又用此四句通贯下十双，使下十文无非三谛三智故也。　　尚互接互破者，一权一切权等互接也，如实云何所不破即互破也，以接外无法故余三句亦尔。　　况复余法者，纵立四句外有法，亦为此四接破也。　　如此方成今经破立者，废权故是今经破，开权等是今经立，故云：一权一切权等。　　诸权诸实者，只是不识今家四句及以十双权实耳。　　互推迷实者，如前诸师附傍五时，及约谛智，以明二慧等，但是互相推耳，而复自迷其所立之实，不知为属何教方便矣。　　不思圣化者，谓不思实即权，不思权即实等，而各自保一支一流而已。　　佛说之权尚须入实者，一为众生入实，故说二文字，即解脱，故解脱即实也。　　法遍者，以三智三谛遍接偏圆法，故由机受成法，故云也。　　理遍者，一理接一切理也。　　事遍者，谓化仪神通等事，故经云：诸佛为一大事因缘，故出现于世，即事遍也。　　由内三德等者，谓三德为所依，以三德只是三谛耳，三谛满，故名为三身。　　外用横竖等者，华严方等般若二教四教三教八教，八教四门，四门四悉等横也。鹿苑则以显密相对为横，经历五味，过现当入为竖秘密可知。　　为成今经至意者，今经用不思议境三智三德三身，遍开诸法而为破立也。　　以对昔至四句者，今立四句具其二意，一为破昔四句须立此四，二今经方便具四句故，故须立之自证。　　以对自证实智说之者，自证之实为实称实，而说被机为权，即是今经方便品也。　　尚非通方者，以四句各在体不相收，故非通方也。　　随立者，随立一句即立诸句也。　　随接者，一句接诸句也。　　随破者，一破一切破也，既立皆破，则能所俱亡。　　随亡取舍者，立接二句为取，破亡二句为舍也。　　升出暗滞者，文中合字释，若更分字释者，升出滞故高，升出暗故明也。　　若作悬字可知者，只于一句悬照观察无非法性，遍具诸法故云可知。　　开施者，开谓法华，施谓施权，出谓方等，出四般若，出三华严，出二鹿苑为没，行为盈藏为缩，只是用之，则行舍之，则藏通机称会，以赴物宜耳。　　若行解兼论者，行即自行，解即他，故云合说也。　　以法性至法者，以法性体遍，故不违诸法，在逆在顺而无增减，故云一权一切权等。　　不受诸法者，以法性如虚空，故遍一切处无彼此，故无能染污，故云一实一切实等。　　不住诸法者，以法性体无住故。　　不入诸法者，谓无能入无所入，又谓法不属诸法，故净名云：遍入诸方，不入诸方，即其意也，一一名字下揽前诸句以成观心，一一名字不出心法，心即能观，能缘心法，即所观，所缘之法，于念念中成句成偈，偈即是教，依教立行，行名为因，因成获果等。　　其义可成者，如上自在可成，今经四句以释方便品也。　　若本若末者，事理为本乃至悉檀为末也。　　各有所归者，实即权故归权句，权即实故归第二实句。　　相即之两亦者，只是亦权亦实一句体能相，即复能接三方名方便。　　接三之两亦者，只第三句是能接，余三句之两亦耳。　　方便之理者，双非只是第三句理矣。　　理收三句者，理具诸法即收初句，理体一真实即收第二句，理体双照收第三句理，理体双亡即收第四句理也。　　还以此旨而为观境者，还以说默为境。　　单浅孤独者，与而为言，于今三释，但得方法一释，而已浅者，但在权教不至法华，故孤者于四门中或得一门而已，独者或得一教耳。　　三说所无者，若法华同于诸味已，今当说其言徒施，故云何在？　　不同光宅者，上序中光宅以惟忖五句，初后二句通于本门是。　　复以三种释品者，且如事理，事属三权，理属真实，即成方法释也。三权为能通，真实为所通，即成第二释，三权即真实，则成第三释，余九双皆尔。　　故论云至因果相者，明今经五佛开权，皆云种种因缘譬喻，皆至一切种智，故即其相也。　　因义浅狭者，但成三教因耳。　　果用粗近者，三教之用为粗，中间今日迹用为近，今经本门果用为妙为远。　　以教为因者，慈恩释方便品初，云诸佛智慧等两句为果门，其智慧门等两句为因门，即属教名之为因，即云二深先唱云。　　不同他三四者，光宅云昔三为权，今经四一为实，不知今经权实具足，是故破之。　　疏云：从无住本者，如文殊问，净名云善不善，孰为本？答曰：身为本，又问身孰为本？答曰：欲贪为本。又问欲贪孰为本？答曰：颠倒想为本，又问颠倒相孰为本？答曰：无住为本，又问无住孰为本？答曰：无住即无本，从无住本立一切法，故今释云无住者理也，理无所是不可言其有住，有本无所，是故云能遍诸法，故云一切法也。　　疏云：体用故有渐顿者，体是能生，用是所生之事，有于胜事方施渐顿之化身。　　及以能所者，后五是化他能所也。　　皆穷至要者，以一一双皆穷，今经实相以为至要也。　　因缘只是往昔方便者，于大通佛所，十六之子，系珠之方便，今日但是示以衣珠之方便耳。　　一代教门至便识者，以一代教门意在显真如之理，故云便识。　　共成一法者，自他因果共显实相一法故。　　投足有地者，修行有地故。　　疏云：起净不净者，未入不退位，或升或沉故。　　疏云：心意识等者，等取余尘及以界入也。　　集起名心者，谓第八识集诸种子起现行，故思量名意谓第七识，恒审思量故了别（下列反）名识，谓前六识于六别境，无粗动间断了别转故，故入楞伽经云藏识说名心，思量性名意，能了诸境相，是说名为识，准瑜伽论，各为通别二释，论云：集起以解心第八识，独名心缘虑以解心八识，总名心缘虑以解心八识，总名思量，以解意第七独名意等无问，以解意八识总名意了别（音同上）以解识前六触，名识了别（变列反）以解识八识总名识，各能了别所缘境，故若小乘但于第六识上起事，名心思量，名意了别名识俱属第六。　　彼教为迷者，彼教为迷真如之人，分别识生死却其覆，方现其理耳。　　知之者寡者，前三教初发心并不即观常住之理，别人初心，虽知未即观，故所以俱属寡知之人。　　虽缘净者，更属当上大小二乘，俱属于事，何者？小乘六识全属有漏，大乘八识虽缘第八识中，净分亦属于事，以彼教中不可说此净，即是性德涅槃。　　权实之名非一处得者，权实遍于十双，故云也。　　诠行教小别者，由行真似不同，令教亦真似不等，故云小别，教虽诠于真似不等，真似之教常定，故云自分。　　何所证耶者，只由如来内证方便，故能随机曲巧顺行设教，以利于人，若不自证无以化他。　　尚自违理者，何况藏通耶？　　遍通一切者，始从事理，终至悉檀通故。　　且约法示相者，且借璎珞别教地前二观，对于地上，以示今经住前住上，显实相妙因果也。　　此果至之用者，文中以体用合举，故云住出理而言之，只此分果即有百界之用，良由入住菩萨能于一界之身，复现十界，故成百也。　　疏云：用即立一切者，五时八教不同也。　　疏云：非地无以生者，言略应云非地无以生芽，非芽无以显地。　　自他俱有渐顿者，自行用圆教为顿，用七方便为渐，化他虽用自行法，约五味明圆为顿，三教人天为渐。　　义兼权实者，只是文中作渐顿权实二释，故云兼也。　　又利他权实者，圆佛界为实，九法界为权，权有入妙之功，故渐为方便。　　不废小故者，以不废故名为不合。　　疏云：常益道长者，然一实之位难行，虽一生可阶其位长远，复难契当如诸声闻，大通佛所以结大缘，尔后流转今方入实，故云也。　　今半通后者，始从鹿苑方等般若，俱属于半，以对法华独满，故云后也。　　疏云：恒一切法者，教为能诠，法为所诠，故云同也。　　疏云：三悉是世间者，前教俱属三悉所接故。　　未足辨今者，只将二乘之如未能得显今经之理，故云也。　　真俗二理者，此即不思议二谛也。　　若无性者者，若无三乘性者，为说人天法也。　　以有今昔因缘者，昔日四味八教之因缘，今经则以实开显之因缘也。　　见六道用者，四眼所见也。　　疏云：种种欲者，引文略，经云：种种性种种欲，此证世界种种行，双证为人对治二悉，行能生善，又能生善，又能破恶，种种忆相分别证第一义所发似解未为入真，犹属念想之观。　　所知所诠者，所知即知，所诠即教下之理，此二对教俱属所诠，故云悉名为理也。　　故难解字更分属下者，前文所牒难解之言，俱是叹门深妙，所以更分此文，属今缚脱双矣。　　次所以下释上者，经中从所以者，何下释上难解难入。　　引证教行者，是彼释上文耳。　　正取成字者，既云佛，佛即知此果必酬于因故也。　　若将此文对下者，对下结权实文，俱属体内权实也。　　与论小别者，本论对此十双有小别，故论中阙二双，复长有五甚深，故云小别也。　　疏云：无上甚深者，谓证大菩提，论中转释甚深者，谓大菩提，故大菩提者，如来所证阿耨三菩提，故又　　~-　　甚深者，一切声闻辟支佛所不能知，故疏中剩无上两字，则是论中将大菩提通释五甚深耳，不须云用大字释无上矣。　　上句证理者，诸佛智慧句也，下句者其智慧门句也。　　今理通因者，今疏释理通因故。　　门是教智者，教即是门，智则属果，此即教为果智门。　　此正是解脱意者，此举声闻不知，而显于知，知即今经解脱也。　　今合论三共为体用者，无上甚深入甚深证体，快妙事证用。　　一者初住成就者，论云：如经如来成就种种方便，故从兜率天退，乃至示现入涅槃故，二者教化成就者，如经种种知见者，示现染净诸因，故余与论不同者，即余功德也。论云：三者巧德毕竟成就，如经种种念观，故种种念观者，以设彼法成就因缘，如是法相应故，四者说成就如经种种言词者，以四无碍依何等名字章句（云云）。　　故二成行者，上文亲近及精进二行也。　　法身妙境者，如来位居极果，极果位之中，妙境事理具足也。　　法无增减者，只此十法施亦不增会，亦不减耳。　　先通后别者，从别结者下别释也，束通释成别耳。　　即自十他十者，问只应以前五为自行，后五为化他，何以自他各具十耶？答由自行满有后五用，故属于自行亦尔。　　表不定故者，由来多小不同故。　　故自他一或无本数者，此明自他合句无有别体，何者？只是以自十共于他十，合为第三一双，则此一双更无别法，全是单自单他之法耳。　　或百六十者，一教皆三十双，权实言一教三十者，一准涅槃经，二依道理经，既云离本位自他共为一双道理，则他中剩实，自中剩权，用此权实以为一双，由法体定，故是，则自他合成二十双权实矣，兼单自单他成四十，约于四教成百六十。　　恐一教内者，意云：束十法为四，二四者以法体克定别，故不复同前，自十他十自他合十恐同彼故，故以分于四二四别对于三句，良由此也，相对为句。　　一切不成者，此取广释方便品，初立四句与今立四句以辨同异，何者？前立四句，四句互接，故云一权一切权等，今之四句权自是权，实自是实，等互不相收，如何亦云一切法耶？若其然者，一切不成答意者，若未开显，则一切不成容可未得为今品目，若开显意与前不殊，故得借前一切之言成今四句矣。　　四句并通诸教者，如三藏中自十为实，他十为权，权实双取，即两亦双非，即当教理，通别亦尔。　　初入实本意者，明如来自行入实本意，故说自证以化众生，令他入实则是佛之本意也。　　自证望说者，意云：以有说故得权实名，说即权也。　　醍醐置之者，法华即权而实，实外无余，故云置也。　　疏云：圆因即是自行者，通于五品六根，别则唯在初住名圆因。　　圆及所入者，前教为所待之分粗，圆及所待之妙虽圆，及所入名为真实，望今法华是兼带，故第三释方名秘妙，即由此也。　　开之与判者，若至第三开之与判同在其中，以法华具二妙故。　　疏云：前既通别等者，此先与前结权实释品辨异也，通即牒前通释，别则牒前别释，结束即牒上别释，对上可见。　　明前是教别等者，此与通中通辨异也，前从若通以十种下及若当分下，俱名教别，以四教不同故。　　法有总别者，通释法总不分十为四教，当分下法，别分十为四二四别故，故云法有总别也。　　今是教总者，通束四教成随情等三故。　　而法别者，四教各各三十法不同故。　　此又三重者，初重中阙圆三十种为随自也，第二重中既以藏通为他应，以别教三十为自他，文中亦阙，故记云：由他不定等即其事也。　　仍是别相自他者，准诸文只应三教为他，圆教为自，相对为自他，如今第三重耳，即是通途三相，故前二重自他。　　进退不定者，由属别相矣。　　不无粗妙者，前二释圆及所入为妙，三权为粗，第三秘妙一切俱妙也。　　又辨生法不同者，法身菩萨道理自知，二乘之人本是我子，所以不须云，未曾向法身菩萨说也。　　疏云：并酪明苏者，以鹿苑三乘人至方等时，冥得通益，而二乘不知及新得小果者，由自保证，故云并也。明苏者，菩萨从鹿苑来显露成通二乘，密得生苏之益，故云明苏也。　　疏云：狭生而熟者，从方等入般若为熟，新得通益者，名狭生。　　疏云：取与者，自行为取，化他为与，出内亦尔。　　疏云：付以家业等者，先所知即家业也，授记作佛即定天性也。　　通论教等者，取时法人也。　　教行理三前或以会者，始自色心终乎种智，融通之教，已说行者，始自色心终智乎种，一一法上，皆修十八空观，及以性相二空，融通自在，会理者，已说大理小理，融通遍入其体无二，俱二乘人尔前自执，谓己无分，故云但不会入矣。　　节节无不具有四句者，如云中间自有，本迹俱本，本迹俱迹，中间本迹，各有本迹，俱不思议一也。则成中间节节皆具四句。　　应云本迹俱本者，此约本迹通途相望四句也，最初实证为本，从体起用第一番施化为迹，故云俱本也，从第二番已后讫至今日，复有本迹施化俱为迹也，本时自有本迹，迹中有本迹为第三句，俱不思议为第四句，又复应知中间今日既开迹已，所以四句迹中之本，皆指最初之本，更无二本之别，故云各有本迹也。　　即初两句是者，如前则本中四句皆本句，迹中四句皆迹句也，皆本者，本时狭少之化迹为妙，皆迹者，化缘多广亦为粗，以近成故也，故云具如玄文。　　疏云：若从引入圆因自行者，只是师弟，皆用化他权自行实二门，引众生入实。　　说后四至密者，彼解云十波罗蜜中，前五波罗蜜因时加行智，第六般若波罗蜜为根本智，以能观用智断惑证真，故后四波罗蜜依体起用名后得智，又若只明六波罗蜜，根本后得俱在第六般若波罗蜜中。　　我今以根本者，他人云我也。　　若取所依者，权依于实故。　　况唯说四者，说则俱说，但说结四，故曰：无体也。　　疏云：若不厝者，置也。　　五瑞等时者，除说法也，若除入定，但有四瑞，以从定起，即说法故。　　经云：从三昧安详而起者，生公云：圣人说轨顺感而起实地，而发言，言必真常，故受者之心自然笃矣，此释能彰于四悉所表之相。　　或为发起生灭者，身子四果已前，俱是发起四行，四果已后，方能起法轮，故著或言。　　本论者，法华论也。　　所作事故者，四智中之一智也，今为开显，授以佛说，方名已办耳。　　三令无怯弱者，声闻之人新入佛境，若不先恐生怯弱故。　　五令不起者，不起声闻心，即入佛知见也。　　谓废会者，破三显一，正破三情，而显一智，昔若初赞佛乘，众生没在苦，不能信是法等，诸佛法久后等废三显一，此正废教，虽破其情，若不废教，树想还生，执教生惑，引经正直舍方便等，十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，开三显一正就于理，傍得约教，约教者，昔教明三人入真，今教明三人得佛也，约理者，只是二乘真空自有实相，昔方便不深不能妙见，今开此空即是实相，故言决了声闻法等，开方便门等，会三显一正就于行，汝等所行等，低头举手等，渐渐修学等，住一显一就佛本意，本以实智化物，佛平等说如一味雨，佛自住大乘等，虽说种种道等，住三显一就佛权智方便化物，寻念过去佛所行方便力，乃至为五比丘说，更以异方便等，住非三非一显一，或约理，或约事，约理者，是法住法位，乃至佛种从缘起无性，即非三非一，　　从缘起即三缘显一，令会非三非一，约事者，即是人天乘，乘此乘非三非一，常以此乘引入于大，低头举手等，若我遇众生等，覆三显一，就权巧多端，前权前废，但除其病不除其法，法不除故拟化后缘，机息则覆，机兴则用，若不信此法于余深法中，示教利喜住三用一，就法身妙应眷属，前住三显一是师门，今是弟子门，如富楼那等，实是法身，现为声闻示住于三而常显一，饶益同梵行者，住一用三就本誓愿如华光佛愿说三乘，而非恶世，今佛亦于宝藏佛所，愿于恶世说此三乘。　　若尔四悉总释前二者，应云无忤，故令他欢喜，无忤故能生他善，无忤故能破他恶，无忤故令他入理，文中但约自在以明四悉耳。是则二名之上有四悉之益也。　　疏云：不与外道共者，以外人或蹲踞等。　　疏又能生至道者，能生三乘菩提故。　　今文分在前在面者，论中在面只是一意，今则义开耳。　　疏云：根深等者，根深譬竖中有横，源远等譬横中有竖。　　若智慧即门者，谓因智当体是门，如上圆因自行入实也，此门难解难入，故即持业释也。　　智慧之门者，亦是自行权智，为果智之门，欲以此法令众生入，故先叹之。　　言智慧者，决断名智，简择称慧，智慧体是一，约义有殊，又智慧门者，准玄文第二释云，诸法者，是所照境广也，唯佛与佛乃能究尽者，明能照智深穷边尽底也。其智慧门难解难入者，叹境妙也，我所得智慧微妙最第一者，智与境相称也。依主释即是境与能通之门也，然疏中释约智有能进趣显理。　　以十地为道前者，谓第十地已下至初住俱为道前也。　　除真如外者，初住已上并证真如，依真如而修定慧，以为庄严皆属于权故也。　　疏云：难解者，约教也，难入者，约行也。　　因位始末者，始初住末十地等觉也。　　疏云：中间难示等者，谓初十行难示已示，十向难悟已悟。　　事用为权者，真位事用也。　　对闻思修三者，难见故无闻，难觉故无思，难知故无修矣。　　疏瞽者，只是盲聩者，只是聋，又不云鹿苑者，二乘所知，故不云也。　　光宅至全然者，意云：大师破其太甚，彼所立门其言由通，故须与夺而释。　　应广分能所者，遍历四教以明能入所入，何者前二真为所入，后二中为所入教，教四门为能入，门门方便不同，又三教为能入，圆为所入，若至今经能所唯一知门，即名为识，以责光宅，故云夺也。　　进否者，称宜得入者为进，非宜不得入者为否也。　　具如止观门者，于圆四门，三门置之约空无生门，明生无生观，故云圆观门也。又道智，智通行，行通理，理则遍通，并门义也。　　故上说圆因者，即上因果一双也，应总指前五双也。　　一者期心有在者，初发弘誓，期心念念无间，专为度生，因行证果亦令他人亦得，名为精进也。　　恐未尽理者，若无精进，名称岂得普闻？亦以普闻用释权智，未尽权智之体，故须精进以释权智也。　　不得以精进释实智者，破古也。　　化城无实者，来至今经，方废化城，故云无实也。　　四意趣者，欠别义意趣，别义意趣者，若但如闻照见了义，如来意者，婴儿凡夫亦能觉了，是故如来意云何谓此觉了非闻得成，若人已事恒沙数佛方成就，及云解义在地上证法，非地前，前闻教方觉了是名别义意也。　　别时意者，如无垢净光经云：若有人持此咒，若千遍当得须陀洹，若千遍得三四果等，又念佛人当生净土，可释别时也，随情所乐名意乐，佛性理一名为平等意趣。　　不可以他佛替此者，不可以释迦之化，云是弥陀之迹，若言平等意趣，只可云十力无畏等同，不可云化事同也，别时至记者，他人云授声闻记，正当别　　时意趣，何以知然？如记舍利弗，汝于未来世，过无量劫当得作佛，即别时也。　　真如真谛者，通于四教无生无灭，唯衍门义通小理。　　地前地上者，若地前伏别惑，地上断别惑，即当别教义，若地前伏通惑，地上方断通惑，即借别名通义，地前无伏惑位，但列十地，即通教义。　　法身者，通于五分三德二种也。　　化身者，通四教说后二，即无记化，化别前由未得无记化，化故如前四句中说也。　　以因权用权者，明叹释结权智三同异也，何者？前叹释二文皆从因位而释，今结文中即从果上用权以释，故云称机适会也。　　以用权中复通因果者，只是因位俱有权用故也。　　至双结中至因者，于后文也，以彼叹释二文，皆从果上权实以释结文。　　在因者，意明三文须通因果，俱得权名故尔。　　分文前却者，用今叹实文为叹权等，则成却也。　　得本迹至他者，斥古也，今家叹云有于开合等，悉表于同，故不同也。　　疏云：三种化他权实者，于自行权实别取于权以化他，他及以自他皆取权实以化于他，故云三种也。　　此譬观俗者，观身如芭蕉，三如电，四如水泡，五如空中云，等是俗谛，观缘于真理，即真谛观也。　　各立事譬者，只是立各事譬及观真谛为譬耳。　　玄文亦以至于小者，玄文或时约渐教后而为五味，从牛出乳得鹿苑三藏，从乳出酪对般若，从酪出生苏对方等，从生苏出熟苏对般若，从熟苏出醍醐对法华涅槃，为共般若二味俱有，故将对于第二酪味。　　疏云：说静十善者，此兼四无量心，从十善静十恶故。　　事遍理底者，应更云自行从因至果，故穷理底，化他遍逗故彻事边，又权即实故到理底，实即权故达事遍。　　斥彼接法不同者，斥彼权教也，以权教中不能横周竖穷，故对斥彼，此约释疑说非开显已更置斯言也，今且从自能入约自行，从因入边说非，谓化他称无量也。　　又与一切相即说者，此之四辩未云相，即验知须通四教以释，在今须云开显一一相，即旋转无穷，方称今意耳。　　疏云：如甲土方地者，大经云：尔时世尊取地小土，置于爪上，告迦叶言，是土多耶？十方世界地土多耶？迦叶答言：爪上之土不比十方，佛言：有舍人身还得人身有三恶，而得人身如爪上土，其不得者如十方土，今借用此通别意，亦可知。　　亦穷八解之源者，只于小乘八解即达实相，故云穷源也。　　以息此见者，疏文述此殷勤息世慢故。　　答众心乃以得实为悦者，须历五味以简来至今经，方名为悦。　　今佛化仪者，施权为始，显实为终，终即法华也。　　望他仍同者，谓诸佛及以释迦，虽即先实后权，先权后实之异，异体本同，何者？实即权故，权即实故，故云从实而舒权等不同古人，异则定异，故云仍同，又只是释迦权实，虽有先后，望于诸佛亦是同。　　独为一句者，只取要言之一句两句释之，前独属实，今冠二文也。　　言兼二字者，只止字是止叹故也。　　次释一句以释止意者，从设慈悲为说下是。　　预分两端者，止叹二端对于钦慕五千是。　　以初一文者，从今明此法深寂，乃至止而叹之文是。　　修得之言等者，始从理境乃至位妙皆名修得，即自行因也，若自行究竟唯在极果，已满化他，故云化他，今文化他局在果佛，故云也。　　始终者，始即发心，终即极果，逆即严王调达等，须即发人天心已来，今文境界唯在果佛境界也。　　及诸权者，不成就等四，是因是权故。　　诸教之端首者，如文云：我若赞佛乘，众生没在苦，事不获已，于一佛乘而施诸教，施已即开还归一实，故云端首也。　　释义之关键者，实相如关如键，夫释义者，若不依理开合无从。　　发心之凭枝者，以十如是不思议境，依境发心，若不依此佛道法门断惑利生一切不边。　　权谋之用体者，若外道世间逆顺二乘菩萨佛等，皆依此体而用不同，今文即空中为体，千如为用故也。　　果德之理本者，究竟极界，亦以此理为根本故。　　一化之周穷者，此明佛出世意始终，最初说离三途之法，乃至开显无不皆依此理，收接开会成入一如，故云周穷。　　五时之终卒者，虽施五时次第，意在归今醍醐，故与一化有异也。　　真云对等者，他人俱作数对解释而已，如权实对等。　　蹊径者，谓理境为诸教所涉所趣之道，皆先理具一切，故曰条流以自化他，若智若断若因若果，不出百界千如，三千世间空假中等，若迷此法，如来一化于慈并亡。　　五百所集者，婆沙论也，论中广明三藏三乘三祇菩萨，世人全弃，何不送还五天之国？　　疏云：必尔成三者，同智内照必成三乘之性也。　　各得十界至小分者，光宅于十界中，但三权一实，只成四界，北师既云三乘，但得三界，畅师约佛只得一界，光宅三圣但得五如，佛但得四，北师及畅三乘及佛，又不互具不语六道十如，故云小分。　　光宅虽似者，三圣但得五，佛但得四，故云似也。　　十界是所照者，理性佛界及初地佛界，俱为究竟佛界所照也。　　界如之体者，空中是也。　　体外尚遣九五者，光宅若准一乘，但亦四如，云外又阙于五，佛界不接九，故云也。　　达磨者，有二十卷诸经杂集。　　疏云：开通方便者，只是通于初相以至究竟，故对本末也。　　义兼于离者，合必有离，离出渐顿，合即法华遍会诸法，故云义兼也。　　三德极理者，七方便人自法华前非但不能知他三德，亦乃不知己身自具。　　诸位法尔者，修性三德之位法尔而具也。　　若自者，自佛界十如故，若他者，自九界十如故，以九望自故得他名，若因者始从发心终至等觉，俱属因故，若果者，即极果故。　　不可以一说者，一即多故谓百界千如等。　　不可以多说者，唯在一念故。　　不可以权说者，权中有实，故实即佛界也。　　不可以实说者，实中有权，故权即九界也，不可以因说者相即在未，故不可以果者未即在相，故不可以善说者，善即三善，善中有四恶趣等，故不可以恶说者，恶中有三善四圣等，故不可以二乘空说者，六道菩萨佛假中，故不可以有说者，有具空中，故大即菩萨，小即二乘，皆互具，故凡圣亦尔，不可以渐说者，十界十如只是一心，故不以顿说者，顿中有渐，故以心无并虑，必次第开，只是百界千如等，合只是一念谓不可作合说，三千宛然故心者不可作一心说，三智三谛无谬，故法者境法也，不可作境说，全所观即能观智，故依正互具亦尔。　　一多自在者，一自在者，心同法界，故多自在者，三千宛然，若依若正，重重无尽故。　　惑果事者，意云：由理具故，故得果时容融法界一多相即，并是如来果上之用，用果事也，世人多迷但高推圣位，故今斥之。　　反资小脱者，唯求小脱而以自资，即以下释上。　　及因者，圆初住真因也。　　在迷在因者，此通深浅也。　　通悟者，自发心来皆名为悟，亦通深浅，通果亦然。　　不通因迷者，若尔应通悟耶？答双迷成悟，悟有浅深，今唯极果，无有悟名，故不通。　　三德至之说者，于流通门不出衣坐室三，而求此法也。　　法界根性者，应云十界根性照之，无非三谛法界，故易流通。　　疏云：虽无量一而非一，非无量者合，而无量者开也。　　疏云：二乘迷闷者，为尘沙无明所覆故。　　疏云：菩萨则尘抗未明者，大经云：如持戒比丘，观无虫水，而见虫相，即作是念，此中动者为是虫耶？是尘土耶？久视不已，虽知是尘，亦明了十住菩萨于己身中，见如来性，亦复如是不明了。　　故以修性对论者，与前佛界十如辨异也。前佛界十如一一皆具修性，如云：佛相非相非不相，即性德也，而名如是相即修得也，余九皆尔。　　疏云：位位皆有者，十法界法界，皆具三德耳。　　为成教相者，只是说于修性，以成教相耳。　　乃以真助至因缘者，乃用初住真位缘乃助发于正，则成三因具足，故云因缘也。究竟等者，彻三德理名为究竟，三德体一故名为等。　　疏云：在恶而不沉者，沉谓沉没，没即失也，谓三德虽在于恶而无失没也。　　疏云：权实开合者，开即九界不同，合即唯一佛界，狭者彼但约十法界而已。　　因必具果者，彼在因，今通因果，因通浅深，果在究竟。　　论云：成就不可说尽者，此即预说十如是不可思议之境，故云说不可尽。　　实相者，下释实相也，经云：下释十如也。　　何体法者，无二体，无二体故，故无量乘唯一佛乘无二乘，故引论从略耳。　　三乘相者，只开三乘即实相故。　　对六道法者，并一实道十界具足。　　支佛对余者，亦十界足。　　八界悉无常故者，应云：六界悉无常，声闻缘觉观破无常，故今以界外望之，故云悉也。　　三相者，生住灭三也。　　谓可见相者，只是前无常有为因缘等法耳。　　能取者，只是所取，谓六道二乘苦集为所取也。　　又五阴者，六道二乘等，皆属苦集，菩萨属道谛，以观五阴即四念等故。　　成初苦集者，只成第三重释，初何似法句也，故知六道三乘不出苦集矣。乃至第五句亦尔。　　全是定慧者，为非道谛也。　　明权实至不同者，昔权今实故。　　以次释既约苦集，若集对道者，苦集对理性三德，道谛对如是力等，七如属修，故与约位释同。　　若其属能者，不思议境本体具足不由行有，若因行有体不名体故。　　疏云：名不决定者，疏是不可以空假中，思只是一念，故不可以权思，权即实故不可以十界，思即百界千如等，故不可以迹思，迹即本故不可以本思，本即迹故等（云云）。　　疏云：不以败坏色者，观色无常名为败坏。　　不异亦尔者，应云：观色不异，不异即常，常必具四，具四只是心，故云亦尔。　　疏云：如彼月光者，日夜二空譬无明，日月譬法性，月譬即法性之无明理性，日譬即无明之法性明明也。　　方名常在者，应知暗全是明，明全是暗，是故全转闇为明，方云常在耳。　　疏所尽者，谓烦恼所度者，谓生死显佛永尽，五住之结度二死之海。　　教多说故者，以诸教中多说佛不可思议，故今不更广说，又佛或可同前真谛，以佛色心俱具理故，故可同前。　　非小乘所知者，验此文佛于阿含中，以弹斥小乘，但于方等中，方始弹斥，有义谓道谛，有饶益谓灭谛也。　　自尔力者，只自尔之言，即是因缘业力所咸耳。　　疏云：尔许至出雨者，若念恶出雨则粗暴损物，念善出雨则和通益物。　　疏云：人能令火焚薪者，非但能于木中出火，只于好清水中亦无出火。　　疏云：表化缘异者，只是机宜权实不等，故设化不同。　　双凭者，长行八双偈中，凭长行则人法俱举，故云其智慧门乃至声闻辟支佛等，今偈但云诸天及人耳。　　被物时异者，只是用权实不同耳。　　此别仍合者，明偈中但云人总，未辨偈中权实之法犹别，何者，以偈中权实之法，亦各叹，故虽然各据不分于二佛，各有叹释结三，此别犹名为合。　　但对自因名化他者，只是自行从因至果之外，起用亦是同体之权法也。　　疏云：但举后者，意表唯一心，故初后互举。　　大妙相望为六句者，如此经云：佛自住大乘，涅槃云：大般涅槃微妙经典，是初大妙相，即为一双，大品云：色非深非妙，此经云：无大无小，此是第二大妙相破为一双，如大罗汉犹修于妙，如灭止妙离文修于大，即第三相修为一双，即六句也。　　如意珠者，彼文正譬不思议境，境即实相，实相无漏二文意一，故指彼文，彼文云：如如意珠，状如芥粟，有大功能，称意丰俭，降雨攘攘，不添不尽，乃至具于净妙五欲，七宝琳琅非内畜非外入，不谋前后，不择多少，不作粗妙，盖是色法，尚能如此，况心神灵妙宁不具一切法耶？故名不可思议，彼记中广合此譬。　　经云了达诸义趣者，意轮善巧也，又能善说法者，口轮开道也。　　经云：一心以妙智者，心与智有何差别？楞伽经云：大慧彼生灭者是识，不生灭者是智，又观一切法，通达自在名慧缚，境界为心，觉想一字为智也。　　疏云：即实而权者，权即开也。　　疏云：将非魔作佛者，前疑昔因，既闻法得果，昔应是佛，今应是魔矣。　　疏云：将明二乘之非者，谓方是明二乘非也，经云：当生大信力者，劝合于大信。　　经云：佛说一解脱义下，执昔疑今，此疑由二量生，佛说一解脱义者，即是言量我等，亦得此法者，即是证量，此二量故生疑也，由佛昔说声闻解脱与我解脱不异，故佛命迦叶共坐，迦叶不肯，佛言：吾有四禅等，汝亦尔等，自以漏尽智证得涅槃，即证量也。　　已得三德中之一脱者，慈恩大般涅槃有其三事，摩诃般若解脱法身解脱虽同，般若法身即是佛之智慧性相，一乘果体彼所未得，四众不解，所以生疑，应引下但离虚妄广破。　　疏云：三请二止者，并前三止四请，何者？今师与瑶龙意同品初，止舍利弗不须复说，乃至第一希有难解之法，唯佛与佛乃能究尽，一止自他求决者，经云：我自昔来未曾从佛闻如是说，今者四众咸皆有疑，即是腾众疑请也。为惊疑不信者，经云：一切世间诸天及人，皆当惊疑，故二止也，久殖必解者，经云：曾见诸佛，诸根猛利第二请也，必谤堕恶者，经云：增上慢比丘将坠于火坑，即第三止也。利根得益者，经云：世世已曾从佛受化，必能敬信，多诸饶益，即第三请也，广开三文，初如来诸说舍利弗言：唯然世尊，愿乐欲闻，即第四请也。　　今师对三周者，初请既陈三乘之疑及欲闻具足道，初周法说创施三权之由，显一实，是致破疑生信，故可初请以拟初周，次请云智慧明了，闻佛所说则能敬信，譬说云诸有智者，以譬喻得解故可疑，第二周第三请世世已曾从佛受化，可以拟于宿世思缘周也，身子既是应化声闻上辅释尊，接道下为实行，发起理必备语请首末宁妨三请以表三周之说。　　已知显益欲知冥利者，于法说上根显益，中下冥利耳。　　经云：为是所行道者，疑昔日所得为是因？为是果耶？　　经云：止止者，嘉祥云：大论明喜之至也，重云善哉！今止之极也。再云止止，又二乘解故一止，天人不解故再止，故云诸天及人皆当惊疑等，复次止止法妙，下止止理深，法妙理深子请难解，故再止也，又止止俱知下止止佛之知见，小智不闻，闻即惊疑不须说也。　　经云：将坠于大坑者，三别，一谤法邪见坑，二谤法恶业坑，此二为因，三无间坑，此一为果，如来将说，故云将坠也。　　经云：两足尊者，大经云：一切众生无足二足四足多足之中，佛为最上，然但云两足者，佛居人间，化物唯二足，故偏举二足，有云定慧足称为两足，有云福智具足，有云折伏接受具足，有云自行化他具足。　　经云：长子者，智慧第一称长子也。（卷第三）　　　　法华天台文句辅正记卷第四（辅妙乐记）　　　　吴兴永定寺　释沙门　道暹　述　　则知一切广略相者，单略说智度为略，具说六度为广，始自色心，终于种智，悉皆清净，名之为广，但云色清净即云，乃至受想行等及云，乃至种智即是略相。　　三种发心者，大品中三根人发心不同，上圆中别下通，经云有菩萨发心与萨婆若相应等是也。　　今为评判者，先评竟，次判也。　　拾破者，拾古人非，来此破也。　　须益有无者，非但实者，获记权者，亦乃化功归已，故云能引有无也。　　欲知冥利者，冥只是密不待者，即当密益，此密即显不同法华前密。　　处处至成熟者，此取佛意说也，中间借使施人天化亦名佛道。　　中中上下者，中周即以中为正，上下为傍，下周以下为正，中上为傍耳。光宅有实亦无大过，只偏执至法华，由定有实，所以为今破耳。　　谁论初业能知常者，今意正明退大已后，现受小乘化者，为有声闻谁论初知大耶？　　未记则有者，此指生灭度者，而于彼土方闻开显，未得已前，则有声闻之号，故云有也。此即现未为一对，又在下今昔为一对，以明有无也。　　因光横见者，如广曾中为求声闻说四谛等是。　　佛必三身圆满者，举圆佛也。　　故称此佛为权者，本是圆佛示为三藏佛，故云权也。　　教权似实者，且约同为化主，似于从因至果当教位极之佛，故云似也，据无三身圆满之称，则说此佛为权矣。　　中途须有者，约退大说，故云中途。　　疏云：若依今经应有五者，经云：思惟是事已，乃至法僧差别名依，此有决定声闻，经云：我昔教汝悉愿佛道，乃至自谓已得究竟灭度，依此有退大，经云：内秘菩萨行，外现是声闻，依此有应化，经云：此辈罪根深重乃至未证谓证，依此有上慢大乘如疏引。　　疏云：大品别异善根者，发大心已，中间又退大取小异于一向不退大者，故称别异也。　　指应化为无者，意云：权人于法华经前示为实小，更无应化之称故无也，若至法华闻开三竟方受应化之名，则无大乘声闻之号。　　又云：第四第五并名大者，若至法华发迹已，俱名为大，亦无佛道应化之称。　　于大乘自立声闻者，他人依涅槃经判四依为大乘声闻，今家不尔，若云大乘声闻者，身不从大而得，示同于小，外现所为名从小得，故异他也。　　回与未回者，即今家立义回心，此记未回彼记，故云二义也。　　疏云：或有厚薄者，瑶师以理惑教为薄，以教惑理为厚。　　未辨得失者，应责云为失昔所证真理为回遑，为复得大理耶？为得小理等耶？　　理名近大者，只是小理名近大理，故闻法说即使得悟也。　　初果尚非者，初果尚已断于见惑，何得更有疑惑之名也。　　小乘根定者，上中下根定耳。　　义当断伏者，被加说法陶汰之时，先断尘沙，义当于断，而伏无明，以尘沙无明，俱名无明故也。　　过去者，由过去薰习，令今未悟有前后耳，若未薰习者，以显薰习今未成根也。　　两释不定者，文中两或即是更两判根进退不同耳，初或即以第三句为中，第四句为下，次或可中间两句者，即以第一句为上根，第二第三句为中，第四句为下，或剩下字，或将下字属于下根，则是两重之相也。　　疏云：夫众生心神下明转根者，过去闻法已成三根，今世重闻取悟不等，故云转根也。　　非不兼法者，明文中但云闻法得悟，似如专属信行，而已闻已即观信法具足，故云兼也。　　信法等相如止观，亦约前世集思集听，致使今生得　　成信法两根种子，或集听少思多，或听多思少，皆以少资多名为相资，彼约安心随根四悉止观不同，止观四四乃成八番，信行一八，法行一八，信资法一八，法资信一八，信转为法一八，法转为信一八，信转为法以信，资法一八法转为信，以法资信一八，彼约凡夫自行一时所宜，八八不同故云一生，今明三周圣人悟入少分类彼也。　　故昔三根不同三周者，昔日三根为上中下，其根已定，今三周闻法转下为中上，是故三乘经于三周，各有三根悟入，故云也。　　疏云：身子迦叶等是中乘根性者，如第一疏释迦叶缘中，云：佛若不出我当为辟支，今已闻教，故为声闻，身子既是利根为法轮将并同中乘根性。　　疏云：又四众至缘觉者，即是今佛世，新发心者也。　　疏云：有异执者，明诸权教菩萨自法华前，虽各自求，当教极果来至法华，此执易破，故云终归取佛也。　　疏云：但是正其观慧者，正其偏次之观，令成圆妙观也。　　仍异于别者，圆菩萨位仍异别妙觉位，若证道同，但异地前，应须进退二释也。　　故名为小者，约藏通二创闻妙乘不敢领解。　　悟大语略者，意云：文中但云菩萨悟大，处处有文，而不分别，三教悟大，深浅不等，应藏三祇等通干慧等别十住等，并是悟大之位，不语此者，则成略也。　　横指法身本者，以八相化事望于理本，故名横也。　　结净土因者，出家成道具明劫国供佛数量，令其广作利生之因，使物钦慕来生其国（云云）。　　先入至不同者，如惟忖中明法华前显入密入不同。　　恐不了前意者，惟忖中先入，今若法华前及序中已入十住，今闻法说则四节增进，若今始入十住，但三节耳。　　疏云：一音者圆极一音，不同前教，又如来常以一音说一切法，而能遍同诸音，故华严云：一切众生言语法一音演说尽无余矣。　　长远时所者，本门时所也。　　密闻大车者，即中根人在法说周密闻也，仍是中周上根人也，下根亦尔。　　若尔佛于尔时者，此难意者，佛既知声闻其根不败，何不于彼即与记耶？答如文。　　余经不说者，谓方等等经也。　　况通经论者，唯识论通方等经，经既不说声闻密闻，故使论亦不明显密也。　　身子权能预谋者，身子既是古佛，则预知佛三抑表于三周，所以殷勤三请，故云预谋也。　　理须预照者，明身子本是法身菩萨，故能预照知佛三抑本表三周，故云也。　　如后释者，一障未除机未动，二障未除机已动，三障已除机已动，四障已除机未动，并约前教，分别如下释。　　二痴合明者，调熟所证真理之痴，与无明之痴共为障也。　　不问无明为障所以者，责意令知由过去根性利钝不同，置令今生为障不障也。　　闻法故破，破由闻法者，即是因缘和合故破也。　　未闻法破为前者，即是障先除后机动也。　　闻法已破者，即是先机动后障除句也。　　自他无破等者，此存第三句因缘合能所以不许自他无因也。　　亦前亦后者，重复前文，成于感应，因缘能破，文虽前后，生灭同时，故云暗灭等。　　二以不愚等一往斥之者，如经云：佛语诸比丘，汝昔已曾发菩提心，今日何故而愚于大，而不发心，不语昔日时节，故与今经有别。　　具如止观等第三者，彼文释知具二义，一约故昔大乘常名知大菩提，一约自知小乘常住，亦名菩提，无此二知所有归戒亦不具足，通其两释知与不知彼此非难。　　说其元意者，以胜鬘经中对诸菩萨说于声闻尚发菩提之心，如何菩萨不发无上道心，唯此是其究竟之意，故举声闻以斥菩萨。　　暂时不知者，大通佛知缘在王子，故佛入定令其结缘，佛入定后王子方说，故云暂时也。　　矛楯者，兵器也。矛长二丈建于兵车，楯谓傍牌，楚有卖矛及楯之人，有人来买矛而谓买者曰：此矛坏千楯，其买矛者尚在寻有买楯者，复至又谓之曰：之楯坏千矛，前买矛者乃问之云：还以尔之矛坏尔之楯，为得几许，卖者无对，自知负言，今意取其二言相违，以为兴例。　　大经诤论文者，彼唯二十一双于二十一双中，一双是诤声闻成圣不成圣，故今引之。　　执者望今成过者，在今必成，若更执者，不成则成过也，今虽必成执不逗后，又成过矣。　　并通三世者，且约法华前后相望，以为三世，余则周会，皆得大教，在昔亦有开与不开，入者名开，不入名不开，在今亦尔，五千未入得名不开，未来亦尔，教在昔唯大可知，至今法华，留逗后缘，亦名不开，未来亦尔。　　既俱有过者，即涅槃中声闻成圣不成圣，佛言二俱有过也，授引也，护也。　　小部不同者，如诤立五篇不同者，又诤四钱三角五则犯重乃诤有五阴无五阴，如是等诤，但是随机灼然易殄也。　　知不知别者，权人了了知权示不知实人，初中知不知至今法华方始知。　　初不知后知者，元禀小也。　　如方等至人耶者，此问意者，缘觉何故不如二乘，于三藏断结已，即于方等般若，受弹斥淘汰益耶？答如文也。　　疏云：问缘觉者，梵云：辟支佛陀，辟支迦，此云缘亦云独，佛陀云觉。　　言出无佛世者，增劫减劫俱得有之。　　慧星者，尔雅云：慧星为欃枪，亦谓之孛（薄骨反），言其形孛孛犹如扫星，乱世则有，治世则无，方之独觉则可知。　　在小等者，问意云：释迦以大化人缘觉禀小，故何徙之。　　答为护物机者，崛山中有五百支佛，住佛欲生此，先令告令，令其徙去，若不去者，妨于佛出世时禀教之人，故须徙之，但护物机，亦不护于缘觉也。　　知亦何爽者，缘觉纵自知之佛，亦徙之不护彼意。　　疏云：不觉徙之者，菩萨神力徙之。　　二十八者，舍人天皆经人天中阴也。　　五含中后三者，除中生二人也，一中者谓欲界后于色中而般涅槃，二生般者，生色界已而般涅槃，三者有行生色界已长时修行方般涅槃，但有勤修无速进道，四者无行生色界已，经久修无功用行而般涅槃，勤修速进二道俱无，五者上流于色界中，要转经于四禅天处方般涅槃。　　及无色般者，明无色般人生彼，垂欲般涅槃，闻佛出世，亦能起欲界化，而来见佛。　　彰亦易牵者，以同界故，故云易见佛。　　已义含三者，只变化即当应化缘觉，含于决定上慢退大三也。既例声闻亦应俱四。　　所化兼二者，此即克体而论所兼，得决定退大二人，以上慢是傍，故且不论耳。　　尚从座起者，经意云：此诸菩萨已曾发心行菩萨行，由尚超去，况未发心者耶？故云尚也。　　目连问佛，此诸正士者，目连于彼中能问诸正士，及知正法之藏，以有正法藏分，亦未证得有悔四故者，以菩萨道时长行远，故生退心也。　　衍门生谤义少者，通人干慧性地而由生诱，故云少耳。　　袁具见修者，见即见浊，修即烦恼浊，五中专由此二也。　　疏云：言略义隐者，但云佛以方便力等是言略，但云诸佛法久后要当说真实是义隐也。　　疏云：既以小自翳者，应更云自谓为得，名为自翳也。　　疏云：妨他大光者，当机大智欲闻大法说枝叶成碍，故云妨也。　　执为真极者，未得初果等，谓得初果等，名执真，未得罗汉，谓得罗汉，名执极也。　　疏云：非徒者，徒即空也，谓非空靳固。　　如喜根等者，大论中释巧拙二度，拙谓声闻，巧即菩萨，如文殊白佛，过去无量劫有佛，号师子音王佛　　及诸众生寿十万亿那由他岁，以三乘化人宝树，常出不生不灭之音，闻者得道，诸菩萨等得无生忍，新入道者不可称计，佛涅槃后树无音声，有二比丘，一名喜根，二名胜意，喜根常说实相，弟子聪明乐闻深义，乃至淫怒痴相即解脱相，闻者无悔得无生忍，胜意比丘头陀集禅多生分别，因见喜根弟子说实相法，不体其理，违心起谤至精舍中，众集摈弃喜根菩萨，喜根菩萨知其当受大罪，强为说七十余偈融，即法门淫欲之性，即解脱等，胜意身陷入地狱，经百千岁，最后因此发菩提心，虽复出家，诸根暗钝，故云远因。　　不见如来至功德者，应知若据结取后文，则应见于劣应，今云不见约纯大，以说此等须存进退两释。　　以声闻人出三界者，但是以出三界机耳。　　寄于娑婆一期者，且约释迦一期设化，五时大小不可杂乱，故云即当渐初也。若论华严十方互为主伴，渐顿陈何可简其大小故。　　十种大心者，一化众生，二为灭苦，三为余乐，四灭无明，五与众生发生佛智，六供养如来，七欲随佛教令佛欢喜，八为欲现佛身，九欲入佛智，十欲显现无畏之力。　　则鹿苑至结取者，若以法界为言，则鹿苑诸教皆结归华严，或结归法华也。　　故令教主至不一者，显露常定秘密非一耳，何须更加成谤因，意云：闻经生谤，虽是得度之因，不免先堕于苦，是故今经威神令去，不同喜根为他作生谤因矣。　　实可为例者，意云：佛灭后弘经人为他说一句一偈，皆为结缘种也。　　亦名章意者，如云叹法意令生于尊重，说无虚谬，意在止其诽谤，乃至意在真实等。　　大体随时者，施开二章不阙。　　诣谓所至者，今文良以开显为所诣也。　　开显二章者，开即方便，显即真实，余四略无，此二常用。　　三千为表者，兼表三观及以三昧，亦名表事理，即是三昧之观，后皆见理也。　　释顺释正者，反昔反成今顺，制昔乖成今正也。　　神纵异迹者，高僧传中，有神异僧，纵示为恶，必先同后异引令入实，终无以恶而滥于善，引此例者，以诫世滥之人。　　并越二途者，超于或善或恶之二途也。　　权名隐实者，施前三权，此权隐于实也。　　潜之与显者，潜释上隐，即施三，故显释上开谓会实故。　　未尝增减者，施亦不减亦不增也，法华之宗致若施若开，皆是法华之宗体。　　实教之果源由者，指权即实，故权为实教源由。　　释义之旨归者，唯至法华说于教意，若解释者，先腾佛意，一代施化咸成会法华，若解释诸经，但说当部含教多少，被物不同，未得谈其教意，若预说者，则探取法华之意，而于彼说出佛元意，虽施诸教苏息弹斥淘汰不同，意在咸归真实故也。　　众行之府藏者，府聚也。史书云藏也。修小必须正助合行，于助达正无不契实，故云众行之时府藏也。　　徒施徒运者，若不得今师之意，如来空以三车等，运出火宅，于无至道场之期。　　意正引彼证此者，须入声呼，若以此释彼，须去声呼。　　亦说中道者，如佛临涅槃，魔蔽阿难，说种种法，乃至亦说相似次第中道。　　但除其魔者，此引简文不同，一向开说之，则但除其人而会其法矣。　　疏云：父王乃至太子名者，大论用此譬，伸经屡明般若之意，昔有国王久无儿息，因出游猎，夫人于后诞娩太子，诸妃奏报王闻默然，如是至三，亦皆默然，因乃白王以问其故，王答曰：我欲多闻太子之名，遂且不言，令汝数数说之，无有厌足，其一一奏报者，宜各赐之百千两金。　　但说者受者者，说即是教，受即是人，而于理上加因果，则成四一义足。　　岂法说初等者，开示悟入正是因位不应对果也。　　本门剩长者，此中已是本门，则后十四品经便为剩出。　　疏果门安得如此者，只是果门安得在此耳。　　疏云：开除开出者，光宅意方便说三，开除五浊，显出一乘故也。　　疏云：菩萨方便与二乘同者，通菩萨入空方便与二乘同也。　　初句结非佛知见者，此示结难文也，从若余三慧下文是。　　将教及理者，如向三慧下文是也。　　初易后难者，初之一增得八分故后，但二二增之，故成后难也。　　以六七八者，一恒皆有二分解，则以十二对初地至六地，为示十四分对七地至八地，为悟十六对九十地为入故。　　纵非前之两教者，以此二乘未见中道，未受三德涅槃之名，以将解义简之，故知且在别教，以别时长，次第学，故云得不一也。治城秀法师今改为弥勒等是。　　四依须约四教者，三藏贤位为初依，须陀洹斯陀含为二依，第三果为三依，四果为第四，余教准此，皆是圆人示三教四依也。　　安得证通者，古人引第五恒等文，彼全是别义，不可以对通教也，叹大谓文殊，褒圆即净名。　　准圣叹释者，圣即如来自于今经叹释大师，亦准佛叹释显出诸经之上，况复依而修行道场妙悟，故云师资可知，意令后代展转相承，皆成师资之道矣。　　疏云：华严等者，华严但明四十二位，摄大乘第七释，第四因果胜相中，亦名欢喜等，十地论，亦只释华严十地品，璎珞仁王虽明诸位，仁王不出等觉，十信发心长别三界，即是圆义，璎珞十信即是别义。　　十梵行空者，谓身身业，口口业，意意业及佛法僧戒十种皆空。　　疏云：开示悟入似有浅深者，非竖而竖，故云似也。　　疏云：不见开示悟入之一时者，非横而横，故云一时，非竖而竖，开示悟入宛然不失。　　四智纵因果相对者，意云：纵将道慧总对十住，道种慧别对十行，一切智总对十向，一切种智别对十地，但成因果，各有总别，不成开示悟入。　　疏云：宁是法华一意者，不是开佛知见一意也。　　观无一异者，一谓真，异谓俗，至此位时双忘入中，故云无也。　　开等别相者，只是不辨开示悟入横竖相别耳。　　都不见法华大意者，须知法华大意只是体宗用，三即三德，故开示悟入不出于一故也。　　疏云：一切智更无余事者，只一切智慧是无上义，除一切智外更无别法也。　　得清净故者，用一切智，证所入理故也。　　疏云：与无量智业者，证入初住，三因显现名为智业也。　　初约三乘者，意云初番既有两二乘，验知须兼藏通菩萨，是故疏中云：令三乘同得，次约菩萨，释专在别教菩萨。　　知彼义者，指所知为彼也。　　义不可通者，论家但云准如来能证，经句句皆云为令众生，若非今家四释焉能于众生通入理耶？　　不独菩萨者，三乘共行菩萨也。　　指所知为无上者，一切智为能智也。　　仍须修行者，明此菩萨尔时但修遍行，今闻如实，须修圆行故也。　　或指藏通者，别人亦有未发心者，故著或言。　　多指别者，通人亦有发义，故且云多。　　疏云：令外道众生者，应知凡夫外道大同小异，异者，以外人计常故不同凡也，此一番约随喜位初，已上论开等二乘菩萨案位胜进可知。　　异前二释者，异前初番及菩萨番也。　　人异义同者，只是开示悟入同也。　　约位通唯在佛界者，前约位释十如，约位虽通理性三德，正意唯在佛界也。　　依经者，依经句句皆作，为令众生开示悟入释也。　　顺论者，论意皆令三乘同得平等法身故也，应知论中者，番番竖释，皆以第四句为极，然论亦不定判。　　其浅深，故使今家于一一番上，皆为四释，则使论文三释横竖，具足方知论具深浅矣。　　热行得理者，谓入观则能知能见此二属行，行知于理，故云得理也。　　若深张地位者，他人解此乃至云以地为入等是。　　若除二障者，烦恼及所知二也，亦名人法二执也。　　句句横竖者，四释之中智位为竖，四门是横，观心非横非竖，故云意在不二也。言句句者，以一句皆具四释，故成句句，横竖具足及以不二。　　以论废立者，不依十妙释义为废，依四一释义为立也，今古无量法皆一及十妙，即今家立也，和旧即古也。　　语少意含者，但云无量是语少，皆一是意含也。　　心尘行法者，心谓刹那之心尘，即随心之尘，行谓修行之行，法谓教法也，人谓能修观人，理谓能修观所契之理。　　虽不消句者，意云：虽不消经文，若对十妙不无其谓也。　　问何故经文不依十妙者，问意今此经文何不如玄次第，以对十妙，而后四妙大杂乱耶？答如记。　　六不可越者，经文六义次第灼然耳。　　自行化他至事者，自因果即前五妙化他后五妙也。　　疏云：而有差别者，四十位即是差别也。　　存而用略者，文存广中略三义及至解释，但用四一消文，故云用略矣。　　疏云：四一者，然四并称一者，昔未开会人等多途令开会之并唯一也。　　虽以果为理者，古人虽以是果为理，亦一不别出理一之相，故云名亦不彰也。　　以所依能用者，谛境不可知见所依也。约于智眼乃能知见即能用也。　　左右互摄者，且如理一中，若取能知见即位一为便，若取所知见即理一为便，则成以所摄能也。教行人亦尔，如下自释。　　是体非是者，破执也，一念之心理虽即是事全在迷，三惑具足不可不观，而但守之即，故云非也。　　疏云：外藉法雨者，读诵解说及傍行六度，皆名法雨也。　　疏云：显出真修者，证真修，又修修常会真，即是修于天行故也。　　性得者，本性得之名为性得。　　准义至十住者，如前经文内加观行，外藉法雨等。　　疏云：如量至众德者，如量属不思议假行，所以能持众德，德从行立故如理元照理故遮诸惑也。　　月爱喻也者，月体常圆譬理，无增减白黑别譬智断不同。　　疏云：一道慧见道实性者，道为所践，清净智为能践。　　具如止观第三记者，论有多解或因中总名道慧，因中别名道种慧，果上总名一切智，果上别名一切种智，论云：或言道慧道种慧，单明权实，一切智一切种智，复明权实谓道慧实道种权，一切智实一切种权也。　　如彼俗境数量者，俗即是真之俗，真是即俗之真，故云如于实理契之。　　然一一位各具至入者，二智谓理量，不二谓双入，即双照竖则对四位，横则位位具四别教不尔。故须辨之，如理在住，如量在行，不二在向，双入在地。　　专释此四者，若但释此四所从，则先教次依教修观，观成智，智则明，明则入位，故不同此也。　　应知位智多约于竖者，以竖中有横，横中具竖，故云多也。　　约观乃成非横非竖者，亦应云而横而竖，何者？而横故詑门以义成观而竖，故依位以生智也。　　并是约非横竖者，一一皆依不二理故。　　教四者，只是圆有等四门相望自有浅深，故云似也。　　虽对开等者，意云：今如四门，虽对开示悟入，但是四门义同开示悟入，非谓同于约位浅深故也。　　故下更以理性者，从通则四下文是也。　　且语大略者，此中但云一心三谛之理，为不思议境，未悟十乘观法，故云大略。　　余三例然者，理上既具教人，行三是教等，三上一一悉具余三矣，如云既有于教，必有禀教之人人必。　　修行，行必热理，人理行亦尔，如下释云：约门释为教，观心是人，约智是行意位之所阶是理一也。　　似借论文者，一往观其义热，似如借用论文为释义之本，故云似也。　　准次第论者，准声闻次第经历，始从鹿苑终至般若，皆是自谓故也。　　教行准知者，由穷子在昔自谓，则成权覆于实，置令所禀之人教主谓成灭所行之行，但趣灰断，故令开之无不真实。　　非立名者，但破其判文，非破佗立教一名也。　　却指所作者，所作属于化主，故云教化。　　具列良由此者，重结束释理一文，具于四释，所以约位释属理，约智释属行，约门释属教，约观心释属人，即是以能而释于所，故属理一，教行人三，须准前理，皆具四释可知。　　玄文有破者，如玄文第二卷初，广约光宅义，以破光宅，以光宅明今昔因果体位用广高长狭下短，今昔于四一章安破使，今四一不成，今昔具四一，今昔相对二十四对（云云）。　　况今复以菩萨为第三者，许光宅以菩萨为第三也。　　嘉祥尚然者，嘉祥旧疏，亦云无于二乘，存于菩萨，复禀化者，宁得异耶？故云尚也。别教中三乘者菩萨声闻位在十住，菩萨支佛位在行向，菩萨大乘位在十地。　　定慧至尽门者，只是中道三昧耳。　　二别二合者，教一行一别人理合在教行中也。　　令理满故者，九世属事，平等属真，令观于事，见平等理体遍，故云令满也。　　刹及众生皆为能说者，此明众生身中毗卢遮那为毗卢遮那身中众生说法，毗卢遮那身中众生，亦向众生身中毗卢遮那佛边听法，即是刹中有众生佛，佛中有刹众生，众生中，佛刹中，佛皆能说故，而不思刹及众生至说者，斥读华严之人，既有能说，必有所被，即是生佛身土互为能所，道理任运常说，只由生佛不出一念故也。又复应知由正有，说依方有说为有，依前说法而正方能说耶？何以故？良由万法悉属心故尔。　　彼此互明者，若识今经三世佛同，则知与彼大体不别，若了彼经融，则知与此无二，亦是尘刹生佛等互明。　　疏云：正是化主者，只是为现在十方化主，释迦是此方化主也。　　何况有实者，应云何况即实文语从便耳。　　应先开章者，至三世佛章初，应更开章也。　　无开权总者，明经文阙，若更有者，经应云舍利弗是诸佛，亦以无量无数方便种种因缘等。　　总别不便者，犹阙开权一文，则成不便也，何者三世佛章各有权实文，是故成别矣，所以不于三世佛章初，开为总别二章者，良由此也。　　所著即是根者，疏文加根释者，为能生成于欲性二事，又根以能生为义欲，以怖须为义性，谓所禀本分根能生欲称过去，习欲成性故曰未来，然根欲性三，无时不有，随其义便，分对三世，非要隔生，别别而立。　　但恐不了所施之意者，施意在显真实耳。　　有人云：单五三藏等者，读天台人作此对。　　然单论至小异者，单论约显露，相入约密，故有小异。　　疏云：如是者，明体相者，此文揽相以释体也。　　疏云：四释结者，经从故诸佛以方便力下结文也。　　后后增七倍者，七极微为一微量，天眼轮王之所见矣，积七微量成一金尘，一解尘向金上住，又解尘透金过至下水尘，皆有两释也，积七金尘成一水尘，积七水尘为一[少/兔]毛尘，一解[少/兔]毛上住一解量如[少/兔]毛端，乃至牛毛皆有两释，七[少/兔]毛为一羊毛尘，七羊毛为一牛毛尘，七牛毛为一鄛游尘，七游尘为一蚁，七蚁为一虱，七虱为一穬麦，七穬麦为指节，三节为一指，二十四指节横布为一肘，横一指有七分五厘，一肘有一尺八寸，竖积四肘为一弓，谓寻一弓有七尺二寸，竖积五百弓为一俱卢舍，俱卢舍二里，八俱卢舍为一逾缮那，逾缮那十六里。　　一刹那者，依摄论明具有十二，一一刹那此翻为一念。　　二怛刹那此为瞬，三罗婆俱舍云腊缚，此云一息，四摩睺罗俱舍云牟呼栗多，此云一须臾，五一日一夜，六半月，七一月，八一时，九一行，十一年，十一一双，十二一劫，仁王经云一刹那中有九百生灭，即是九百生灭为一念，一百念为一瞬，六十瞬为一息，三十息为一须臾，三十须臾为一日一夜，十五日为半月，三十日为一月，三月为一时，两时一行即半年也，于阎浮洲中，日行路有外内，极北至极南，相去六百九十由旬，一百八十日从内至外，又经一百八十日从外至内，故名行两行为一年，二年半为一双，双谓润月兼本月为一双也。　　劫相者，梵云劫波罗，此翻为时也，亦是有浊之由，光音天堕地即是有浊之由，若无天下亦无于欲。　　次烦恼去复总中者，总中别故烦恼是总，下三是别。　　言四别者，兼烦恼耳。　　所通非胜者，但至非想，故云非想胜，以计非想为实故。　　十六知见者，文在大品大论，广释谓一生者，见计我能生众生，如父母生子，二养育见计我能养佗，三众数见计我有五阴十二入十八界，四人见计我是行人，五受者见计我后身当受果报，六起者见计我能造后世果报，七智者见计我五根能知五尘，八见者见计我根尘能见于色及起邪见，九我见谓横计五阴名之为我，十众生见总揽五阴名为众生，十一命者见谓命计连续恐断，十二作者见计我能有所作故，十三戒取见者，禅非出道计为出道故，十四使作者见谓驱策由我故，十五使受者见苦乐由我故，十六十使起者见令其还生欲界名起者。　　属边见邪见者，有无属边见，六十属邪见。　　若色大我小者，计色大我小，我在色中，我大色小，色在我中，我即是色，离色是我，四阴亦然，计五阴属身见，身即是我，故计有我，无我即边摄。　　本劫本见等者，计八万劫初为本，八万劫终为末，末见四十四本见一十八合六十二不出计，神及世间常无常有边无边，计从父母衣食长养而生，即属邪见，以远不达业力因缘，故计现在五阴自然而得涅槃等，即是戒取摄璎珞等如文。　　一一有六十五者，以一一界皆具五阴故尔，若无余十七界，则一界皆不成界，故须一一相成，所以一界皆具六十五也。　　以根对土者，亦无别意，但是翻到对句耳，疏云：鸯掘，经云：舍卫城北，有婆罗门女，生于一子，名一切世间，现至年十二，人相具足，聪明善说，时异村中有婆罗门，名摩尼跋陀，时世间现从其受学四韦陀典，师受王请，留世间现，守舍而去婆罗门妇见其端正，而生染心，前执其衣，世间言：汝是我母，岂生不善，妇人怀愧，以爪自获，以绳自缠，夫既还已，恐世间现，露其不善，先语夫言，汝行之后，彼世间现，乃于我所，有不如事，师云是大恶人而语之言：汝杀千人，取指为鬘，冠首可得，免罪成婆罗门，时世间现便礼师言：善哉！受教增一云如是次第杀其千人，取指为鬘，母因送食，便自念云：我闻师言，害母生天，便摄母头，以手拔剑，欲害其母，佛寻往彼，放光照之，彼复念言，我亦云：若害沙门，必得生天，放母逐佛，佛便除行，复道而去，鸯掘经云：鸯掘奔趁不及，乃说偈言：住住大沙门净饭王太子，我是鸯掘摩，今当税一指（凡三十九行）佛以偈答云：住住鸯掘摩，汝当住净戒，我是等正觉输汝恶剑税（凡一百六十七行）乃至投剑深坑，顶礼佛足，佛命善来，便成沙门，得法眼净，其后佛为说法，得阿罗汉，鸯掘经得无生忍，障虽不如阇王造逆，已成害佛及母方便兼杀九百九十余人，如是重遮不障证法，良由根利故使尔也。　　疏云：盘特是者，法句经第一云：佛在舍卫，有比丘名盘特，新作出家，禀性顽塞，佛令五百罗汉日日教之，三年始获一偈，阿含大论云：九十日佛愍伤即呼著前授与偈，偈云守口摄意身莫犯，如是行者，得度世盘特，感佛恩深，诵得上口，佛告盘特，汝今年老，唯诵一偈，人皆知之，不可为奇，须解其义，所谓身三口四意三，观其所起，察其所灭，由之生天，由之堕渊，由之得道，泥洹自然分别，乃至无量妙法，心开意解，得阿罗汉，由无遮故其根虽钝，易得道果（云云）。　　一一门说其所以者，随根利钝及以待时不待时等，故有二味八门不同故也。　　若信进等五者，还对上中下根，一一根皆具五也。　　故云：一往者，有障不障，故云也。　　疏云：即执非为是者，意云：佛初即说真常乐等，外人便执邪常等，而为究竟，故云执非为是。　　四念处所治者，由外人计五阴以为四德，故佛出世先令观阴修四念处，治于邪常乐。　　两医者，大经第二云：复有明医从远方来晓八种术，善疗众病，知者方药，从远方来，是时旧医不知咨受，反生贡高轻慢之心，彼时明医即便依附，请以为师咨受医方秘奥之法，语旧医言：我今请仁以为师范，唯愿为我宣畅解说，旧医答言：卿今若能为我给使四十八年，然后乃当教汝医法（云云），八术者，譬于佛能治三教菩萨，两教二乘断结外道，苦行外道，空见外道名善，八术四十八年，谓是外道修根本，四禅四空四无量自行化他赞法赞者，四个十二则四十八，并不出于界，四倒常乐等名同故譬于乳，邪正天隔，故云好恶（云云）　　烦恼违顺相待者，得好即贪，得恶即嗔等是。　　名通两处者，应用树名之下，即枝叶为法，枝叶名下四大为法，以为况喻也。　　烦恼通圣者，非但圣位能断，得善外道亦先断下八地惑，故云通也。　　增通余圣者，支佛轮王也。　　又增与灭至无者，只于大乘增减俱有，或增减俱无，如一百八十劫空过无有佛，亦是例小乘亦尔。　　众生准说者，在凡夫数数生灭故长，若在圣位浊尽不久故短也。　　命是不相应行法者，十四不相应行中，有命根也，带五阴法而论连持长短时也。　　时通内外者，在小三灾时名内，在大三灾时名外，又正报在时名内，依报在时名外。　　随三不同者，随火水风三次第上生，故云生三禅处也。　　乃以大乘密而斥者，但云实得阿罗汉不信此法，成增上慢，但云此法，不云大乘，故成密斥。　　疏云：无增上慢即行一者，既无谓得之尤，必习进求之行。　　疏云：次释疑为三，应先将所以者，何下经释上开除之文，今成开除之相，然后方立疑端，疑端如疏，从佛灭度至是人难得，即生疑之辞也，从若遇下释疑左溪文句，从若遇头著一默，准此应更分为二，先疑次释矣。　　有于因果至过者，若断四住之因，只应感得灰断之果，若言感得变易常果者，则同因是无常，而果常之过也。　　边际之力者，他宗皆云得罗汉已，即用此定持父母生身，从初地至八地经一阿僧祇劫，从八地至等觉，又经一劫，粗身方尽，始入妙觉矣。　　有引罗云者，他人引传云：罗云今现在天竺，有长者请僧奉食行乳与罗云，罗云断负长者，问食不堪任？答无。但佛去后世与佛在世，诸种皆薄，今日乳不及佛世水，罗云即拨地开圣种在世水与长者，长者尝果胜今日之乳，以昔好水隐在地中，故尔他引此事，皆由边际定力所持，故不灭耳。今亦破之，善持至一劫半劫，容有此理，若生界外，必须舍身论有明文，引小非例。　　故知博地之言者，他云：生灭度想及于余国，值余佛，得度者，是博地凡夫预生灭度之想，此人即横于佗方，见佛闻法非罗汉，罗汉边际定力不舍此身，近代皆同此判也。　　而须商议者，昔不回他土回敦逼回等。　　疏云：忽闻异说者，他意云：余佛语诸声闻云：汝等应发菩提心求无上道，何容住小等。　　信不信意者，罗汉执重重难信，故须敦逼，及他土信凡夫具烦恼，无定执心，故易信也。　　凡夫上慢有五者，圆镜云：今且依经论增上慢有四差别，一者凡夫起五上慢，一于四善根，二于初果，三于二果，四于三果，五于无学，二者须陀洹人起　　三种慢，三者斯陀含人起二种慢，四者阿那含人于无学果，唯一种增上慢也。　　仍从拂席者者，意云上慢不尽拂席，不拂席者，现应得度矣。　　名同义异者，大论取缺坏不任受用以对根本，大经取微有缺损故对不杂，故云各有其意。　　尚名为漏者，意云：由无后二，故前四名为有漏，纵有后二，复属四果，故知上慢之人律仪不具。　　疏云：对文者，对四果四禅之名，以为究竟。　　化他权者，体外权也。　　况指权是权者，谓昔无权名，今方指昔以为权，权非究竟，知非究竟即显实也。　　经云：种种所行道者，行七方便之道。　　过未仍从现说者，九言生欲者，皆从当世现在上生，必不从现在过未而起，故云仍从现说也。　　疏云：九部十二部者，彼依大论等释，文相甚广，今略出十二部相，一修多罗，此云法本，亦云契经，亦云綖经，达摩郁多罗云：始从如是终讫奉行，一切皆名修多罗，此总相也，于其总中，随事分出十二部经，余直说法相者，是别相修多罗也，二祇夜此云重颂，重颂上长行者是，三和伽罗那，此云受记，谓记三乘六趣经尔所劫当得作佛，或得二乘道，或受六道身，皆名受记，四伽他，此云不重颂，新译云：讽诵不诵长行，亦名孤起偈也，五优陀那，此云无问自说，谓妙法甚深无能问者，故佛自说，又有法非甚深，而赴机宜，无问自说也，六尼陀那，此云因缘，谓一切佛语缘起事如毗尼中有人犯是事，故结戒修多罗中有人问故为说是事，七阿波陀那，此云譬喻法相微隐要假近以喻远寄，况以彰理如中阿含长譬喻长阿含大譬喻等，八伊帝曰多伽，此云本事或因己事说他事，或因现事以说往事，如云：我昔曾于二万亿佛所为无上道故，常教化汝等，九阇伽陀，此云本生，谓本性说自生，如云：曾为师子受猕获寄二子脉胁肉，以贸获子于病世作赤目鱼，施诸病者，等讫詑本生，以彰所行名本生经也，十毗佛略此云方广，语广理广为菩萨，故说大乘法是也，十一阿浮陀达摩，此云未曾有，说希奇事，由来未有者，如佛现种种神力，放光动地众生怪未曾有也，十二优婆提舍，此云论义，谓诸部中言义隐覆往复分别得明所显，寄论义以明理也，此经指九部为入大之本，则九部是小方广授记，无问自说三部属大，如玄文广释，或大小各九，或大小各十一，各十二约四教广辨其相（云云）。　　佛慧为理之行者，以佛慧为取理之行也，经云：说佛智慧故者，以用三教引导众生，令堪闻法华，故云说佛智慧故也。　　即上句所者，无无三句是也。　　通真含二者，含但不但，但名半不但名满，故云半满相对也。　　由阙别者，由经阙圆入别，所以疏文引长行经文无有余乘来此释，出圆入别之相，有人云：传写误者，殊不体文，经云：如其所得法者，即以自行智契境，名为所得法，经云：定慧力等者，定能寂，慧能照，定能神通，慧能说法，自严法身，又能度物。　　疏云：口无欺诳者，说实相印是也。　　疏云：今明现在论愿满者，圆镜云：有人云，迷时立愿，悟时无愿，如弥勒经云：久念众生苦，欲拔无由脱，今日得菩提，豁然无所有，此现违经事，须融会。原佛有昔发愿之时，亦不定言，度众生讫方始成佛，但云众生无边誓愿度，今成佛道尽未来际度脱众生，故不违本愿，言满足者，四愿之中三愿已满，就多为言，亦是满足度生一愿，此虽未满，愿心不舍，亦名满足。　　疏云：总佛门末者，虽有一不虚章在前已别三从多名末耳。　　疏云：五浊障三者，三能治浊，即是三能障五浊。　　初释对他者，谓一不名众生以他多故，故名众共。　　后释即是功能者，业力功能能流转故。　　疏云：静心取戒者，谓忆昔由破戒，故致令生此，或因此念得离轻系地狱等。　　疏云：静诸根者，以饿鬼因多举缘忽能一念静诸根，归依三宝，即得出离（云云）。　　疏云：今说五道造业者，黑是否色杀盗罪业堕于地狱，此业粗恶否相先彰，故其人色黑，坚贪之业堕于鬼道，鸽色骖然，悭贪之人护惜己物，恐他侵求，故恒为鸽色，无惭之业堕于畜生，彼无惭人，凡有所作，多负内心，故其色苍黄，赤是喜色，五戒人业持戒之者，绝诸忧畏，故其色恒喜，十善天业行十善者，三业俱净，故其色白。　　入胎经者，止观具列三十八七日，乃至最后第三十八七日，由风力故身转头向产门申臂而出等（云云）。　　足明浊意者，今文正意由浊有，故须施三权，即具其意。　　俱舍至五位者，瑜伽又有八位，渐次增长者，若已结前肉犹稀时名藉罗蓝（此云类滑亦云和合）若表里如酪，来至肉位，名遏昙（此云包皮），若已成肉仍极柔软名闭尸（此云耎肉），若已坚厚稍堪摩触，名健南（此云坚肉），此肉转长支分分相现名钵罗赊佉（此云支节）从此已后发毛现，即名此现位，从此已后，眼等根生，名为根位，从此已后，彼所依处分明显现名为别位，又大经云：所有肉色随时而变，歌罗罗时，异安浮陀时，异伽那时，异闭首时，异诸疱时，异差别，论云：此身初业于初七日成迦罗（大集云如亭历子）二七日成頞浮陀（如小棘）三七日成俾尸（如苹婆果）四七日成诃那（如胡桃壳大集以此位在闭尸位前）。　　疏云：转现腹相者，只是五藏相耳。　　又作诸异相者，腹如白布綖等。　　疏云：如大品中者，但于一世计身五阴我大色小等，即名身见，已如前引。　　后料简中方有者，长行文云命短劫长文是。　　疏云：不虚今更颂者，长行劝信与不虚共为一段，今离为二，故云更也。　　疏云：过去无数佛者，一者过去已开权竟，二者若未开权者，至今方开，故约过去明开。　　疏云：正因佛性者，以修得缘了，共取正因，方获分果第一义理也。　　余文多用者，只是余文多，以藏独为异方便耳。　　七方便名通三味者，除于人天，此二非方便，未修观谛无进趣，故以三味中除圆已外方便摄尽。　　即是所期者，登地已上中理也，若顺次第三谛者，十住为无相，十行出假为相，向后为中道也。　　在昔闻权者，只是闻于开权耳。　　往佛亦尔者，谓今佛正开于在昔开权之人，过去佛正说法时，亦如今佛，故以引往佛已开显竟，而证其同，经云：若人善软心者，以顺中理故也。　　疏云：造像等者，若准优填王造像，经云：先感人天受诸富乐，次生净土远趣菩提，疏中约其任运而得，彼经约能回向者，说童真第八住名。　　非深非浅者，凡言开权者，先了善体全是实相之理，不当深浅方可开浅即深，故云而深而浅也。　　著在于微者，菩提果善全在于微，故云深即非深也。　　微即是著者，只此微善开即佛因，故云浅亦非浅也。　　斥二失者，横竖二失也。　　皆应理释者，古人唯约理观以释童真，故在初地，若如此者，散心等皆应理释，何独童子耶？　　但尚佛道者，古人但见皆已成佛道之言，则一向从果而释。　　疏云：应住果报者，住人天果报也。　　理数咸灭者，一毫之善咸趣灭理涅槃。　　苟顺凡情者，佛且顺凡情也。　　善不受报者，生公云：善法体不受报，以其贪壅情畅等。　　随生纳福者，若未发心已前，但由众生随处受福，非谓善法不受报矣。　　善体无力者，若无愿行导之善，体终无自至菩提之义，故云无力。　　体之导之者，以一大观体之，以一大愿导之。　　往已成非者，只是未开未成佛因，故云非耳。　　唯有恶境界性者，然准大师金光明疏中释云：六根取六尘境名恶境界性，今云：恶五阴者，以所属能名为恶阴，亦非恶异体。　　俱无果性者，俱无极果性也。　　互得有无一边者，有善者无恶者，有恶者无善，俱无者，善无恶用，恶无善用故。　　善人常出者，有信心故出，以习浮故不没，俱有者，有理性故。　　世谛因恶者，于此身上而起于恶，故名因恶。　　世谛果身者，并有五阴果身。　　具如止观第五记者，彼仍多解，今但证同，故云不暇，若约了义，二人俱有性德性，但无不退性，阐提人有修恶性，善根人则无，善根人有修善性，阐提人无，即圆四句也。　　疏云：篑者，土笼也。论语云：譬如为山未成廿一篑止吾止也，谓未成而止也。孝子云：合抱之木，生于毫末，九层之台起于累土，千里之路始于足下。　　并有所资者，俱云佛道，不云理一者，以理一正因为缘了所资，故且约于能趣。　　以说人事者，人天等人也，低头举手等事也。　　不可存法去人者，文中但云开法，不云开人，然经文且从一边以说小善，既开成于大善，人亦随法而开，故云不可去人也。　　疏云：后一行至种子者，不同唯识立种子名，今云种子能生可发，故以约此开之，经云：玫瑰赤色，说文云：大齐珠，一曰石脂，美好曰玫，圆好曰瑰。　　造像者，如造像功德经云：若人临命终发口造像，若金铁僧帛沙土乃至如麦穬大才得人见，亦得灭除三世八十亿劫生死之罪。　　制诸弟子者，如阿含云：佛升忉利，以神足力，制诸弟子，不令知处，二王忆佛因成大患，大臣白王造像供养，优填王以栴檀香造，波斯匿王以紫磨金造，各高五尺，初召工人与其重偿，无能作者，毗首羯磨化为人，来为王造像，下斧之声上至忉利，闻者解脱。　　以轻望重者，或造者，心轻未有报毁者，心轻亦尔，俱重则有现报。　　以毁望成者，造既有福，毁必获殃。　　于五戒上者，应云：五戒之下有众多失意罪，今从语便云上耳。　　六齐白者，先只有六齐日，从唐三藏始加十齐日，今从旧说，故云六耳。　　唯除洗浴者，除此一事外余皆应供养法，以经卷不可汤浴故。　　经云：乃以一华者，举少况多也。　　供养于画像者，画像尚尔，况真像耶？　　经渐见无数佛者，尚见无数佛况一佛耶？余句经皆是举少况多矣。　　善文艺者，植每赞佛经，辄留连玩以为至道，制转诵七声升降屈曲之响，世之讽诵成宪章，焉曾游渔山，闻空梵声，清飏哀婉，其声动心，独听良久，而待御莫闻，时王深感神理，乃取声节，像为梵呗，撰文制章，传为后或。　　彼是已为实因者，意云：彼是圆修之因，不须更开，今为开权，故与彼别。　　疏云：能开权薪尽涅槃者，意云：自成佛道已，复能垂应八相成道为他施权，然后显实，即开他薪尽涅槃也。　　一止高树者，止高树喻人天，止下树喻地狱，虽二所不同，其影齐到。　　一念三千非自他等者，彼自行境中，一念与三千对推，横竖四句皆不可得，方具二空。　　智论中论等者，今家依智论立性相二空，依中论立三假四句观法，准理者，准道理也。准义者，真如实相之义体具二空。　　由谓自他等者，此即推理性三千也。以无明为他，真如为自，共无因以成二空也。　　晓此性相三假者，诫今行人须晓，今家明理性本具三假及以二空，复了修中三假及以二空。　　空与不空者，空即空如来藏，不空如来藏，亦应更云非空非有藏，即中道也。行即行藏，理谓理藏，即用行藏达于二空，及以理藏方成修性矣。　　为在何因成种成性者，为用前空藏成种等，为用不空成种等耶？　　类种者，弹指等为缘因，闻一句法为了因，闻所观真如为正因类种，又观于法身即正因类种。　　即是说由者，由染缘起扣净缘起，故有于说，即此净缘名为说由。　　为其种缘者，其谓众生也。　　俱性并种者，十界皆具性德，三千无始不改，无始可生，故云并也。　　疏云：欲起佛种者，谓为众生起佛种。　　十界展转互论者，只是界界，皆以染中有净，净中有染，故云互耳。　　缘了功能相成者，以缘资了，还以了了于散心志心因缘之事，令成缘因，若无了了事事不成于缘因，复以二因资于正因，故云成也。　　疏云：一起一切起者，一起谓法身显现，一切起谓因时观智而成智德，因时万行而成福德，三德圆成，故云一切起。　　依正主伴者，谓依正主伴俱成身土，互见融容相即，故云一成一切成，又一尘指所观所施之尘咸成缘因。　　此为消经者，只是不辨其修性融即耳。　　具兼修性者，彼不思议中具三种境，谓理性自行化他也。　　性种者，结成正因也。　　正行为了者，彼十乘中唯第七助开为缘因，余皆名正行，即了因不思议境，即正因也。　　先推性中至他者，即法性之无明为他，即无明之法性为自，无明法性和合为共，法性无明二而不二，即是无因也。　　方推行他者，此约修行中，则以性执为他，亦以即无明之法性为自，二他虽即不同，法性一自更无有别，故云共推一自也。　　泯于修始者，初心即亡泯不二也。　　雨照同明者，于一念中照性照修，故云于修照性，于性了修，即其相也。　　双惑者，谓理惑事惑，即是性中无明行中离著也。　　众生正觉重出是法者，意云：即此众生事法名为是法，即是众生住诸佛如中，诸佛住众生如中，故不异也。　　分局定限者，真如之外更无别法，故云分局也。　　此局即通者，染净全体是如故也。　　局之极也者，以真如之外更无有法也。　　通之盛也者，下至地狱，上至于佛，无非真如，故云盛也。　　如布衣登极者，布衣譬众生理性也，登极譬正觉极也。　　相可表炽者，以染净二缘，起为表炽也。　　不碍二途者，不碍依正而已，故云依中有正，正中有依，全身是土，全土是身（云云）。　　咸以人摄者，由人禀教行，行显理改迷从悟，故云也。　　说不可尽者，意贵在改迷，不可唯约诸经广谈如位。　　事理通总者，前文但云众生正觉如位，犹通遍于事理，故云通总。　　缘了与六法亦复如是者，缘了不即者，理未即是须修方显，故缘了不离者，全性成修故。　　大经摸象者，大经如来性品云：譬如有王，令一大臣，牵一白象，示诸盲人，象盲，各各以手触象，王问众盲，象为何类？其触牙者言象如芽根，其触耳者言象如簸，其触鼻者言象如杵，其触尾者言象如绳，其触脚者言象如臼，其触脊者言象如床，其触腹者言象如瓮，次合喻云，或有说言，色是佛性，受想行识及于神我，亦复如是，各执俱非，故今文云：不即不离。　　行及神我至种者，我以自在为义，神我于行生计转，横计我即成常等，故属缘因。　　余数及色者，以色净故般若净也，故属了因。　　又行及神我者，我于行而生计著，同属缘因，受想心所了色法性，故对了因，识即心王故对正因。　　对通别者，四念处对三德，别对也，一一德皆具四德，即通对也，释曰：由观色身净德，即般若故色对，了因观心成常，常即法身故识正因，观受成乐想行我我乐自在，由行断惑兼得神我，总此四法，而对缘因，彼即约于念处，此文直对三因，故云：各有其意。　　第四总以人一理一者，上现在佛章总结三世佛章，　　经云：舍利弗是诸佛，但教化菩萨，欲以佛之知见，示悟众生文是。　　经云：及诸根利钝者，七方便人传传为利钝也。　　第三譬去，应云从我始坐道场，去即别譬中第二譬名寝大施小譬，就此又二，初六行半寝大，次十一行施小，并显实为四，则成六意也。　　彼但有二者，只有权诱及平等二，若总述今别譬以破之，则五浊开三，并开权一显实一不虚一为六，亦得然于今现文，终成不便矣。　　乃以开权为第一者，此文即合对各赐诸子等一大车，若将对愿时赐与是第一譬，故不便也。　　疏云：始末言异者，始谓诸佛，末即释迦，他意云：诸佛开三与释迦不得说一乘，言虽有异，只是皆为显于一实耳。　　太为疏略者，不应信解及宿世故。　　又阙五浊者，上诸佛章阙五浊及敦信二章也，敦信与不虚合说也。　　三佛准例者，两则指上，两则指下故。　　疏云：畅师六譬者，一宅中众灾者，从国邑聚落已下文是，二觉者，唯佛者，从长者见是大火已下文是，三众生不受者，从舍利弗是长者作是思惟已下文是，四说三乘乐从，尔时长者，即作是已下文是，五还为说一乘教从尔时长者各赐诸子等一大车已下文是，六结不虚者，从舍利弗于汝意云何已下文是，龙师与此大同。　　文广颂略者，意云：龙赐不闻总譬，则成文广，但立六譬，又成颂文略也。　　先分为四者，此明今家于别譬中先大分为四章，文分为十，故云多也。　　望今至六义者，一五浊，二开权，三显实，四叹法，五敦信，六不虚，此三若合，但名不虚也。　　合为五者，总一别四也。　　法中有妨者，今家从我见佛子至恭敬心二行颂人一，故不可开，若离开者，人一义不显，故不可也。　　但成五义者，只成同今家总一别四故。　　疏云：又十譬至参差者，先破文相相违失，次从又大小下破义势相违失，于中又有三失，皆由第七譬中明于父喜，故有三失，应云法说明大因，故喜大因文如经云：舍利弗当知钝根小智人下一行是。　　父喜者，今我喜无畏是譬说，叙小果故喜，大障将倾故喜，故记中云：由光宅五六七文也。　　而章目未稳者，只缘离咸以恭敬心一行，下譬之本，则成未隐。　　免难本者，意云：光宅但合五六，依今家大机动为下索车本，及第七佛欢喜同，今家为下免难作本，则无失也，第五除免难，第七名佛欢喜为免难本，即与今同，只由光宅第七单云欢喜为欢喜本，故被破也。　　更进用下句者，取于下句以成父喜文也，然大机动须取光宅第五譬破之。　　疏云：大障将倾者，即是断不断难，何者，法说大障将倾，即是未断，譬说小难已离，离即断也，今立大机动为索车本，异于光宅，口虽索三而情在于大，已入方等般若，故父喜亦尔，时法说既入于大因，及大障将倾不可譬说见少免难而喜，若依光宅故不可也。　　久近今昔者，今文且明体用本迹，不从久近及以今昔判也。　　只可为分为二三者，二即总别二譬，以信解宿世不出相失相见。　　三譬者，从又一时分为三分是。　　但依三节者，初总别各一，次总六别四为第二节，次从细派更开下别譬为十，即第三节也，从又一时下三节，但是更属当上三节耳，又是有时成作此分也。　　四譬者，即指若约广颂更开四意文是。　　合五六者，合第五叹法第六敦信，总为第四不虚譬耳。　　疏云：为下四譬作本，此亦通三周者，然下因缘周经文，文无不虚，从义合有大判耳。　　疏云：如于诸佛之是者，如于诸佛先权后实也。　　疏云：鉴小机者，小唯在藏，方便则通，通指七方便也。　　不须苦论者，若广引诸文，例令其齐，恐失经旨，故不可也。　　疏云：障不获己者，已者止也，谓事不得止方便施三。　　今但颂数等三者，上文有体相，但有如是二字耳，还只览释文，以释体相耳。　　六必五故者，若有六道必有五浊故。　　疏云：圆照群机者，群只是渐顿二机及十界机。　　疏云：又四眼入佛眼者，若约四教者，前三教当教横论悉具五眼，若竖论者，前二但慧眼，别地前但名法眼，登地方得佛眼故。　　不可于此强生分别者，斥弘华严人也，他云：我卢舍那佛说华严，汝应身佛说法华，是故破之，令知法华定是报佛所说，二处佛同，兼独近远不可得齐。　　而辩体用者，藏通真谛于四眼，别证及圆中道体用加于佛眼也。　　三受者，此三是般若中明属于通教，有见即三受也。　　疏云：受菩提决者，只是不住生死等名为菩提耳，六哀者，六尘减损六根，损耗般涅槃因也。　　其业未满者，在人中造六道业，余未满者，未能牵生，即彼满者，先牵堕狱等，狱毕方堕，先业而生天等（云云）。　　疏云：或言卑下者，最在六道下故。　　有情非情者，初能缚来人是有情，牛头狱率是非情，名为苦具，故又无慈心故。　　共业者，由于罪人一业所感，故俱舍论判为非情也。　　疏云：顶生者，是轮王以十善化世，故令善思惟等。　　疏云：又人能息意者，所修善根不住生死，能得达分故。　　疏云：行胜心者，菩提心与涅槃界俱。　　疏云：行鄙心者，谓三恶道心也。　　疏云：又天者，天然自然者，此五字应恐是重出，谓自然而有名为自尔，非天然之理也。　　或责地论者，弘华严人却嗔，天亲菩萨判十地次第，不许二七日后说华严经也。　　显密有殊者，若秘密为言可引三七，已说法华显露而论终无此事。　　当知法华报佛说者，应知若开近显远已，此他受用报，即本地自受用报佛也。此答由小云与地论二七三七不同，故今伸之令不异，又复应知道场疑宜于大，即是华严小人一边无机不受，不受之相即当不受法华一实，譬品信解皆然。　　道场在摩竭提国者，此是不思议而广而狭，摩竭宛然，即狭而广，一一毛孔重重融即无非法界（云云）。　　感恩报德即对治者，有恩不报岂非大恶，故以报恩洽不报恩恶也。　　具如律文等者，律三千威仪，经云：经行有五处，一闲处，二户前，三讲堂前，四塔下，五阁下，四分律云：经行有五益，一堪远行，二能思惟，三少病，四消食，五得定久住。　　无明为根者，婆娑云：过去二支为根，现在五支为质，现在三支为华，未来二支为果，有华有果谓凡夫，无华有果谓学人，无华无果谓无余，义推小华有果谓学人，无华有果谓有余，此乃属藏通二教耳，宝性论缘相生坏四事俱无，方名永坏，缘为根，相为质，生为华，坏为果，即界外两种十二缘对别圆也。　　细释出至今文者，只是今对四教耳，前二教真谛为无漏法林，二教实相为无漏法林也。　　问虽涉五者，问意者，天中既胜，何不于天而转法轮，答如文。　　称赞业佛因者，三十二相中，一是称赞师长父母为因。　　大神变者，如大经云：我于尔时为六师，故从初一日至十五日，现大希有神通之力（云云）。　　以示化仪者，示己心中化仪也。　　虽促者，以有宗中所计转法轮即得罗汉，故云促也。　　若约跨节者，通四如来只一如来即跨节义。　　疏云：上文兼有其意者，只是亦兼有人一耳。　　种智等者，等取教行理，教为能显，行为能趣，理为所趣。　　此应有四句者者，为对前文，令知今文四句，全显法华皆是大机发也。　　余文多在至味者，只是余三句耳。　　非不经时者，此人从无量义座席来，经于六瑞及弥勒文殊问答时也。　　内于中者，只是动于中怀情欢彰外耳。　　被斥不谤者，二乘人在方等中，具有三业俱失，一不识如来尊特之身及诸菩萨，命令登座以辞不堪此将不思议身，斥为身失也，二不解佛之所说，如不思议品说不思议法门，身子等不解，则是口失也，三不解佛之善巧，即意失也，如方便品淫舍酒家等，又不解方便随宜所说，即是不解善巧也。　　赴亦自分于显密者，昔密今显，昔生今熟。　　问鹿苑至小果者，此正问于法说经文也，文中得小果已，即便显实，不经二味，故有此问也。　　义当出宅者，意云：法说正与譬喻品中出火宅义同。　　开体命者，体即方等命般若如信解中体业命和合为一领付譬。　　岂与火宅为俦者，火宅但云索小车，不云口，虽索小意在于大，故不可得，与令为类也。　　此中且小者，且先与小乘人记耳。　　行与者，江乡言音。　　真虽不殊者，此述二乘疑也，何者，以二乘不知法华前有利根菩萨，得记钝同二乘，今日方得，是故述疑，疑于菩萨也。　　初后行殊者，此述别人教证二行不同也，又前二教教证俱权，是故别人又不同前二也。　　具如释签者，彼释名广解谓十界十如权实之法，此法即妙，故云妙法，将妙叹法，故云妙法，将六万岁俱留孙佛出四万岁俱那含佛出二万岁时迦叶佛出世也。　　疏云：后半行结弘经体者，只是结弘经体广耳。　　　　法华天台文句辅正记卷第四　　　　法华天台文句辅正记卷第五（辅妙乐记）　　　　吴兴永定寺　释沙门　道暹　述　　　　释譬喻品　　将释此文，先叙题目，今品双用权实为名，何者？以法说周既双明权实，是故譬文双譬于法，在昔须云鹿苑三车，在今须云等与大车，所以权实俱名譬喻也。　　大九无譬者，圆镜云：大经云为利根人说大乘九部，略于譬喻，即其事也。　　应有譬成小者，便破他也。　　有云至多门者，圆镜云：来意门者，此经又虽七轴，宗归一乘，但入此乘有种种门，或从法说门入，或从譬喻说门入，或从因缘门入，即其相也。　　若今若昔者，今即大车，昔即三车也。　　以因缘等者，等取约教本迹观心三也，谓今昔譬喻皆具四释，昔则权实相对，今则唯圆乘。　　玉篇云等者，以类比况是能况之事。　　晓训者，从所晓训也，今与玉篇义同也。　　佛事迷悟者，火宅为迷，三车出宅为悟，又三车为迷，大车为悟，后释为正。　　唯小对圆者者，此则克体明今文正意，唯小为迷，唯圆是悟。　　疏云：抱迷者，抱于别惑，迷理未遣也，树扇喻圆教，风月喻圆理也。　　还待不已悲智者，此中结前即绝待意，故云上根圆闻获悟也，生后即相待意，故云大悲不已等。　　风月意彰者，只是今圆教，圆理意显也。　　何隐等者，意云：实相之理不当隐之与显，亦不与上根，即显于中下则隐，且由机缘谓有隐显耳。　　如长风靡息者，大虚空中风未尝有息，而众生谓有谓无，月体亦尔，虽暂隐须弥，而常处于空界，次合譬云：谓真常性月隐烦恼山，圆音教风息化归寂，故动树举扇，使实理易彰。　　尚无庸作之心者，应知密遣之时，虽未即受，亦由昔结大缘，致令今日受于庸作，由庸作故得委业付财，皆由于昔，展转相因，领财即般若时也。　　天性相关者，一理性同故为相关，二大通佛时结缘为天性相关也。　　尔前忧悔者，忧悔之言通至法华，故云尔前。　　大小两乘者，三车大车今昔俱喜也。　　资具也者，谓珍玩之具是世间资生之物也，又昔珍玩及以三车皆为今经庄严具度，此取意耳。　　出世生法者，即三乘所证法也。　　妙珍玩摄者，从开显说也，宅内生灭之法，由于三车得免难也。　　通论于今至除恶者，此从开显意说也。　　父之本有者，非新造作也。　　至处不坏者，现赐诸子游于四方等。　　三悉似寄施权者，谓詑于世间及以三车等，且寄昔说，故云似也，开权即妙所何似之。　　有遮那始终者，此指在法身地常思子机为遮那一音之始，今日开显以为其终也。　　巧喻兼权者，兼三权也。　　小车大车火宅父舍者，小车火宅在昔，大车父舍唯今。　　旧纯用一音者，古人专用一音判教如玄文破。　　疏云：二乘以下中者，缘觉中声闻下。　　疏云：涅槃[少/兔]马者，永嘉集云：夫三兽度河，河宁从兽合，复何独河非兽合，亦乃兽不河分，河尚不成三河岂得？以河而合兽，兽尚不成一兽，岂得以兽而成河？河非兽而河三兽非河而兽，一一河独包三兽，而河未曾三，三兽共履一河，而兽未尝一，兽之非一明其足有短长，河之不三知其水无深浅，水无深浅譬真法无差，足有短长，类智之明昧，如是则法本无三而人自三耳。　　疏云：涅槃云[少/兔]马者，二乘之人虽观因缘，又未能度十二缘河，犹如[少/兔]马，何以故不见佛性故，故可喻通乘也。　　只应于牛车以简菩萨者，只应将菩萨喻牛以对二乘，而简出于三菩萨浅深不等耳。　　三乘俱异譬之者，藏三乘自以羊鹿牛为譬，通三乘自有[少/兔]马象为譬，故云俱异也。　　不异复于不二者，生公解色即是空，空即是色，色不异空，空不异色，彼将下句复于上句，他云是则复疏两端显空色不异。　　上根一处者，闻略开权时执动也。　　中根二处者，闻法说略广。　　五处者，加五佛长行偈颂，及身子领解长行偈颂，及述成身子文并法说广略文为五也。　　下根三处者，法说略广加闻譬喻三也。　　或云十一处者，譬喻长行偈颂二信解二述成，二并前五为十一也。　　已怀进退者，只是进则无后，退则无据，故云为是极果，为何方便，即其相也。　　为何方便者，此述其疑意，何者？我为是小方便？为是大方便？若是于大不应被斥，若小方便应不证得。　　嗅苦葡之流芳者，此即赞而挫之，何者？只知二经但是广略而已，未穷兼独之旨归故也。　　莲华三譬者，为莲故华等三各譬本迹也。　　若欲进寄至设教者，只是若欲探寄久本初成时，亦有三一施化，良由本证三一，垂于中间今日三一之迹，复由今日三一之迹，显于久远三一之本，开废会等亦复如是。　　五百三千者，五百本门譬，三千迹门譬。　　过意所谋者，以声闻人本谋罗汉，今蒙开显为佛真子，故云过意也。　　疏云：心怀踊跃者，踊跃兼身喜。　　疏云：笼焚烦音系马使不行也。　　为别惑所薰者，二乘人昔证真谛全是别惑，由此所薰，今闻大法外被内解开发，故使踊跃欢喜也。　　广简如释方便品者，今正明权实一双也。　　表睹他实境者，只尊颜为他，此即圆满报身体称法界，故名为实也。　　具述所从所闻者，经云：今从世尊，即所从闻，此法音即所闻也。　　疏云：若日照高山者，云若以二苏中显有闻义，故云若也。　　疏云：显如聋如哑者，问二乘之人至方等般若时，亦　　未能入，何故不名如聋如哑耶？答二乘于彼显虽未入，而于方等已闻般若，能说故无聋哑之称。　　疏云：思益净名中者，思益经云：萨婆若者，非诸声闻缘觉所及净名云迦叶闻说不思议解脱叹未曾有，谓舍利弗一切声闻闻是法门，皆应号泣声振三千大千世界等。　　佛印迦叶者，如迦叶缘中佛分半座，命迦叶坐，乃云吾有四禅三昧四定等，汝亦如是，即其事也。　　始入圆常者，此即辩异也，非初即闻圆常入法性也。　　心则不死者，若于方等般若中，但发当教菩提者心，二乘心则不死，由不发起，心则死矣。　　佛性论释所因有三，一应得因谓菩提心，二加行因谓诸波罗蜜，三圆满因谓三德佛果圆满因于加行因，加行因于发心，不因发心无由加行，不因加行无由圆满，小乘都无此三，虽入佛法，因不成就，故不得大乘度脱。　　方等胜境非一者，睹诸菩萨种种不思议事，如不思议品说。　　般若法相该通者，始自色心终乎种智，乃至十力四无所畏等，皆经二乘心，只法门通三教，故云通。　　不须至三慧者，圆镜云：从佛口生，因闻得解，即闻慧也，从法化生，由理生解，即思慧也，得佛法分开佛知见，即修慧也，准玄文大师释云：从佛口生者，从闻慧，开佛知见，从法化生者，从思慧，开佛知见，得佛法分者，从修慧，开佛知见也，以三慧在因佛知见在于分果，故不可用三慧消经也。　　故且一往者，且从生事善为为人，破理恶为对治也。　　三十二乃至如止观者，下提婆品中具释。　　八十神者，大经云：世有众生事八十种神，谓十二日十二大天五星北斗马天行道天等，为此众生修八十好，以自庄严，何以故？是八十天一切众生之所信伏，是故修此八十种好，令彼众生随其所信各各而见，发菩提心观佛三昧海，经云：胜诸天，故说八十好，为诸菩萨说八万四千诸妙相好，意云：一神只有一好，如来一身自具八十，以破外人，令知神好非真实故。　　中道实理为日者，即是非生死非涅槃为中理，疏文语略应加双非。　　或被者，般若中加被转教也。　　或喜者，亦在般若中信小果，故喜呵忧并在方等。　　自行利物者，自断惑自证理为自行，为诸菩萨说为利物。　　自他少别者，菩萨化他二乘自行。　　诸味草创者，味味皆有草来入者，于二乘不同。　　疏云：从阿毗昙等者，谓依有门备历七方便修于事观，胜依成实一向观空。　　昔闻异本者，在方等般若座席被弹呵，及淘汰时闻不思议事，异本鹿苑所证，所以谓佛为魔，此即机中冥有此事，今方述昔失耳。　　觉所误是佛者，述昔错解谓佛为魔，今方知昔是误。　　除疑者，经云：疑悔永已尽也。　　所证者，经云：安住实知中。　　所成者，经云：我定当作佛也。　　感报者，经云：为天人所敬。　　作用者，经云：转无上法轮等二句，命即利也，见即正见也。　　即身口意者，就律中身和者，谓应来人来等，口和者，应诃人诃等，意和者，应与来与欲来，不应与欲来等谓正命，离二边之邪行，正见无诸偏小之邪解，中道之戒为诸善本，定慧由生，故菩萨戒云：或如明日月，亦如璎珞珠，微尘菩萨众，由是成正觉，况命见俱正十戒无缺，则遍收大小行解，故称具足无上，四辩为智慧无上者，欲知智在说，又智慧具故辩说无穷，六波罗蜜一一皆到彼岸，故经云：生我法中者，名字观行初詑圣胎，名生我法中也。　　修二谓圣梵证，一谓天行，二能谓病儿也，圣行者，圣者正也，戒定慧三是圣人所行之法，为圣行梵者，净也，以依三净，修七善法及四无量心六念等法，从因至果妙觉方极备宜始终无过胜者，故云：无上，三净者，净入空也，净不净者，入假也，非净非不净入中也。　　疏云：阿罗诃者，大论云：名应受供养，佛诸结使除尽　　得一切智慧，应受一切天地众生供养，以是佛名阿罗诃。　　三藐三佛陀者，三藐名正，三名遍，佛名知，是言正遍知一切法也。　　疏云：若偏前二教，若次别教也。　　初四对昔者，谓昔不记昔教，愿今记及愿满也。　　第三通当现者，现在与物结缘当来成佛处而熟脱之。　　第二唯未来者，专为勉励中下故。　　第四唯过现者，昔日发愿，今方愿满也。　　三如重会者，昔结于大，今方与记，故云重会，令云此属述成者，经云：我今还，故令汝等，则是重会也。　　疏云：无虚妄名如来者，此约实因实果满，名为如来也。　　疏云：知三聚者，善恶无记，又邪定不定正定三聚也。　　疏云：婆伽婆者，大论第二云：婆伽言德，婆言有，是名有德，又婆伽名分别，婆名巧巧分别诸法总相别相，故又婆伽名声，婆名有，是名有名声，无有得名声，如佛者，又婆伽名破，婆名能，是人能破淫怒痴，故称为婆伽婆，璎珞经云：秦言妙觉。　　行因中有供佛修行者，经中奉持正法四字两属总得，若属供佛，须至奉持正法，若属修行，则云奉持正法等。　　众数中有人有行者，从彼诸菩萨下至无能知者，是人数，从若欲行时下明菩萨依报，从此诸菩萨下是行。　　酬愿说三者，三遂本愿，非被权机，故云即施即废。　　虚空藏经者，经云：身子昔于禅陀罗佛所，六十小劫行菩萨道，为婆罗门乞眼得已，置地蹈之，因生悔心，谓菩萨道长难忍诸苦，愿成佛日等如记。　　愿成佛日开三乘法者，以一乘难行故愿说三也，就经中从如来亦以三乘，下是三乘从舍利弗，下举悲恶世显出一乘。　　得无生等者，等取乃至八界发心也。　　龙女至方便者，先于龙宫已曾习前三教，别在地前名方便耳，此从实说权则易明。　　或疑有过至广者，如一吉罪则五百千岁堕泥梨。　　小善招功自多者，念一称阿弥陀佛，灭八十亿劫生死重罪等，又如经中云：有一贫女，以竹蔽帛与比丘覆疮，后于天上人中，常感宝帐，诸宝具足，又于此中应四句分别，或心境俱胜，或心胜境劣，境胜心劣，心境俱劣等故尔。　　菩萨示迹参差者，或逆或顺等。　　但信教仰理者，应更云不笃自勤，此是生公之言。　　与法身记殊者，今文八相与下分别品中法身记不同耳。　　疏云：又直是时节者，意云：劫须经若干增灭，今明劫者，以于神力经于时节，小劫之时，三灾减外物，非以时劫释之，经云：成佛普智尊者，此非别号，又非通号，但是叹极果之智，名智中尊耳。　　具足十力因者，如华严住前十梵行空为入住菩萨十力因。　　疏云：初住能百佛世界作佛者，旧华严云：初地菩萨，若出家，勤行精进，须臾之间须百三昧，得见百佛，能动百佛世界，飞过百佛世界，照百佛世界，能度百佛世界众生，能知过未百劫事，能善入百法门，能变身为百，于一一身能示百菩萨，以为眷属，后后十倍增之，或百倍别地证同，是故引之以为况例，经云：菩萨为大宝者，例此土楚夏之朝以名贤为宝。　　忘相为法者，依于大乘妄相为法，若于小乘由是执相，又忘小乘相为大法也。　　自他悉转者，自行入住已，亦令他因果依正俱转。　　人等四者，只是四一皆妙。境等十者，十妙也。　　或佛等三者，大法只是佛法，众生法，心法，妙即三法妙也。　　圆音不当大小者，破他应知昔权，今实方成称称赞，法华皆是如来圆音曲巧逗会物机，引令入极，但云：不当大小致令今昔不分，故不可也。　　经云：分别说诸法，何者是诸法？释云五众之生灭，是五众即五阴法，故俱舍云蕴是积聚义，阴是盖义　　经云：少有能信者，举昔少信，显今多信。　　已获分记至请者，自能百界教化众生为他所请，故无劝请。　　已有所至者，已入初住名分所至。　　五悔者，始自初心，终至等觉，一一度品无不须之，请佛住世转法于人，自沾其益随顺中理，故得其名，一切凡夫并顺中理，回因向果如流趣海，愿求佛道初住分证。　　全住实行者意非，但实行获益权行，亦乃化功归己，又若无权人，但任实人，何能自至于实。　　诸土示疾等者，始从同居乃至实报三，或对土，或尽长短不同示疾示痊不等（云云）。　　准此释前者，前授记中第三意云：令闻者结缘即修净土行也。　　二者入位者，由昔已入罗汉之位，是故难悟。　　前三后一始末根由者，始谓火宅轮回，及具列三车出宅是始由也，兼示索三与一之意，即末由也。　　疏云：无住涅槃者，即大涅槃也，对小涅槃，故云：无住。　　可云遍喻者，依涅槃经，喻有八种，一者顺喻如天际雨，沟渎皆满，沟渎皆满故小坑满，小坑满故大坑满，大坑满故大河满，大河满故大海满，如来法雨亦尔，令诸众生戒满，戒满故不悔心满，不悔心满故乃至涅槃满，二者逆喻大海有本，所谓大河，大河有本乃至大雨涅槃有本，所谓解脱，解脱有本乃至具持戒，持戒有本，所谓法雨，三者现喻如经中，诸众生心性，犹若猕猴，舍一取一，若色声等无暂住时，四者非喻如我昔告波斯匿王，有四大山，从四方来，欲害于人，我说四山即是生老病死，五者先喻譬如有人贪著妙华，采取之时为水所漂，众生亦尔，贪爱五欲，为生老病死之所漂故，六者后喻莫轻小罪，以为无殃水渧，虽微渐盈大器，七者先后喻譬如芭蕉生果，则死愚人得□亦复如是，螺怀妊命不久全，八者遍喻如说波利质多罗树，叶色黄者，喻念出家，其叶落者，喻剃除须发，乃至香喻无量众生持戒，光喻如来名号等，今言遍喻者，界内火宅遍三车，遍界外大车，遍谓等赐子等，是机遍心等是父心遍，故当遍喻也。　　火宅始终者，长行中从唯有一门，乃至焚烧舍宅等偈中，始从其宅久故，乃至蜈蚣等。　　及救火者，长行中从长者见是大火已下文是，偈中从是时宅主在门外立已下文是。　　先与后夺者，先与三后斥为方便，已方与真实即当夺也。　　今出所显者，今此一门是彼所显佛道，故云唯有一门。　　各出其能者，彼种种法门为能通，今一门为能通，故云也。　　以能对所者，上种种法门为能对于所显佛道，佛道即实也，今以一实教门通于实理，二能虽异所通一也。　　更互相显者，以权名行，显实名行也。　　疏云：旧以十方虚空等者，意云：寂光是体，可是所入，不应云是所被，故不用也。　　横竖相带者，同居具四方便、三实报、二寂光、具一皆是竖带横，故云寂光如器，诸土如饭，众机如共食等。　　二而不二者，只是横竖不出寂光一理。　　今从土用者，寂光为体，三土为用，故云遍三土也。　　终无行劣者，诸三教行也。　　疏云：邻闾者，即里门也，合如记。　　疏云：口无择言者，谓身行礼乐，口言诗书，心则德义之经有何择耶？此附俗释也。　　疏云：洋溢者，洋美也，盛也，溢余也，言名行众粲焕然盛美有余合法如记。　　说文云：以鼠者色黄而大，生于胡零丁国，外柔而内刚，是以赵武灵王改效胡服，用其皮以饰。　　侍中冠左貂右蝉者，从右横蝉彻冠之左，以冠于首。　　如蝉之清高者，古者凭以蝉翅妆冠，表三品清正也，弼亦辅也，承相左辅右弼于帝者也。　　盐梅者，尚书云：殷高宗聘傅说（悦音）于傅岩之下，云若济大川，以汝为舟楫，若岁大旱，以汝为霖雨，若作酒醴，以汝为麴檗，若作和羹，以汝为盐梅，梅醋也。　　阿衡者，谓帝者衡而任之，令均百姓。　　金谷者，晋书云：石崇家有金谷，在洛阳东丰岸（敷容反），此园贵以布金买之，又云：金华苑亦石崇家所有也。　　侈者，奢役也，细好也，言其资蓄丰盛奢侈精好也。　　疏云：不肃者，尔雅云：肃进也。谓不待诱进而物畏威。　　疏云：智则胸如武库者，晋时人名杜预，善住春秋，明于军法，若出言摩略，皆说军法，时人号为杜武库，智略起自胸襟，而作此即智略多也。　　疏云：苍苍者，说文云：草白色苍苍也。　　棱棱者，高峻之貌，又威严也，谓年尊德高能伏物也。　　疏云：十号无极者，圆异前三，故云无极。　　疏云：早成正觉者，迹门指大通佛时为早成，本门指久远为早成。　　疏云：随智运动无石者，随智运动为行无失，故对行净也。　　疏云：具佛威仪者，如止观助道中，道品摄佛威仪，一一皆具四释，故云等也。　　果分权实者，三教果佛十德俱名为权。　　所归多小亦别者，前三教约于七方便，传咸入当教理，不等圆则七种方便，十界众生，皆悉权谓实，故云所归。　　疏云：生在佛家者，境生于智，智还照境，名在佛家。　　三观对于四教者，空摄藏通，别假圆中。　　具佛威仪者，观心谓摄诸因果威仪十力无畏等法，故知一心定慧摄法无外。　　称理含藏者，境观皆具一切法。　　不生法爱者，由无法爱得入初住，是以七方便人，无不入实。　　令成今经观心十法者，前三十法本为实施，况今开显无非大车，唯妙十法。　　因缘约教观心三者，世二释义当因缘权三实一，即约教也，观心如文。　　广略多少者，或十四空，或七空，或二空，或一空，或二十空，乃至无量境皆空等。　　出宅之路者，若离为譬出宅之路只是于慧，若合为譬田及能詑只是定慧为田，譬于出宅门，譬于慧，故云出宅之路。　　入宅路门者，更作能入释已，慧为能趣之行，故云十八空等，亦可兼定俱为能入。　　若依四观者，即绝待跨节观也。　　僮仆名者，说文云：男有罪为奴曰僮，给使曰仆，定慧之余助者，三藏为一实定慧之僮仆。　　用与权变者，用谓能用，与谓称机，故云和光。　　冗冗者（而龙反）亦是不依正道。　　若欲出宅唯有一门者，佛道为一门。　　有邪有正者，唯佛道是正，余九十五并邪，止观中意亦尔。　　得能者，众者，意云：有教须行，行方契理，若只单教，故不可也。　　义已兼于能所者，智取于理，犹不云教，故为今所破。　　住在何处者，应云未被会时住在二味也。　　具有二义者，宅车二义相待绝待。　　三界尚如何别之有者，意云：所治尚如，何况能出三车之法而非真实。　　不安稳处亦复如是者，不安稳处谓三界对于涅槃法，即安稳处也，以不安稳对安稳处。　　定果心所者，以于定中四阴心，起于化事之身，即是定家之果，故云也。（更检）。　　疏云：颓落譬减损者，皆论念念减损也，下诸文皆尔。　　无色非全无色者，如大经云：无色界色非诸声闻缘觉所知，既云有色皆是无常，故云与此合也。　　以依正合喻者，圆镜云：一约器世间，释堂喻欲界，阁喻上二界，劫成来久名为朽故，如此贤劫八十中劫为一大劫，四十九中劫已过，余十一中劫即入坏分，故言朽故也，大千如外墙，中千如内壁，皆有铁围山围之，崩坠不停，故言颓落，舍以柱为根，世界以五轮为根，地依水，水依火，火依风，风依空，俱舍但言三轮，不说火及空，劫住已久将入于坏，地谄水溢腐败义也，梁栋者，维持堂阁，空地二居，高举重叠，三禅已下，灾变所及曰倾，四禅已上无常亦至曰危，七日并现大千洞然，无处非大，故云周匝，人焚烧业火之尔，故云欻然火起也。　　正报因果者，因谓烦恼，果即五阴，故以因果譬于五浊也。　　若约小乘者，烦恼无始相续名为本有，今念念生灭无常名为今无，若消今文只应用小教以消其义，即是今疏附大乘以释。　　涅槃四柱者，以四处出如涅槃四柱，若释不当则令涅槃室倾。　　大理虽同者，四释皆不出无明法性故也。　　差别无差别义者，差别是烦恼，无差别是涅槃，差即无差谓本有烦恼，今无烦恼则是今有涅槃也。无差即差别是本有涅槃，今无涅槃则是今有烦恼也。　　三世有法无有是处者，谓烦恼即涅槃，涅槃之法不属三世，故云无有是处，亦是无明涅槃，俱不属三世，得不得言定不定亦尔。　　成论师云：金刚心等者，如涅槃经疏第六释，四出偈中此中释差别无差别义，成论师云：金刚心未是常，后心是常，常则等，如记章安破云，此释正是纯陀之所疑，非关偈意，又云：本有烦恼，此昔日之本，今无般若，即昔日之今也。皆是金刚心前，本有今无耳。　　三世有法无有是处者，今据金刚心后常住佛果，不属三世故。　　地论师云者，常法非是始得，本来体用俱具足，但为妄惑所覆，后时方显，若尔先隐显已还隐，既显已不隐，亦应隐而不显，章安难也。　　三藏云：众生至终者，谓众生烦恼有可断，故有终也。　　涅槃无终而有始者，有发心之始，一得不失故无终也，今难之下先难众生句，无始之法方乃无终，云何而言众生有终也，无终之法下难，涅槃句谓无终之法必须无始，云何涅槃而有始耶？若烦恼下更难，众生成有始，何谓无始而有终也？有始有终下双牒众生涅槃俱属缘生也，何得涅槃下更双牒众生涅槃？既有始终，全属烦恼也，其实本有下明本有涅槃由烦恼，故今无涅槃也，理净本无下明本无烦恼，今有烦恼，故云本无今有也。　　小宗若立本无者，应云本无烦恼，今有烦恼从缘生，故本有涅槃，今无涅槃从缘灭，故涅槃烦恼不属三世，故云无有是处。　　章安初约三谛者，涅槃疏云：今则不尔只一句论，差、无差、无差别、非无差别，即一谛而三谛，故言本有，即三谛而一谛，故云今无，即三一而非三一，故言三世有法无有是处，如是展转不相离，乃是差别无差别，无差别差别，非差别非不差别，遗迦叶之难也，亦是即无常而常，即常而无常，即非常非无常释纯陀之难耳，就智语亦如是悟一智即三智，名本有，悟三智即一智名今无，悟三智一智非三非一名无有是处，此乃遣难释疑耳，本有者，一有一切有即世界悉檀，今无者，一无一切无，即对治悉檀也，合此有无名一切亦有亦无，即为人悉檀，三世有法无有是处，即第一义悉檀，此一悉檀却即四悉檀，乃遣难释疑本有，即有句有门，今无即无句无门，声闻缘觉亦有差别，亦无差别，即亦有亦无句，即亦有亦无门，三世有法无有是处，即非有非无句，即非有非无门，一句即四句，乃遣难释疑耳。　　且用无常一边者，亦得用本有今无，唯无明故。　　疏云：天性相关者，一昔结大缘，二昔会结小，二理性同，故俱名天性相关也。　　却指前列者，指前若十等。　　三十别在缘了者，昔闻大乘为了因子，中间以天人等，化为缘因子也。　　十智者，一法智谓苦法智等四谛智也。二比智谓苦比智等四谛智。三他心智谓他心心数法，若缘他无漏心，则用法类道他心智，若缘他有漏心，则用世俗他心智。四世智谓世间有漏智，亦名等智，谓凡圣俱有，五苦智谓修苦谛四行观时，得无漏智。六集智谓修集谛四行观时，得无漏智，七灭智谓修灭谛四行观时，得无漏智。八道智谓修道谛四行观时，得无漏智，九尽智谓我见苦已断，集已证，灭已修，道如是念时，证无漏智，十无生智谓我见苦已不复更见，余三谛准此，如是念无漏智也。　　一有漏无漏者，世智他心属有漏，余六属无漏也。　　疏云：还是释成惊怖者，谓广上第二释成第三也。　　倒所依者，于身起净倒，于受起乐倒，于心起常倒，于法起我倒，止观文中，广约空假，破于凡小四倒，次以中道结成秘藏。　　入修要二门者，修谓修行，修五停心观行也，要谓修行要门，有二门，若贪多用不净，寻伺多用数息。　　如次第者，谓先不净，次数息。　　为通治四贪者，一供奉二妙触并显形，二为四只用不净观能治此四。　　且辩观骨锁广至海者，谓先观己身为骨，渐渐令至海际。　　复略者，至海际已，复令次第渐减，还至最初自身一具骨人。　　名初习业位除足至头半者，又更令自身骨人还从足下渐渐生尡，唯留半头是骨，何故留之恐更起贪，故留半头，至此位时名已熟修。　　系心在眉间者，又更令前半头尽生尡全成好人，唯系心在眉间，任运不起，于贪则能超于骨人之位，显色谓青黄赤白，形色谓方圆长短，供奉谓一唤百诺，以见他高贵心中欲知彼，故妙触即上价卧具细软服饰等。　　大论六者，今形色显色即论中第一色欲，今妙触即论中第二形貌纤细欲，今供奉即论中第三言语音声欲，谓辩捷应意承旨能动人心，论中第四细滑欲，谓寒时体温，热时体凉，即今妙触摄论中第五姿态欲，谓美容貌善进止，即今供奉摄论中第六人相欲，谓男女形色，谓高眉翠颈丹唇皓齿明眸善膝等，或动人心即今形色摄。　　大经云：于下苦中等者，迦叶云：若下苦中生乐想者，未见有人当受千罚，初一下时已生乐想，若不生者，云何说言，于下苦中而生乐想，佛告迦叶：如是如是！如汝所说，以是义故无有乐想，何以故？犹如彼人当受千罚，受一下已得脱者，是人尔时便生乐想，是故当知于无乐中，妄生乐想，善男子生死之中实有乐受，菩萨摩诃萨以苦乐性不相舍离，是故说言一切皆受苦，又生死中实无有乐，诸佛菩萨随顺世间说言有乐。　　二至终者，胎中成就名为至终也。　　五种类者，初生出时，触冷触热等俱是苦种类。　　心病者，为世苦逼心中忧恼等是也。　　三时节代谢者，一代之寿终名为代谢。　　外缘（云云）者，只是为外水火等所触耳。　　修五停已者，五停属定与四念对辩也。　　一切有为至相者，问有为与有漏何别？答有为摄法宽，能摄得道谛，是有为无漏等，有漏唯在苦集，不摄于余，故四念皆属有为等。　　苦相者，即总相也，一切有为下观心无常，次一切有漏下观受是苦，次及一切下观身不净，不净故空，自余下观想行即法念处。　　谓自他俱者，谓先观自，次观他，观成就时，俱观自他身也。　　唯法念总者，前观身念时纵具于四，以由皆约一观，常名故名为别，至法念时其观成就方名无总耳。　　疏四边者，此即傍释也，文中正在计五阴为四倒，即四念处为正，又由生老等起于四倒，二义同也。　　义兼大小者，义兼大善如昔闻下，即其相也，义兼小善，中间曾闻于小，小善未浓，退大流转，亡其观解，记中但释无大有苦，不释无小有苦，故今释。　　大小应法须释出之者，只前大悲小应等文而其意也，又初发大心以大应之，中间取小以小起之，今还说于大小遂其本愿。　　佛智之言虽通本实者，谓本时实教，即迹中权法，以本对迹，以实对权。　　疏云：如来至忧火者，由众生为忧火所烧，故动如来慈悲忧火也。　　何殊九十者，若人被烧则同外道断见无因果也。　　小理不灭者，只是真谛之理，亦不可灭大教抑之名为灭耳。　　疏云：所烧之门者，只名无常为所烧耳。　　疏云：大经因无常者，彼经陈如品中，有婆罗门名阇　　提首那，作如是言，瞿昙汝说涅槃是常法耶？佛言：如是婆罗门言，瞿昙常说修无常想，获得涅槃因是无常果，云何常佛言汝性常不？答常，佛言：是性生于地水火风及五根等，常无常耶？答我法性常地等无常，佛言：汝法因常而果无常，然我法中因虽无常，而果是常，有何等过？借彼合此如记。　　大小色教并皆是常者，从开已说，但有即不即者，在昔不即，在今方即。　　顺理故无烧者，亦是约开已说，故不被烧。　　余二少别者，同在衍门，故且名不烧，同藏灰断亦名为烧，别人地前以未证中，由同通教故，故云少别。　　随处非遍者，谓三界九地不同故。　　疏云：不解火是热法者，只是不解火是烧法，虽禀于权而不知权，如不识火是热也。　　迷途方尽者，若得灭谛烦恼将尽也。　　非初刹那者，卒尔取境，但名眼识等，未名意识，今言俱受苦境取成就边，同时缘境故简非初。　　大理者，理即文中法身。　　智乘者，谓智慧迷于身智而起苦集，故云逼也。　　四门各二者，谓劝诫亦名智断。　　各四者，门门皆具四悉，有二必具四也。　　四无畏者，记但列名相由，不显今具录之。　　一切知无畏者，即是备知四种苦谛，为他分别明示过患，决定师子吼无微畏相，无能难言是法非法。　　障道无畏者，四种集谛障四道灭，决定师子吼无微畏相，无能难言此非障道。　　尽苦道无畏者，四种道谛能行是道，得尽苦出世门，决定师子吼无微畏相。　　无漏无畏者，四种灭谛各有所证，各有所灭，决定师子吼无微畏相也。　　离二为四者，二即知见离于知见，各具四谛，何者，种智具三智，故佛眼具足五眼，故各有四谛，故云二俱依谛也。　　次十力者，一是处非处力道品，即是四种四谛智决定因果，知生灭之集，决定受三界之苦，斯有是处，生灭之集，若至无余涅槃，斯无是处，若生灭之道能尽苦入涅槃，斯有是处，生灭之道，若至三界斯无是处，二业报智力知四种集等，三禅定力知四种道谛，八定分别深浅，照了不误，四根力知过去苦集不同名根，五欲力知现在苦集乐欲不同，六性力知未来苦集得失不同，七至处道力知四种道谛所至之处，八宿命力照过去一世多世种性好恶寿命长短，九天眼力照未来好丑，十漏尽力四种灭谛所证无漏心专等解脱圆说一一皆著法界之言。　　经云：复更思惟者，此从佛本意说，本意只与一实，物机不堪，故更思惟。　　别约三义者，理教行三也。　　但守方便者，但自守七方便行耳，亦应云但守七方便教也，由子不入者，圆中理教行三七方便子皆不能入。　　唯约圆理对教者，亦是圆教对圆理耳。　　疏云：二乘因闻少知出要者，亦是抑挫之言耳。　　疏云：将谈无机者，从佛意说尔，前但是机中论无，至略开时方得彰言而说，故云将也。　　入地必证者，此即始终一教俱名教道。　　疏云：忆本戏处者，谓虽曾发大心，今还退转，故云忆本云。　　疏云：堕落三途者，应云六道，且从重说，故云三途。　　复令离浊者，意云：此即施于大化治浊，不同小乘治浊。　　疏云：不知丧失法身者，由不能忘于五浊，故失五分法身也。　　疏云：背明向闇者，夫立譬皆有其意，日在东若向西者，名为背明，日在西即向东亦尔。　　从文从理者，从文应身若不时出文也，从理谓前法身，能于所烧之门得出也。　　今谓但得俱出之理者，若言感应，但得俱出之道理而失，若不时出必为所焚之义。　　一者厌苦者，由厌苦故闻苦能破。　　二者是治者，即以小法逗彼所宜，故云是治。　　六心中退者，璎珞经云：从初一住至第六住，若不值　　诸佛菩萨善知识所护，若一劫乃至十劫退菩提心如舍利弗等，欲入七住值因缘，退入凡夫不善恶中，乃至外道邪见无恶不造。　　他答有余者，答中车是独载之物，故言三车，城是众居之所，故言一城，二乘齐教领解，故言二使，即圆镜文。　　但是离合者，三车合为一，但是一能出之法。　　从实义故俱无者，至法华开显已故无车城之名。　　俱通权实者，从权示边，则法华前有，今从开显，故云无。　　经云：汝若不取至悔者，意云：若不速取三车，出宅而为火宅所烧，后当忧悔无益。　　疏云：思慧方便者，只此思心动虑是思慧方便。　　三十二谛者，忍有三品，若下忍位具修三十二行，缘于八谛，八谛者，欲界四谛及上二界共四谛也，三十二行者，初用四行观欲苦谛，谓苦空无常无我，如次观之，次观上界苦谛，准欲界说，次以四行观欲界集，谓集因缘生，如次观之，次观上界集准说，次以四行观欲界灭，谓灭诤妙离，如次观之，次观上界灭，准说次以四行观欲界道，谓道如行出，如次观之，次观上界道，准说斯则上下四谛各十六行，故成三十二。　　疏趣真道者，谓见道已去也。　　疏后缩观者，明中上二忍位，凡七周减缘，二十四周减行，故云缩观，上下八谛是所缘境名之为缘，三十二行是能缘行名之为行，减者，从后渐减于中忍，初谓先观欲界苦，次观上界苦乃至上界道谛，即减最后出行名为第一周，次还从欲界苦谛为头，如是乃至上界道谛减行行，为第二周，次还从欲界苦谛起，乃至上界道谛　　，即减如行为第三周，次还从欲界苦谛起，乃至上界道谛，即减道行与道谛缘，同时俱减名为三周减行一周减缘，次还以四遍减欲界道谛下四行，及道缘亦尔，减上界灭谛亦尔，次减欲界灭谛亦尔，次减上界集谛亦尔，次减欲界集谛亦尔，次减上界苦谛亦尔，次减欲界苦谛下先除无我行，次除空行，次除无常行，留苦谛及苦行，谓一行二刹那心名中忍满，名为七周减缘，二十四周减行，次上忍唯观一行一刹那心名上忍满，然世第一位亦观一行一刹那心，即入苦法忍，证无漏十五心，名为见道。　　随观一行者，然世第一位，唯苦谛下一行一刹那心，即入苦法忍真道，文中具举四行，故云与四观不别，应知从世第一入见道，有二种根性不同，利是见行，见行有二，若著我多者，留无我行，著我所多者，即留空行，二钝是爱行，爱行有二，我慢多者，留无常行，懈怠多者，即留苦行，故云随观一行也。　　境多观少者，一尘多尘如香味，少不能触境成就，故云境多观少。　　疏云：心王至速疾者，心王照境心所即随，故云速疾。　　（记五下）欲令成互意者，意云：若据今经，但是经文回互，非谓其义，亦随回互，何者？若诸声闻来至今经，必先除浊大机始发，故不成互，欲作互义故以华严共法华为先动后除，又三藏与大品末共为先除后动，以明互义，互名虽同，而互义与今永异，理通初后者，此约今经迹本二门，初谓法说周天龙八部欢喜是后，如分别功德品八世界发心是，又通二苏中凡夫众也。　　唯第四句非法华中人者，五千句也，余三句并在法华中得益，即是无量义中一句，今疏文中二句为三句也。　　佛果无二者，三十四心成佛，已与诸佛道同也，故不可更从诸佛索车。　　皆未善行者，如经云：若不能得见闻书持是法华经者，当知是人未善行菩萨道。　　心净踊跃者，应更引下文云：我今从佛闻授记庄严事，及转次受决，身心遍欢喜。　　准今经须作四句者，经文无四句之相，但是从义应四句索车耳。　　然机不动者，于法华前通途有此句矣。　　时节既促者，至三十三心时，更不出观，即断后品，故云促也。　　进退有妨者，且置于权依难，但从实行以责，何者？纵有禀教实行之人，从因至果还同罗汉，何以不索进有妨也，若言三十心不须索者，则退有妨，何者至果上尚须有索，何况因耶？　　待二不局者，藏菩萨待当教二乘，即菩萨唯一通菩萨，亦自待当教二乘，菩萨为唯一别教，双待两教二乘，别菩萨为唯一。　　疏云：闇执瓦砾者，大经云：譬如春时有诸人等，乘船入水共失琉璃宝，没深水中，是时诸人悉共入水求觅是宝，竞投瓦石草木沙砾，各各自谓得琉璃珠，欢喜持出，乃知非真，是时宝珠犹在水中，以珠力故水皆澄清，于是大众乃是见宝珠，故在水中，犹如仰观虚空月形，彼喻上三假谓真谛为实，故今引之以为况斥。　　夜光者，此即随候珠也，在夜能照前后十二乘，故史记云：侯救灵蛇之难获夜光，汉武帝昆明池为渔鱼脱钩，乃感神珠之报，即其事也。　　疏云：天龙四众至菩萨者，此亦约多分说云是菩萨耳。　　博附通者，但云断正习不列通教地始终，故云博附。　　离为四句者，亦由古人一不索句，故今离彼以为四句，示索义遍，故云离也。　　全令堕非者，若云法华前三藏菩萨不断不索，古人仍得一句来至法华，必须索车，是则古人全无一句，故云无句可得。　　故初句中望后三句者，今立四句一往，且以初句同古，后之三句永异古人，故云名同意殊。　　纵彼斥时亦无可索者，三藏菩萨自法华前由未断惑，未有果证，纵被斥时，亦未索车，此亦且约显露而说密入非无。　　显密不同者，前即法华，前二乘密入，后即法华显入故也。　　疏云：宏纲等者，四句五味为佛教之大都，法门之欧键，学者之津要，方欲细开且略结耳。　　未发非宗者，今经正明机动索车是其本意，应知未发非宗。　　似是从根本者，文中但是通途引于四句，非专从前第二通教句中，离出其相似彼，故云似也。　　皆以文中四句例诸教上者，只是将根本四句遍对四教，则令一教皆具四句。　　皆以除等对动为言者，如三藏菩萨障未除机动，缘觉及罗汉位障已除机动，二三果人为两亦句，当教所证理为非除非不除机动，然当教理虽不当除与不除，亦须动至圆教实理，通别第四句例尔，通教七地为已除机动，干慧性地为未除机动，五六地为两亦句无生理为非除非不除动，别教七住已上为已除动，四五六住为两亦句，外凡伏惑为未除动，真理为非除非不除动，约十行亦尔，向后修中亦成四句索车。　　故有当教者，以当教各自作四句也，且如藏教，二乘已发心求当教佛菩提果，亦得名发，余句准例可见，通别当教为四句亦尔。　　后教者三藏菩萨未除，发即发通教心也，二乘已除发，二三果为两亦发，真理即双非句也，是则三教展转皆以前教入后，即以通入别，别入圆，复论显密，虽传传入，望于法华，未名为入，唯至法华一切皆入，入即极矣，记中云：当教除不除等可见，又文中不单约藏菩萨作四句者，以菩萨未断惑故无理可证，则阙第二第三第四三句，所以亦得与二乘共为四句耳。　　菩萨通前者，三教菩萨尔前有彰拘索故。　　二乘不定者，尔前密入显露唯今，故云不定。　　一切凡夫不断者，谓名字随喜位已上凡夫。　　五品名断者，此依普贤观经判彼经，以五信对五品，初信已断见惑，二信已上断思，六信已上名六根清净，断思方尽及断尘沙伏无明故对第三句也，然五品法虽圆融且约作意，名为断耳。　　机情可知者，口索必具机情故也。　　次师似当者，但云会三，亦不知何教之三，不能全破且云似也。　　佛菩萨乘离合者，离即四佛同来，至法华唯一佛乘，又自法华前，离为四教菩萨不同来至今经，合即唯一，故名合也。　　初后同异者，只是初离后合，故云会不会也，又璎珞离为九乘不同，合亦只是三乘而已，如第三记引。　　皆引证四至具例者，佛乘为能出，三乘为所出，又约开显，三乘为能入，佛乘为所入，故云能所具列。　　问车城俱方便者，他人问记家为答，问若尔下物是记家问答也。　　三车容可有上下者，古人意云：宅内上车宅外下，二乘车即索，菩萨车会二归一即其事也。　　一城何得有出入者，他意云：若有三城，可出二乘城，入菩萨城更无三城，何故复言出入，此最无意。　　城亦不曾说有出者，既说是化，即化当开权，何得言出？　　据果计因者，光宅据果庄严计因。　　因乘无体者，只是无因乘耳。　　果尚须索者，以尽无生名在小乘极果，既属小果理须会之。　　以用为体者，只是尽无生智是体，但名为用，何名为体。　　以隔凡下者，凡谓凡夫，即等觉已下因位。　　不解始终不二者，应知始终之不二是宗家之体，不二之始终是体家之宗，方是其车高广也。　　从所尽所无者，只是从所尽烦恼边名为尽智，从烦恼断无边为无生智也。　　疏云：盲触象者，大经本譬众生不解佛语，随闻所说，各执色等六法，而为佛性，今诸师互执与彼略同，故引而斥之，非粗言也。　　通别俱迷者，各通而言之，具度及体俱名为车，别而言之，除具度庄狭外独车为体，故知古人各互指一边，则车义不成，所以俱废，故云俱迷也。　　若他心智缘佗无漏心者，即用己法类道智缘他无漏心，故得他心名也。　　缘他有漏心者，还用己世俗智，知他有漏心，故得他心名，以他心一智通漏无漏，余六智一向属无漏，故若尽无生览因成果，是则十智全在于果。　　又云：果地他心世俗智者，即罗汉等用智缘他无漏心，若用世智知他瓶衣等，名为世俗智也。　　从后为名者，意云：虽从因运至于果，要以果地尽无生智运入无余，方名好运，颁布还反，又附文反布也。　　释却成妨者，只由云用天眼试观等言，即成于妨，如何天眼能见界外，故不可也。　　般若淘汰至同者，如般若中，佛语五百比丘，汝能发菩提心，我皆随喜，声闻既尔，八千菩萨亦然，故云同也。　　广释间出者，只是先列广车，次释广车，次列广子，次释广子，故云也。　　色心者，只是阴界入等。　　逆顺者，除调达外，余皆名顺。　　行理者，行谓七方便行及人天行，理谓真俗二理。　　因果者，因即前三教因位，及人天小善因位也，果则三教分果等。自他者，三教皆有自行化他之位，即止善为自，行善为他。　　解惑者，解即诸教内外凡位已上观解，惑即诸教伏惑及惑未尽位，并于人天皆具惑也，小即两教二乘，大即三教菩萨，慧即诸教断惑之智，福即三祇及二乘人，涅槃经云：有为有漏名声闻僧，即属福也。　　遍摄者，摄外也，只举一如遍摄一切如。　　遍具者，一一法当体皆具三德故。　　遍入者，一一法无不悉入于如，故更互相融重重自在，又此融彼名此入，彼开彼即是名彼入此。　　待时者，法华时也。　　待缘者，待缘了成也，亦是待法华为入如之缘耳。　　疏云：如来知见深远者，见周法界为远，竖彻如理为深，又照穷法界为远，竖达如理为深，又一智即三智名为远，三智即一智名为深，又一眼具五眼为远，五眼即佛眼为深。　　不二互显者，以法界言之，三谛无非是横，以三谛言之，法界无非是竖，即互显之相，横竖体一，故云不二。　　疏云：四面悬铃者，铃有声故喻四辩，垂向下，故喻下化。　　七辩者，一捷辩以无蹇故，二迅辩如悬河故，三应辩不差机故，四不谬辩契当理故，五无断辩如连珠故，六义辩多义理故，七最上辩如雷震故，今唯开显，故不同权也。　　三乘不坏法性者，分别三乘宛然，而三乘不出法性，故云口虽说权而心不违实相其义也。　　多小广狭者，多少约机，广狭约土也，从能于一字下三句，次第对前三句。　　二苦等者，悲故拔二苦，谓苦集也，慈故与二乐，谓道灭也，喜舍为成上慈悲耳，又大经云：为诸众生除灭利益是名大慈，欲与众生无量利乐是名大悲，于诸众生心生欢喜是名大喜，自舍己乐与他人是名大舍，唯四无量能令具足六波罗蜜，其余诸行不必能尔，是则四等无不最高，悉皆普覆。　　疏云：珍奇等者，珍奇真实杂宝故庄严。　　四摄者，一布施如法求财常思行施，二爱语施已安处令住安乐，三利行自利利他平等摄取，四同事为利益故同其事业，又如行而说为布施，无染心说名爱语，授他无废名利行，离过安他名同事，前约财后约法。　　神通者，天眼、天耳、如意、他心、宿命、漏尽，皆以圆心遍知四教等法。　　七觉者，谓以圆心除身口之粗名除觉分，圆舍十界依正名舍觉分，法界体寂名定觉分，念念趣实名精进觉分，择喜觉分，正观不二，全无念失，名念觉分。　　疏言妙鬘者，大论云：无学实此七能到净名云觉意净妙华，即其义也。　　用时常静者，枕用车则静，枕闲而车动。　　自因之果等者，谓即动而静，何者称理而修，故云自因之果等。　　所以如风下譬，即静而动，万行下释前因果，即解脱般若二德也，行即理故，故云无作，般若契理故云莫观，上法譬既其体用相即，合文亦尔，谓即一而三合，即静而动，即三而一合，即动而静，故云三德俱不二也。　　去住自在者，如仁王经云：一生有超登十地之义，今亦如是，得车之者案位胜进，故云去住自在。　　举事示理者，举修得佛果之事，示众生理等。　　是故理赐者，约六即位，论赐车也。　　疏云：又四念处者，道品有四，一当分，二相摄，三约位，四相生，三四二五，单七双八，是为当分。　　相摄者，如念处一法皆摄诸品。　　三约位者，如念处当其位，正勤是燸位，如意足是顶位，五根是忍位，五力是世第一位，八正道是见谛位，七觉是修道位。　　相生者如修念处能生正勤，正勤发如意足，如意足生五根，五根生五力，五力生七觉，七觉入八正，是为善巧调适，勤观念处名正勤，见思本起名已生恶，观于即空令已生不生，故勤精进尘沙无明名未生恶，勤观即假即中，令未生不生故勤精进，竭力尽诚行四三昧遮此二恶，一切智名已生善，此善易生，故云：泥洹道易得，道种智一切种智名未生善，空智已生勤加增长，俗智中智未生，令得开发，四如意足者，欲精进心思惟，欲者专向彼法，亦发彼法等，五根者信进念定慧，五力者，信力、精进力、念力、定力、慧力，七觉者，调停心浮动时，以除觉分、舍定觉分安之，若心沉时以精进择觉喜觉分起之念通两处，八正者，正语、正业、正命、正精进、正思惟、正定、正念、正见，殖种于地，芽隽初开生根下向枝叶上布叶敷荣结果成实，法性法界为大地，念处观为种子，正勤如抽芽，五根如生根，五力如茎叶增长，七觉如开华，八正如结果。　　修二性，一者合性，二为正因法身德也。　　高广不二者，高即白牛，广即具度，不二即车体也。　　四众酬恩者，如四众领解中，各各脱身所著上衣，以供养佛是也。　　若广帐行相者，明今经文略，广显菩萨行愿，如华严说广明观法，具如大品，是故今经粗论十观，仍不解释，经具十乘观法，如止观第七卷末，其车高广即妙境，幰盖等即发心，内枕即安心，如风即破遍，外枕即通塞，白牛即道品，偿从即助开取，后偈文游于四方，即次位等（云云）。　　不别解释至无生者，意云：佛但举大车为喻，亦不广解释大车十观之相，四大弟子谗闻此说，即悟无生。　　岂学大观者，只是学大乘观者，全弃具度而已。　　行理穷也者，先标福慧二法圆满也，福成行下却释二法也。　　皆具二德者，只于一切法上，皆具智断二德。　　一切法趣等者，大品云：一切法趣一法，大论两文共释此句，初云何菩萨为世间趣，故发菩提心，菩萨为众生说色趣空，乃至种智为众生，故说色非趣非不趣，乃至种智，次文云：为众生故说一切法趣空无相无愿，是趣不过，何以故？是空无相中趣不趣不可得故，初文以能趣为假，具历色心乃至种智，故知具一切法即是假也，所趣为空，非趣非不趣为中，次文以能从所为空，是趣不过为假，趣不趣不可得为中，前能所为开，次总能所为合。　　果极利物者，果极故内充，利物故外溢。　　虽有二释至不殊者，一约自行理，二约实智是。　　但以心释子者，应云由父心等，故子心等，父心等，又父之所有即子之所有，子之所有即父之所有，故云财富及心等也。　　疏云：富而非子者，如华严方等般若中说，于圆常之法，方诸行愿，悉皆具足，名之为富，不摄二乘及偏菩萨名非子。　　疏云：是子而贫者，说别教时初谈中理，禀教之人名之为子，发心修行隔历不融，财富无量，理藏行藏悉皆未具，故云而贫，所以记云两义尚无。　　由财子互阙者，只由机生未受于财宝，致令父亦隐实而赐权，权同乏财非子故也，并阙可知藏通阙财阙子故也。　　各赐等一者，各赐谓开权，等一谓显实。　　寂光土者，今经尚益中下寂光，况复同居结缘子耶？　　疏云：譬上受行悟入者，法说经云菩萨闻是法，疑网皆已除等。　　疏云：尽于变易者，现且分尽当永尽也。　　疏云：亦名以重夺轻者，意云：先但许小，今乃与大，故成以重夺轻也。　　疏云：命重身轻者，命谓常住慧命，身谓五分法身，疏家即以五分法身况于大乘慧命，故云命重身轻，经中但是举于小乘身命而已。　　借义互说者，借小乘五分法身，况于大乘慧命，又更借于小乘无漏慧命，对于常住法身，相况亦应无失，故云以为对况。　　疏云：繁而不会者，只是光宅十义中合总譬，及火舍机用车不虚等五句为正，第五兼第六，第八兼第九，光十不应三周耳。　　自体者，无明与法性体同，故名自体，无明障中理边得缘集名，又应知自受用报，从智契境缘因究竟满庄严，于智为实报，复与寂光能所有别，今上下诸文皆约他受用报说。　　法界缘集者，此是局之盛也，与自体同而名局。　　前二仍旧者，谓同居有余仍今家立名。　　如像如饭者，譬诸机不同。　　如镜如器者，譬诸土不同，故净名云：譬如诸天共宝器食，随其福德饭色有异等。　　局彼大虚者，一通漫局，二即狭局，何者？一一阴质一一毛孔皆遍法界，由生情谓局在我身名通漫局，二者不信诸佛及以众生依土等，与己无二，但局我身名即狭局。　　所离同粗者，示同诸子断于通惑名无明永尽，能离本是圆教诫门实报寂光所对，故云理极。　　下过于离界者，意云：如此者，上则不及诸佛，下只过于二乘，故今不用。　　疏云：见字乃至之眼者，佛眼见实，四眼权中智照实二智权故云也。　　疏云：即是行为门意者，以无漏智故，则不当理，即是行狭少也。　　疏云：此文无故舍语者，放舍即息化也，以经中息化之言不彰且云无也。　　初后二智者，我生已尽是初智，不受后有是后智，此二尽智摄梵行已立，所作已办是中间二智，即无生智摄。　　言亦非余人作者，意云：性自具及自业作非关他人。　　此即决定答者，谓指拣答也，指十二因缘本自有之，又如问云作善业为得善果为得不善果耶？佛则决定答也。　　二分别答者，如云何由无明故有，乃至老死生等亦如为说四谛等，此即求问故须分别答也。　　三不定答者，如云常无常等，亦名随问随答也。　　四置答者，如嘿然，是为破执著问，故须置答也。　　经云：求一切智等者，谓三十四心断惑及照真理，名一切智。　　佛智者，觉悟世间苦集，出世间道灭法，名佛智。　　自然智者，智任运起而常照境，名自然智。　　无师智者，佛名自觉，无师悟故，又智体不由造成，名无师智。　　经求此乘故名为摩诃萨者，三藏菩萨至百劫时方受此名，口虽求昔所许，意在今日大车（云云）。　　疏云：下牒免难者，经云：见诸子等安稳得出到无畏处，即得小涅槃，故免难也。　　三德具如玄文者，玄文第五圆教三法者，以真性轨为乘体，不伪名真，不改名性，即正因常住理诸佛所师谓此法也，观照轨者，只点真性，寂而常照，更是观照即是第一义空了因佛性，明资成轨者，只点真性法界，含藏诸行无量众具，即如来藏缘因佛性显，故譬云如点如意珠，珠中论光论宝等，若真性显名法身，观照显名般若，资成显名解脱，此两即是定慧庄严法身，法身是乘体，定慧是众具，故云其车高广具足庄严，高即般若，广即解脱，高广不二即法身，又然经现文高广，即当车体属法身具三众宝等，总属解脱具三白牛等，即般若具三（云云）。　　止观第三通德中总二释，一约真伊字义释明能诠教云，即一而三故不横，即三而一故不纵，不三而三故不一，不一而一故不异，故涅槃经云：譬如伊字三点，不纵不横等，二约行因，释谓智能导行故譬天日，谓身常智圆断具一切，皆是佛法无有优劣，故不纵三德相冥同一法身，故不横能种种建立，故不一，同归第一义不异，故大经云：如首罗一面三目等，三约理藏释，谓摩诃般若解脱法身，一德即三德，名秘密藏，故大经云：摩诃般若亦非涅槃，解脱法身亦尔，三法具足乃名涅槃，我今安住如是三德秘藏，名入涅槃（云云），彼与今经高广，一体无二，故指同彼也。　　疏云：初牒三车诱引者，经云：舍利弗如彼长者已下文是。　　疏云：后与大车譬者，经云然后但与大车是。　　疏云：颂家宅兼得一门者，宅必有门，缘了之子不出五道之内，故并云兼。　　疏云：国邑所崇者，文略应云三土所崇也，智断内德慈悲外德。　　因果相成者，由今因成彼果，又彼寿尽时，任运随此即是相成之相，又如四禅比丘报尽时，见中阴相，即起谤云：佛向我说，罗汉不受生，今那有生，即堕地狱，即是彼因成此果。　　但慢与憍能所别者，慢从所慢得名，以慢于他，憍从自贵得名。　　于他等者，只是二人德业等而不相尊耳。　　余名不同者，其义虽同憍慢二名由别。　　疏云：譬非理生嗔者，非世道理及非顺佛法道理也，虺许鬼反○蝮苦伏反○蛇黄赤色说文云食鼠。　　疏云：戏论嗔者，只是因世间调戏之事而嗔耳。　　疏云：譬相应者，如狖等缘一树，至一树与处相应。　　疏云：或缘三界如交横者，地地皆具，诸见为横也。　　是钝中道理者，专以邪计为道理，应知此文似于利使，由未有宗计，但是于六尘上起于推度似于见使，所以判属钝中之利。　　疏云：遍缘五阴四谛下者，只由迷五阴，故而起于苦，既有于苦而生苦因，既有苦集而失道灭，故云五阴四谛亦是执世间因果，拨出世道灭，故云也。　　水神者，魍魉是水神总名。　　自部地前生者，谓迷解四谛为因，而招善恶之果，地前生者，只因前果后也。五部者，四谛为四思惟为一。　　疏云：起见盖者，见谓见惑，盖即思惑，而盖正理亦利中之钝，经云：扑令失声者，以横计，故望得涅槃永无于生，即是拨无果也。　　谤无两因者，只是世出世之二因也。　　疏云：两足为觉观者，此即欲界中重觉观，不同初禅觉观也。　　外人修多在计常者，始从初禅节节皆计为常，故云乃至悲想。　　须顺内故者，夫观心义皆约佛弟子修行以释，故云也。　　疏云：叫呼求食者，叫呼合上宣说，求食合上望得道果，即邪涅槃也。　　僮仆璎珞窟宅者，窟宅是我所居，璎珞是我庄严，僮仆是我走使。　　本劫本见者，长阿含十三云：佛告善念梵志，此本末见不出六十二，本劫本见一十八，末劫末见四十四，合六十二，言一十八者，有四四句及根本二句，初四句者，一见二十劫成败，二见四十劫，三见八十劫，四以捷疾智说一一句，皆云神及世间常，第二四句者，一我及世间半常半无常，二计由戏笑，三计失意生，四以捷疾智说广如初句，第三四句者，一神及世间有边，二无边，三上下方有边四方无边，四以捷疾智说广如初句，此三四句初皆云，或有沙门婆罗门以种种方便定意观见二十劫等，第四四句者，一我不知见善恶有报无报耶？二我不知见有他世无他世耶？三我不知见何者善何者恶耶？四愚痴闇钝随他问答，此四句头皆云异问异答，根本二句者，一者定意知众生未来无因缘而有，二者捷疾智说次末劫末见四十四句者，初四四句中第一有相四句，一我此终后生有色有想，二生无色有想，三生有色无色有想，四非有色非无有想，广如初句，第二四句者，以有边无边对有想作四句，第三四句者，以有乐无乐对有想作四句，第四四句者，一有想，二若干想，三小想，四无量想，第二有二四句，初四句者，以有色无色对无想作四句，如初四句，唯以无想替有想，次四句者，以有边无边对无想作四句，如初文中，次四句说但改无想以替有想，第三有二四句，初四句者，以有色无色对非有想非无想为四句，次四句者，以有边无边对非有想非无想为四句，此两二四并前四，四合三十二，复有断见七句，一者若沙门婆罗门作是论，我身从父母，乳哺衣食长养而生终归磨灭，二者欲界诸天生具足断灭，三者色界诸天生具足断灭，四者空处，五者识处，六者不用处，七者非想非非想处，广如欲界句说，次常见有五句，计一切众生现在涅槃，一计现在五欲自恣得涅槃，二初禅，三二禅，四三禅，五四禅，并计得涅槃，合十二句，前三十二句合四十四句，经释甚广，数虽六十二，不出单四句见也。　　以所计为头者，非想最高最极所以借为譬。　　和窃也者，只是邪推，不依佛教名为和窃。　　或优或劣者，国城家传传为优劣，又在同居为有漏，在方便土为无漏，在实报为中道。　　一色一香一切皆然者，一色一香皆由佛有，及以菩萨众生而有，咸归于佛，又复应知一色一香等无非虚空之影，及以影并自身影以合佛，及众生己身互入二故也。　　疏云：令伏五浊者，彼时非不全断，令从初说，故云令伏。　　疏云：于后便起五浊者，初发大心时，义当已离二死因果，于后流转名为后起，此约化义以说。　　后文准此中意者，只是宿世因缘中起浊舍应及属于一人等意亦同此。　　疏云：身受心法等者，等取四大为四面也。　　今当界二势者，且约欲界为当界也。　　若且指欲界至知者，且以欲界为宅，五阴为舍。　　疏云：诸部解义者，小乘二十部中分通大乘义者，说嗔通三界也。　　疏云：虽复不及门外者，谓得出于色入无色，故云门外，以离色故名蔽豁耳。　　双譬二四者，四念四大也。　　疏云：心生异念者，只念此定即名为苦，又欲从空处求于识处等者，为异念。　　疏云：行心扰扰者，以非想地中具有十种心所，烦恼妨乱于定故尔。　　疏云：闷走者，具烦恼故如闷，转回不已故如走。　　前四第八在果者，四谓生老病死及五盛阴属果，余三属因。　　疏云：门外立者，正颂上我虽等者，上文所烧等语，乃是第三惊怖之文，今将门外之义同得出，故颂上也，亦非顿异。　　照体是法者，道种智依中境而照也。　　如佛眼观等者，等取余四眼也，若取观机专在法眼，今体用合说，故云佛眼等。　　疏云：或曾发心至三界者，发大小心俱得名出。　　虽发大心者，理已名为出，未破无明为入。　　亦具二释者，意云：应须二释，约理释中亦由闻法而知性净，故二释相成。　　小火之所焚烧者，上界但以烟焰为火，故名小也。　　经云：将为火害者，众生以爱于苦，若不设于方便，于苦果上更起苦因，故云将为。　　经云：今在门外者，得有余无余涅槃，俱名门外，虽未即是门外，已是门外之因，故云今也。　　经云：随意所乐者，一随方便化，二随三乘根性，故云随意。　　立者冥利者，父虽在门外，若于诸子已得大乘冥利。　　验知上文是父坐者，此明上露地而坐，文虽有二释通于子坐，此文验之父坐义强。　　诸根具一切行者，六度行十二因缘，行四谛、行空、行假、行中行等。　　以行历根者，如眼中行六波罗蜜，具足大车，余根亦尔。　　行远根浅者，以行导根诸法方显，故行远也。　　权宜名造者，三德本有在理名性，称理修成权宜名造，行多子多者，三乘人天等习性不同，故云多也。　　以性泯修者，以性了修即全修成性，又于修照性，全性成修，故云泯也。　　造还本有者，修合于性，故云本有。　　以妙克粗者，只于事禅，皆见实相，故云也。　　有异凡小者，小乘禅定望于大乘，由名垢染达禅实相，方名鲜白。　　经云：寂然闲居者，喻佛久住王三昧生死不能喧动，故云寂然闲居，安处林野者，寂而常照恬惔明朗，故云安处，智德明监喻之如材放瞻萧然同夫曰野。　　兼三藏者，至第三僧祇，方名不退。　　免难索车为谤者，免难索车其言属权，非佛本意，故云傍也。　　经云：以此譬喻者，应云：三车大车譬喻皆赐一大车。　　经云：汝等若信受者，明有机也，一切皆当得成佛道者，明其应也，即是感应道交，故云得成佛道。　　经云：佛所悦可等者，此之妙乘是佛可计可尊之法，故须称叹供养。　　经云：无量亿千者，三句经是实法，及佛余法同体权法也。　　疏云：除佛方便至言者，谓此座定无三乘，除佛于余方施三教化，则不在言耳。　　疏云：佛颂其譬者，上长行不虚譬文，先佛问，次身子答，合颂合不虚，但合身子，答文由长行合文，但举佛不虚，以合身子答文，故今亦只合其标释二文。　　经云：佛说苦谛真实无异者，遗教经云佛说苦谛实不可令乐，但有世智者，以二乘智望于大乘实智，但名世智而已。　　次半行显集谛能治者，有集故唯道能治此未是道谛。　　经云：无所依止者，著灭苦因苦果，则无依止也。　　疏云：破无作苦集者，观烦恼即菩提，生死即涅槃是其相也。　　疏云：劝信流通者，上长行中佛答为三，一发起，二譬喻，三劝信，此云劝信流通者，二义同故，故双举也。　　经云：阿惟越致者，一身子正入初住，二通论观行六根，皆分得不退也。　　经云：汝舍利弗等者，谓汝上根利智尚须深信，方始得入，况余中下之流弥深信佛说，方能随此经，故云况余等非己智分者，意云：但任诸声闻自智，何能得入必佛威力再闻开显，方能得入，故云非己智分。　　疏云：必起恶谤者，谤即因也。因必招界，故获恶果。　　疏云：此取境界性者，谓六尘恶境能生烦瑙，故名境界，此即理性了因皆具三因性，故云境界性，应知一因具三因也。　　疏云：获恶果报者，生公云：将欲依经后代使道宣通天下，故设得失言轨以诫人也。注家云失理卒宗，则方福自至矣。　　经云：其人命终入阿鼻狱者，大品云：谤大乘者堕阿鼻狱，若此劫尽生于他方大地狱中，他方劫尽后生佗方，如是展转遍十方界，他方劫尽还生此间大地狱中，地狱罪毕生畜生中，亦遍十方，畜生罪毕来生人中，无佛法处贫穷下贱诸根不具，常痴狂骇无所别知。　　经云：常生难处者，永不见佛即佛前佛后难，难处谓三涂北州长寿天，狂聋即根不具难，准阙辨聪难，谤经之报，要居愚钝，即八难足，其犹四大损益斯成者，谓四大是一，有增色力，有减色力，虽增损不同，不得嗔于四大，经亦如是，犹信犹谤，获报不同，不得嗔经，令尔经生，辄聋哑者，不生而已生即聋哑等，疏云：谐和两门者，以知起恶获罪而不为说，正是通经善须为说，则是谐和之相，又如胜意等亦是谐和相也，经云：乃至不受余经者，专指三藏为余经，如梵网制云而舍七宝不学邪见，二乘外道经典等，验知经余指三藏也。　　　　法华天台文句辅正记卷第五　　　　法华天台文句辅正记卷第六（辅妙乐记）　　　　吴兴永定寺　释沙门　道暹　述　　　　释信解品　　将释此品先对古人以辩同异，今家释信解品，通权、通实、通偏、通圆、通凡、通圣，通近则领五时，通远则探领法身之地，先识诸意入文自融。　　初四句者，此正破题下注四句，是慈恩所立。　　钝根正见者，即盘特也。　　利根邪见者，如长爪邪见，若鹿苑等为外道邪见者，此则不可，若引涅槃中迦叶自叙我等，自此之前皆名邪见，稍欲相似，除此之外，皆不可也，三四准知。　　若法执者，此且纵他释也，何者，声闻昔已断见修讫，若开权已应断法执，若断法执应入七地，由他释云：疑除名信，迷破名解，除破既深，故当今责言，法执者，一者俱生，二分别俱生者，无始时来虚妄薰习内因力故恒与身俱不待邪教及邪分别，任运而转名曰俱生，又有二，一常相续在第七识，缘第八识起自心相，执为实法，二有间断在第六识，缘所变五取蕴相，或总或别起自心相，执为实法，此二法执细故难断，后十地中断数数修习胜法空观，方能除灭分别有二，一缘邪教所说蕴处界相，起自心相分别计度执为实法，二缘邪教所说自性中等相，起自心相分别计度执为实法，此二粗故易断，入初地时观一切法，法空真如，即能除灭他意云声闻人至今法华无此见，故即能信解，故今破之，若无法执应入七地，如何始入初信心耶？他又云：若初心菩萨经已更一阿僧祇行菩萨行，二乘不尔，发心已后但用边际定力持入变易，不同菩萨慈恩，又有四句凡夫信而未解，十地证而已信，地前趣入，由信而解一阐提，皆不信不解破曰：若第三句为今品名二乘回心，始在初信，尚未入住，况复乃至初地九地耶？当知即属信而无解，何能释成今品目耶？又吉藏法师云信解之名有离有合，离者有三义，一疑除称信执破名解，疑是犹预之名，信是决定之旨，声闻犹预权实踟蹰一三，此疑既息，故称为信，新信三是权，信一为实，执破名解者，解是解悟为义，既执三为实有，则封一为实无，此执既除，故称为解，解三是无，悟一为有，余二义广。　　一所从异者，故圆镜云：一生信处异身子从疑生信，故云欲以问世尊为失为不失？此疑决所以生信，中下根人从执生信，四十余年执小究竟破故，所以生信，以身子利根故生疑，以余人钝根故有执。　　安隔二苏者，破意者二乘已经二苏，如何身子犹疑，迦叶尚执耶？此将见思疑执以破。　　二广略异者，身子述解则略，中根陈悟则广，谓身子但领法说，此中领解五时及探等。　　三近远异者，身子近序现世，迦叶远陈往昔，近则鹿苑三教，远则昔化已来。　　四通别异者，身子别序自身，迦叶通陈四众。　　第五不论者，上但序三乘，今具述五乘。　　六欢喜异者，身子昔忧今喜，迦叶等昔不怀忧，但今非意忽得大宝，故喜。　　七一四不同者，七约人异上根领解，唯一中根述悟则四。　　有引婆娑者，问毗婆娑云：一切声闻为三品，上根身子，中根目连，余诸声闻并是下根，今此中根何为有四？答悟小有三种不得，此齐解大何妨四人齐驾。　　疏云：又人天善为一往者，彼以初说提谓经为人天教，又转教为一往者，彼判般若方等前教，以般若为一往十地常教化者，彼谓信解之时已入初地，故已在十地中所蒙训化，悉为随遂，金刚心者，璎珞经云：等觉位中有一人，名金刚慧幢，行过十地，住大寂定，一切佛法皆现在前，入佛行所，坐佛道场。　　结僧那者，此云弘誓，指发心时也。　　绮绶者，朝服带也，陆圆头玉也，璋方玉也。　　先标初后者，夫一往非本坏是初也，毕竟是宗极后也。　　第二第三者，人天及二乘也。　　为何所名者，若以转教为一往，转教前有四含为名何等。　　及悟有浅深者，如前菩萨位行深，绝诸新小菩萨不敢领解，证今文中二乘，但齐已自领耳。　　疏云：如来说法既久者，意云：昔于鹿苑已证于空，在于方等般若，闻佛说法令修菩萨行愿，心无怖取，但念本空，故云疲懈等。　　此乃通中之别者，四悉理合通对信解，文中别对为人者，但是通中之别耳。　　若昔密入者，二乘昔若密已入于初住，令闻譬喻，灼然显入二住已上。　　冥成别人者，应云至方等时，冥成通人，言冥成者，情中亦未自知，唯佛能知。　　经云：即从座起者，谓四大弟子已闻法譬二说，开示悟入契于究竟空理，空理是座，于此空理无所染著，故言起也，以常安于空理，理本无起愍众生，故承机利益，故云起也，又中道本寂非起非不起，而能起能不起，无起之起，起即实相，亦起众生实相，故云起也，此约三谛，释从座起也。　　整衣服者，正助之行常冥中境，无二边偏，故云整也。　　偏袒等者，有俗袒道、袒权、袒实、袒俗、袒者外国以袒为敬，此方以袒为慢，然古有儒假先生，肉袒谢于张仪露两脾也，道袒者，弟子事师供役便易也，故袒右覆左，权袒者，权化易行，故袒权覆实，此释他经，今经应言，袒实覆权，覆权昔二权显今绝待一实常理，正当机利物便易得，恒故言偏袒右肩，右膝著地者，日既右转随顺世问，以右著地即世界悉，日是阳精表智慧，导众行即为人悉，文殊问经云右是正道，左是邪道，用正去邪，此对治悉，膝表于行，地表于理，以行契理，故膝著地，即第一义悉，此意通解他经，今经膝即常行，地即常理，以常行到常理第一义悉也。　　一心合掌者，此方以抑手为恭，外国以合掌为敬，手本二边，今合为一，表专至一心，一心相当以表敬也，合法者，昔权实不合而今方合，权实不二事理契合云一心合掌也。　　曲躬恭敬者，谓戾曲之身，今领同佛法身，故云恭敬。　　瞻仰尊颜者，以下注上谓之，仰表万善圆因归万德圆果也。　　昔迷义旨者，昔迷小乘涅槃之旨，谓为究竟真谛。　　十六行对三空者，俱舍颂云：空谓空非我，无相谓灭四，无愿谓余十，谛行相相应，此通净无漏，无漏三脱门。　　释曰：空谓空非我者，空三摩地谓空非我相应等持空，即空我所非我空其我，故二行相俱得名空。　　无相谓灭四者，无相三摩地谓缘灭谛，四种行相相应等持涅槃离十相，故名无相，定缘无相得名无相。　　无愿谓余十谛行相相应者，无愿三摩地谓缘余谛，十种行相相应等持，言余十谛者，谓余苦谛非常苦相，集谛下四集因生缘，道谛下四道如行出此名，余谛十种行相，非常与苦及集谛因此二谛相可厌患，故道谛如船筏，必应舍故，故缘彼谛，得愿名，不愿乐故名为无愿，谓此超过现前所对苦集道谛可厌舍，故于苦谛下空非我行相非所厌舍，以与涅槃相相似故。　　此通净无漏者，此等持名通二种，谓净及无漏世间出世间别故。　　无漏三脱门者，唯无漏名三解脱门，能与解脱涅槃为入门，故依瑜伽论，空解恶门八智所接谓法智，苦集灭道及出世间尽无生智也，无愿解脱门六智所接，谓法类苦集尽无生智也，无相解脱门五智所尽接法类灭尽无生智也。　　疏云：咨发者，咨谓咨启，发谓披解也。　　弥陀释迦二佛既殊者，问既云十方诸如来同共一法身，一身一智慧力无畏亦然，今何故云二佛异耶？答据彼彼三身体遍，实不可分别体等悉圆，据从初发心自以慈悲薰于己身法性，三身圆满，此则不同，何者，如一室中燃十盏灯，若光遍边，其体不别，若各照边体复不一，若其一者，一灯灭时，余灯应灭，余既不灭，验知不同，亦如十人同起贪心，贪于一物，据贪心体，俱无形相，其实是同，若一人贪息，余人不息，则成不同，是则同而不同，不同而同，佛身亦尔，常同常异，由自薰故致令取土接生各各不同，是故不可用平等意趣，他佛即是我佛，故云殊也。　　消经事阙者，古人若将弥陀合今长者，则成机感，不成以经文无弥陀之言。　　不动而往者，古人迷于舍那不动寂场，而游化鹿苑矣。　　自矜者，自矜曰贤，只是彼此未曾自云我能助彼，彼能助我称机适会。　　疏云：非结缘已界者，应言非住本结大缘已界也。　　尚非已界者，以方便土中，有破无明入实报土义，故云尚非。　　思种种门者，谓思五乘七方便门不同也。　　疏云：尚有残福者，初发大心时，具有福慧，犹退大，后受人天报贬之言残。　　故未复初者，只是由保世乐未复初大。　　善恶两途者，昔大善为善，退大已后邪求为恶，是则大善冥薰邪恶，显被邪求，虽恶由击大悲，故云薰被。　　终于十界至机者，今且置通从别，别取佛界圆机，以消此品。　　谛观四方者，涅槃疏云：于观方人体，凡有五人，一顶法，二忍法，三世第一法，四苦法忍至十五心人，五初果至第十六心，以此五人皆观四谛并名观方，然前燸法亦观四方，且从得住立观方义，顶法已上方受其名，又师子吼品明恒河，生死河中七人，以生死河恒于变易，唯佛得度，余悉河中，所以外凡穷恶阐提，次将立而故为二人，内凡有四方便同为一者，虽复优劣，俱未发真，圣人为四声闻不侵习支佛，侵习菩萨，侵习后化众生，侵习气本文无尽，即是四果为一，故观四方以譬四果为四人，合支佛菩萨佛为第七人，此涅槃河专在分段，通于四人，即小乘七人也。　　有信故出者，以发心，故名出。　　不修故没者，退本善心流转，故名没也，入已没者，入即入生死也。　　浅处即住者，烦恼渐尽名为浅处。　　大悲对子更近者，且对同居有缘之类，故云更近，故云至国城等，约子所至，止国城等，约父所住。　　经先来者，先字去声呼，则以今古相望其义则远，若平声呼则以前后相望其义则近。　　疏云：求机不会者，才子背父，父即思子，虽思未会，故云不得。　　经中止者，中字若平声呼者，即是居二土之间为中，若去声呼者，即是住于方便土，此所中当思子机，今从去声呼也。　　同居人类未熟者，此明往日大通佛所结缘之人，且在同居，成熟之人大小二善并皆未熟。　　思此同居得子便者，一二土邻近故二上化下便，故三乘应取机便，故居方便土而为中止。　　岂不然耶者，以诸子退大之后，其父亦曾垂形六道，调熟其子，故云也。　　须从胜说者，亦从取二乘机说，且置于六道机缘，又垂于八相，亦名胜也。　　疏云：住此涅槃者，住此有余涅槃土有起应，又从劣起胜，亦名无余涅槃。　　问向答问者，问意者，由前答文将此中城对断恶涅槃，将下文舍对慈悲竟至，今何以将城对有余涅槃，又云处此为家而起于应，何以与前不同耶？答如记。　　二舍者，只是家对实境，舍对子机，名为二舍。　　自他中间者，实报为自，同居为他也。　　国为居民者，为生取土，故云居民，长者住此，故云安主。　　家本养性者，一者以慈悲养于自性，二者慈悲冥薰众生，养众生之性，令堪与大，所以处此而起两应。　　胜兼两处者，方便娑婆二处大机所感，其身无二，故云两处。　　劣唯鹿苑者，五人生方便土，小执虽未全除，至彼并发大心，所以不假现于劣应。　　始末双明者，一结大为始，小机为末，又华严为始，鹿苑为末，又鹿苑为始，法华为末，若消疏文，初义为正。　　多迷其教者，破法相宗也，又他人判八六四二得须陀洹已，更经八万方得罗汉，始发大心，余三亦尔，他人又破今家云：此人出界住在何处，经尔许劫，太是可笑，故今破之全迷经旨。　　若以四人者，只是藏通两教二乘为四人耳，此则贬于他人所立，以他人不许取，三果人断惑尽生界外名为菩萨，但取两教二乘及通菩萨为五人耳，今意云通菩萨在于界内，已睹胜应，不假于彼，方得菩萨之名，若五人生彼对于胜应名菩萨，于义则便，若云通菩萨者，其义不便，何者？界内已名菩萨至彼，理应增进发于别圆，菩萨之心，岂应更守当教菩萨之道，故云岂应守旧？　　具足六度者，谓一度皆具五度也。　　即余助行者，谓三教道品助无作道品正行也。　　如布衣所使者，喻同体权施悉皆一也。　　事理不二者，自行为理，化他为事。　　疏云：就位为语下约位释也，前文是约因缘释也。　　望实望正者，只此三教全成体内，权望同体实，助行望于正行，权及助行俱名贱役。　　疏云：即空折空者，通教菩萨化遍用体折二观故。　　疏云：二而不二是入者，初从自行因果至入中等也。　　约二谛说者，真俗合为俗中为真也。　　还用向之三二等者，化他但须真俗，自行则在真中，故云也。　　对权义立者，谓将此二而不二等，通于三教以释，亦应义通于理，无失义已兼接，故不分对。　　犹资佛本者，一化功归佛名资佛本，二化功归于菩萨，增进后位法身，名为资本，后释为正。　　冥资于正者，本结太缘，名之为正。　　疏云：苦境为机者，只此苦境在如来大悲之内，即是苦机冥扣大悲，名为到耳。　　并现所居者，大小涅槃也。　　化物名殊者，大小涅槃名殊耳。　　二义双成者，穷子初得小涅槃，后得大涅槃，故云收亦先后。　　以此为臣佐等者，意云：如来何故不向臣佐，说于僮仆是己子者，良由臣佐亦具覆实，从权护于僮仆，故不说耳。　　对此蔽彼者，只是此土未堪说，诸声闻本是大乘佛子，彼土亦未说耳，又此未说声闻是佛子，彼不说向菩萨小之。　　中途调熟者，失中途圆乘调熟也。　　并对彼此者，悔恨二字父子皆具二义。　　权实皆然者，只是权实俱得记，皆为引机。　　以现说当者，我若得子，则现财物当有所付，即当也。　　举生领熟者，谓举昔日之生，领委业付财之熟，故云我若得子委付财物等。　　始末者，权始实末。　　劣应化道始终者，始自道树劣应之始，终于胜应付财之终。　　自他破己者，此中具录彼文第二释，先立四句破四性已，方云不思议感应道交而论发心故。　　有三文者，上法譬中本有三譬，今合三为二者，合第三惊入在第二父见子中，是故但成二譬而已。　　修推理弱者，明钝使，凡夫但随附理，贫等而不推理，如此之人亦未成机感。　　见生夺钝者，明利使，凡夫由邪推理修惑不起，如此之人得成机感。　　从一至一者，从一道至一道也，又是从一见生一见，又从一实而退取于小，后释为正故。　　有转至之理者，谓由世善趣出世圆乘之理。　　从退从末者，从退故有大机，从末故有小机，故云双扣。　　二边并偏者，二乘属左边，右边谓三藏菩萨等。　　疏云：大机始发者，谓机道始成冥扣于应，故名为发。　　二俱未合者，以二乘人在华严时，大小两机俱未会入。　　疏云：圆报法身者，他受用报也。　　尚得名为作师子吼者，如佛说一句法，身子七日七夜作师子吼，说不能尽。　　从定名谛者，只是从止名谛，从观名境，境之与谛，眼目殊称，定之与慧，左右异名，并约寂照，所依体同，而作此说，故止观第三文也。　　从所名能者，即是无生境家之定慧，又是能发定慧家之无生境也。　　疏云：刹利对七地已下者，古人意云：刹利姓从婆罗门中出，故以刹利对七地已还。　　先譬后法者，父子譬也，机应法也，体用法也，著脱譬也。　　不晓部类者，他人不晓一代兼，但对带法华独显。　　结会始终者，今经专会始归终耳。　　疏云：即等觉离垢菩萨者，璎珞经明此菩萨等觉，诸佛二谛界外非有非无常行中道，于佛名菩萨，于下地诸菩萨名佛，何以故，是菩萨以大变力住寿万劫，化现成佛，威仪进止，一法同现，佛神通似佛非佛常住本境（已上释等觉名）又入金刚三昧，一相无相，寂灭无为，名无垢地。　　疏云：刹利九地已下者，亦以生在佛家而譬刹利，不论第十地菩萨者，合在等觉位中，以其同入大寂忍，故同学化同具一切功德，悉能一切示一切形相（云云）。　　疏云：居士富而不贵者，准璎珞经，十住菩萨常住八万四千般若波罗蜜，一切法门皆习受行住空性位，心生一切功德，尔后诸位展转倍增，乃至十向学一切法，第一义谛中道无相，于一切法皆一相照称之为富，然未入地未能绍菩萨位，入圣种姓中，故云不贵。　　依正具如分别功德者，一品如终品初长行偈颂，乃至品末则为见佛常在耆阇崛山，共大菩萨诸声闻众，围绕说法等，宝塔在空三变土田等，神力一品始终，品初乃至俱共弹指等，并是正报分别功德品云，又见此娑婆世界其地琉璃等，所散之华，从十方来，遍覆此间诸佛之上，于时十方世界通达无碍如一佛土等，即是依报融即之相也。　　总如玄文者，妙虽有十，亦不出于事理依正法也。　　此经空无处有者，如安乐行品云：观一切法空无处有性等，是其文也。　　算数孔目者，此经开权显实，以此二法，收一切法，犹如孔目。　　无譬事理者，前譬实为理，今譬权为事。　　外同为显于内者，为实施权意在于实也。　　如第二释者，从亦是定水洒散心地以下是也。　　疏云：接律仪者，璎珞经云：律仪戒谓十波罗蜜，接善谓八万四千法门，接生谓慈悲喜舍化众生及令得安乐，又律是遮止，仪是形仪，能正形止身口诸恶，故称为戒，又律仪者，法戒仪则规矩行人，令入圣道，大士誓心不过止恶兴善，若不动身口，即是止恶发戒防动，不动即是律仪，律仪对断一切恶，讫至等觉最后一品无明。　　接善法者，于律仪上起大菩提心，始从弹指乃至等觉，最后所得寂照定慧法门，皆名善法。　　饶益有情者，于前善法上起大慈悲喜舍心，令一切众生断一切恶，得一切善，善即佛道果也，下化众生修万善法门，上归佛果，又取荣励众善，依六度门称接善法，起心兼物依四弘门称接生（余云），首楞严者，名健相三昧，一切三昧悉入其中。　　始末受化者，结大缘为始，中间小起及今鹿苑施小，俱为末，又法华为末，尔前皆是机中论于相失相见，来至鹿苑，方乃显露受于小化，大机显遂唯在法华。　　疏云：非人天处及者，以小机流转在人天中，故云非也。　　既入五尘者，五尘俱是烦恼及见二浊，此二是总接得余三，故但云五尘耳。　　疏云：我常思念者，此述施小之意，故云常思等。　　于劝开诫者，譬说劝门中为三譬，譬上法说劝门三境，还只于此劝门开出诫门三耳。　　义当因果者，经文但举于因，故云称怨大唤，疏中加于苦痛，苦痛是果谓大唤必苦痛，是故疏中作因果两申也。　　疏云：内既无机者，且从退大后说。　　令起贪欲者，菩萨入假同他示有三毒。　　必堕下二释者，堕三途及溺无明地二释也。　　疏云：小去大远者，近大在华严，极大在法华。　　强之言释成前句者，不须此人句也。　　说有理之教者，谓说于诠真理之教也。　　疏云：开小逗机者，只是开大出小，以逗小机。　　疏云：更俟后期者，且暂施小，终令至于法华大，故云：后期。　　不彰其实者，此明随自意开权之实未说也。　　二起无别者，疏释二起俱从小善生以说也。　　纳法既重者，已闻法譬二周开权显实，俱领在心，故云重也。　　即之与密者，上文即遣傍人忽追将还，即显追也，今云密遣即当覆实用权也。　　虽在小论者，婆娑论中，但说菩萨百劫修相，不云二乘故也。　　如诸童子者，是释种中童子，经中无此语，论是佛灭后所集，故得云皆是菩萨。　　疏云：小教明理纡隐者，历位次第而入名为纡隐。　　且云伏耳者，以六行有漏对出世无漏，故云且也，然欣厌修，但断思惑者，如来且顺物情而已。　　横十七句者，彼经始从直心终至十善，总有十七净土法门，并无浅深，故名为横，次从随其直心，则能发行乃至随其心净，则佛土净，十三法门，由前起后，传传相须，遍前十七，故名为竖也。　　非关行具者，便斥他人也，他云二乘虽得开入初住，由行未具故得记已经若干劫，方得作佛，今意不尔，但是与物结缘，非谓其行未具。　　疏云：时二使人等者，领火宅中父知诸子先心各有所好等，方便品中作是思惟时，下六行半明有机。　　疏云：具陈等者，领火宅中而告之言，汝等所可玩好希有难得等，方便品中思惟是事，已下一行半正施方便。　　疏云：穷子先取等者，领上火宅诸子闻父所说珍玩之物等，方便品中是名转法轮，便有涅槃音，下一行受行悟入。　　疏云：始见因缘者，先小后大之因缘也。　　疏云：日者，时也，者谓是他时也，亦智也者，他时用智也，依法身下释上也。　　依教所有者，法说施小，譬说三车，即已所有也。　　探向道树寂场之前者，道树为小化始，寂场为大化始，又应知探领并异相失相见，及以傍追二诱三节文意，何者相失等三，并领胜劣二身施化，今之探领专领结缘之后未居中止之前，佛则息化归本，居寂光土，而照子机，亦恒脱大著小，故云于窗牖中遥见子身等，所以今日探领法身之时，施化之意，故玄文第十判教初大意中云：初即顿与乃至拂之以权迹，显之以实本，如是等意皆法身地，寂而常照，非始道树逗大逗小，佛智照机其来久矣。据此而推知探领在三节之前明矣。是故记云：但指法譬能见之眼，即法身也。　　言他日者，文中有于三他，探中二他并是如来同体之权拟于二乘，二乘尔时虽禀齐教体外之权，不测同体之他，故也，又齐教中则以二乘所得体外之权，为自望于如来法身体内之权，二乘名此为他，故云非化身用事，为他所以三他俱属如来体内权智，何者，齐中则以二乘不领体内之权，此于二乘而得他名，探中则以如来用昔同体之权拟于二乘，二乘不测则于如来而得他名。　　二乘于彼至小化者，禀于齐教体外之化，名为小化也。　　于佛二自者，意云：于佛二自，但是对佛同体之权，而得自名，故云皆指也。此释语隐须依今消，即是如来用同体权拟二乘人，于其不受，故得他名。　　他即二乘所用者，意云：二乘于如来同体之权，已得少分，故云所用，虽得少分不测全是如来同体之权，所以于佛名之为他，二他不同，结上二所三他也，于佛用二他为一他，齐教望佛得一他为一，故但成二。　　明处仍狭者，明只是偏空，以空偏，故名之为狭。　　琉璃杀释者，如来尔时头痛，即是恼也。　　塞风索衣者，大论云：冬至前后八夜寒风破竹如来索衣。　　即对位者，今文非专对位，道品文相具相生相接二义。　　疏云：亦是责数者，只是策发令进后位耳。　　是老死者，是计五阴实法，谁计宰主假名，应云无是老死，名法空，无谁老死名生空。　　疏云：虽不丁壮者，此即有漏神通，亦堪小小助入无漏，名为运役。　　如大经至用常者，彼第一经云：其名曰威德无垢称王优婆塞善德优婆塞等，而为上首，深乐观察诸对治门，所谓苦乐，常无常、净不净、我无我、实不实，乃至增上非增上，总有十三双对治法门，诸优婆塞所修为入非常、非无常，不二佛性中道也。　　疏云：九想者，九通名想者，能转心转想，故名为相，所谓能转净颠倒想，故一胀想○若观人死尸[月+(降-耳)]胀，如韦囊盛风，异于本相，是为胀想○二坏想○若观死尸风吹日曝转大裂坏在地，是为坏想也○三血涂漫想○若观死尸，处处脓血流溢，污秽涂漫，是为血涂漫想○四脓烂想○若观死尸，虫脓流出，皮肉坏烂，漫施在地，是为脓烂想○五青瘀想○若观死尸，皮肉黄赤瘀黑青黮，是为青瘀想○六啖想○若观死尸，虫疽唼食，鸟挑其眼，狐狗咀嚼，虎狼蹿裂，是为啖想○七散想○若观死尸，禽兽分裂，身形破散，筋断骨离，头手交横，是为散想○八骨想○若观死尸，皮肉已尽，但见白骨，筋连牙分散狼藉，如贝如珂，是为骨想○九烧想○若观死尸为火所烧，曝裂烟息薪尽，形灭同于灰土，假令不烧，亦归磨灭，是为烧想○此观成时名得解脱，亦名假想观。　　十想者，能转计常乐等诸颠倒等者想，故前三想为断见谛惑，说中四想为断思惟惑，说后三想为无学道者，说是以坏法人修此十相，能断三界结使，证无漏圣果，一无常想○观一切有为法无常，智慧相应名无常想○二苦想○观一切有为苦，智慧相应名苦想○三无我想○观一切法无我，智慧相应名无我想○四食不净想○观诸饮食不净，智慧相应名不净想，世间饮食皆从不净因缘，有如肉从精血水道中生等也○五世间不可乐想○观一切世间不可乐，智慧相应名世间不乐想，众生世间国土皆有过患无可乐○六死想○观死智慧相应名死想，若一期果报无常为二种死，所逐想出息不保入息○七不净想○观自他身不净，智慧相应名不净想，若观此身内有三十六物，外死恶露常流，从生至死终无一净○八断想○观涅槃断烦恼，智慧相应名断想，行者思惟若涅槃清净无烦恼者，当断烦恼证涅槃，○九离想○观涅槃生死，智慧相应名离想，行者思惟若涅槃清净离生死者，当离生死，证生死，证涅槃○十尽想○观涅槃结使及生死尽，智慧相应名尽想，行者思惟若涅槃清净及生死永尽，当尽生死业证涅槃○八背舍等者，等取八胜处十一切处，已如前释。　　疏云：未有智断者，若入无漏方得智断之名，是故忍位未名智断。　　从所造论等者，诸论主所造自申彼经，弘论之人谓为真实，故引破之。　　进退二释者，彼止观中罗汉为死初果已上名死等苦，又须陀洹已上皆名为死，方便位中名死等苦，以二等苦皆可发故，故须二释。　　疏云：又不须至结者，意令且发大心，然后方断余结也。　　或更依权行者，实人依权人断结也。　　不入方等之文者，此明今文合二为一者，令应上法譬二文，所以合之，以彼二文无方等般若之文，复令知上譬短合长，故须细开应于方等，般若为领家业譬，故以口索对之者，只是对法华口索也。　　疏云：心相体信领上免难者，由于鹿苑已免难，故至方等被弹不谤，则是体信之相。　　疏云：并闻大集者，言并闻者，彼座之中带小闻大，故云并也。　　疏受折净名者，五百八千咸陈被呵皆辞不堪问疾，即其事也。　　转教般若者，如大品中富楼那白佛言：世尊！使须菩提为诸菩萨说般若波罗蜜等是也。　　疏两经义同者，以齐探二领，领于法譬二，为两经也，又若闻对者，思尽在于法说，出宅在于譬周，亦是两经，二终但共为一者，谓齐探二终其义同故共为一，终虽为一终义未究竟，何者，借使二乘经于方等般若，但是冥成通别，若于显露，但断见思，故使济探二终，皆至法华为一大终也。　　始四味者，则是今世显露四味也，褒扬菩萨贬挫二乘也。　　疏云：付财与记者，付财詑譬，与记是法。　　已正佗傍者，菩萨元求佛道自能进修望于二乘，则成傍也。　　及己难他易者，谓二乘经历四味不入于实，菩萨处处开权故也。　　约理名别者者，此名一乘，彼名常住，又此经名妙法，彼名涅槃。　　彼称捃拾者，此如大获故有不同。　　论意者，意恐末代守理而迷事，守实而迷权，故彼经云：汝能问于戒律之义，恣汝所问（云云），今经低头举手无非佛因，故此不同。　　彼无广记者，无如今经广明授劫国等相，彼但云汝能知一切众生悉有佛性，则得无上菩提等。　　说时长短者，此八年彼从晨朝至于中夜。　　谈常过未不同者，今经明过去久成尘点，彼经明未来常住不灭。　　论譬大陈余党者，法华大陈已破，彼经如余党不难。　　现瑞者，此经雨华动地表因果，六番放光则表从一出多，收光则表从多归一，彼经面门放光，但表大般涅槃之教流至未来，永永不绝，执破者，彼但破三修十仙外道等近执，此经破三乘等于迹门，令生实信，于本门令生远信，所破近远二执皆除。　　领解者，此经远领齐探大小之益，彼但通途领于当世近果等。　　述成者，彼但述成迦叶得因得果不同故（云云），汝等善知常无常，及能知如来常存不反，甚为希有等，今经具述二万佛所常教以大，三草二木皆依地雨及大通等事（云云）。　　用治者，彼但能治一阐提心不死人，今经则于心死败种，悉皆与记。　　付属者，此经唯付下方踊出菩萨，何故尔由法是久成之法，故付久成之人，彼但付于此土菩萨，如云此大涅槃但付菩萨，不付声闻。　　余亦不易者，是须用法华经意，向诸部中辨其同异，于理易明，若只随彼当部自辨同异，其义不显。　　疏探领一化者，此领今佛一代五味化也。　　疏始终次第等者，此示后人，今将涅槃五味譬文来对今经五时之文，文相次第分明莫过于此。　　然子体父者，谓昔为说小即不虚妄，今为菩萨，说大亦应非谬此，于方等中闻说大而背昔小也。　　父体子者，谓子昔入小既不违我教，今被弹斥体信亦应无违。　　疏闻微生信者，但是被斥不谤名微生信。　　疏大品所明真谛者，内外二真谛也，界内通理接藏，解外别理接圆，故云已接余二。　　前后二周者，前周广，后周略也。　　意通法华者，只是不二之言，已当与记，故云意通法华。　　述佛至此二者，先教次理佛出世意不过此也。　　经渐已者，渐教时终故名渐已，睿公生起者，今家许此生起次第也。　　资产各异者，教行法也。　　二三小王者，二即般若，带二三即方等对三，当教之理，并是王也。　　圆极主弱者，圆未会权，故名为弱。　　同沾一化者，法华遍开圆无强弱，故云同沾。　　或归者二乘及钝菩萨，尔前密归显无归义。　　义可比知者，如法华前执小之徒偏小理教，昔并随宜，今皆开入同体圆常理教无二如民归从王本一綩，故云比知。　　言华严至玄文者，玄文第十云，而言华严海空者，若作寂灭道场之华严，此非次第，今依法性论，云：钝根菩萨三处入法界，初则般若，次则法华，后则涅槃，因般若入法界，即是华严海空。　　知之与见者，此中智知佛难思之意，以佛眼见尊特之身，此本非他，故云并是所有。　　疏云：三藏中本心不求者，在鹿苑中唯求罗汉，本不求大故也。　　归顿不成者，即是渐顿归法华转不成。　　世出世一双者，彼疏云二者，然渐教中人天乘为世间，从除粪已下到法华出世间。　　鹿苑之后说戒善耶者，意云：既以人天戒善为渐始，今问鹿苑之后方等般若之中为亦说戒善不？若说何独鹿苑之前为世间耶？　　大小一双者，三者，然出世中雇子除粪是小乘，入出无难是大乘。　　自他一双者，然大乘中付财即化他，领业是自利，初不得财后必得故，故是自利。　　自尔已后者，只是般若已后未改小途，至法华略开方改小志，五显密如记，但略教字耳，谓密教显教也。　　三种者，三种法轮也，彼疏云：策此五双，但为四句，一顿而非渐，即华严经，二渐而非顿，谓人天二乘教，三亦顿然渐谓方等般若等也，教诸菩萨名亦顿，于二乘人是入法华，方便名然渐，四非顿非渐谓法华，泯上三门归于一相。　　疏云：小机似像者，由子具于大小二机，故更约小乘似大以释。　　位浅者，未入真位五浊全在，故云迷深。　　小尚非似位者，既云年朽，即是已入真位，今何故却云似耶？　　言三苦者，且约十二因缘，分三苦者，初无明至六入五支是行苦，四相迁流义，故华严云：从痴至六处是行苦，次触受二支是苦苦，谓五根体是行苦，更加触中苦触受中苦受为苦苦，故华严云：触受苦苦后爱取有生老死五支是坏苦，有变坏义，故华严云：所余是坏苦，又宝性论云：欲界为苦苦，色界为坏苦，谓乐生乐住乐坏名坏苦，无色界为行苦，唯舍受相应故名行苦，谓苦受生是苦苦，乐受生是坏苦，舍受生是行苦，又欲界有三种生苦，色界有二种生苦，除苦受，无色界有一种生苦，除苦乐二受老死二苦通三受遍三界，欲界有发白面皱之老，六天及色界此老有改异，彩画始则分明，久则歇薄，无色界果报尽时，心有改异，昔时定心坚固将终，定心劣弱恒欲退堕，故三界皆有终寿。　　经云受诸热恼者，烦煎色心为热，迫扰色心为恼，杂集论云：热恼各三，谓贪嗔痴。　　无机兼之者，由无大机，故不拟宜。　　兼得余二者，叹三车得小拟，取价兼得知先心。　　经云：不为分别宝藏者，行藏约修得，若理藏约性德，小志强大志弱，故未为说，二藏令其得入而自等者，兼得余二者，由无布取兼得不舍下劣，由受命故渐已通泰。　　疏云：毁皆小心者，如大集经云：佛告陀罗尼自在王菩萨，言：善男子，若恒河等世界众生悉住声闻辟支佛乘，欲比菩萨初发心业，百分千分不可为喻，何以故？二乘之人自为解脱观烦恼，故二乘之业有边际，故即是其事。　　疏云：不颂不求者，上法说又二，先明昔禀三故不求，二明今会一故自得，不求中有标有释有三，一居僧首故，二俗年迈故，三证得故，释亦有三，今皆不颂。　　经云：我等今日闻佛音教者，法譬二周法也，昔日虽闻不能令我究竟断于别惑，以今异昔故欢喜也。　　非寂光自然者，意有余实报皆是修成，是故不同寂光自然本有。　　即不行也者，且止有余之土，未进同居故也。不可自行至将至者，佛久已证常住法身，权同二乘，不可于佛自唱言死时将至也。　　疏云：根尘至邑者，邑谓同里，此则往还之所，故以涉入譬之，国有对境界畔，故以十八界隔譬之。　　经佣转者，谓小机将生，欲以有漏易于无漏，故云佣债，从一至一，故云展转。　　入法界品傍论授记者，如善财求善知识，每至发一城知识语善财，言我已先发阿耨菩提心，及唯我知此一法门耳，汝能如是即时获得是法等，则是傍论授记之相。　　经强驱使作者，谓强令我行菩萨行，入生死中不能为此，是故驱走。　　经嘿而识之者，知而不言，谓之嘿识。　　重牒二门者，谓颂上第二劝诫合明放舍文也。　　经必当见杀者，若相执则大小慧命俱死也。　　经何用衣食者，何用大乘正助法也。　　疏云：无非摩诃衍者，如大品中，始自色心，终于种智，一一无非摩诃衍，以严法身。　　疏语者者，语只是言教，今依教观念处。　　疏云：上委业有命有受者，上长行从世尊，尔时长者有疾下，第二委以家事为二，一命知家事，二受命领知，初为四，一明时节，二正命知家事，三诫令体我心，四敕无令漏失，今皆不颂。　　经凡我所有者，凡诸也，如上金银珍宝臣佐吏民僮等，悉付与子八句者，上文父子相失有八句，父子相见有八句，只此二句接十六句也。　　经以诸因缘者，三教因缘，故云种种。　　内即惑体者，惑在于内，故内即体也。　　经则为已得报佛之恩者，只得罗汉，则为已报佛恩，故不更余法也，初不劝进者，法华已前皆名初也。　　经柔伏其心者，于方等般若弹斥淘汰，柔岂过于此。　　疏云：昔持至共显者，七净昔显也。　　经云：牛头者，百缘经云：一两直十万钱。　　疏云：无人受此果报者，小乘教中不说更有生处故也。　　疏云：智愿不失者，愿前弘誓也，智则前如来行也。　　疏云：遮丑陋恩者，遮偏空之丑也。　　尚未敷荣者，二乘之人至法华会，中道双显如林蓊郁，四方敷荣。　　物不答施于天地者，谓物虽由天地而生，而不云报于天地之泽，子又如之。　　只缘令我报亡者，意云：只缘如来令声闻等得于亡报之理，理谓一大涅槃得此法亡，其恩难报，虽曰难报，报不可亡矣。　　经取相凡夫者，三乘之人于法华前，皆名取相。　　　　法华天台文句辅正记卷第六　　　　法华天台文句辅正记卷第七（辅妙乐记）　　　　吴兴永定寺　释沙门　道暹　述　　　　释药草喻品　　将释此品，应知从所破以题目，何者，以从难故开难即是，是故从难也。　　一颠倒功德者，论云：颠倒求功德增上慢，以世间诸烦恼炽然，求人天妙境果，释云：昔谓五戒十善，以为真因，谓人天果报以为究竟，名为颠倒，专以小善而自庄严名颠倒功德，由烦恼炽然，故求人天果名为上慢，意令人天成二乘，故说火宅治也，二论云应知声闻人一向增上慢，谓我乘与如来乘无差别，如是颠倒取对治，释云：以二乘在昔自谓所得为究竟，同如来故，若同如来，何以无多有田宅臣佐吏民仓库盈溢等，故作穷子譬，三论云大乘人一向增上慢无别声闻辟支佛乘，颠倒取对治，释云：论意若从能雨，则无差别，今从所雨差别，则有二乘等，何故唯信于大，不信有二乘等，故说一雨差别譬。四论云如记，此从今开权边立以对治名，故云化城也，五论云散乱心实无有定，过去有大乘善根力而不觉知，彼不求大乘，于狭劣心中生虚妄解，以为第一乘治如记。六论云有功德人说大乘法，取非大乘，说王解髻中，明珠与之譬，应知意云：昔已结大中，妄流转取人天果及以小乘，故云取非大乘也，七论云无功德人于第一乘，不集诸善根说第一乘，释云此是未有大功德人，何者，由父在世不能难遭想，故云无功德也，所以唱灭方生恋慕，始种善根后方得度，故设父去留药等譬也。　　理似不成者，意云：今此三品皆云譬喻，但作对治从昔立名于经文，不合应知论从一边以说，故云似也，又论中七譬，唯有化城髻珠，从今立名，余五并从昔立名，故云不指大车边等，是以论中立名有于傍正，从权是傍，从实是正。　　余即可知者以下，三从对治为名，亦无释矣。　　他云唯出生者，慈恩云经云是名药草等，据此则知皆从一地一雨出生矣，今则难之，若据是名之言者，譬喻信解皆云是名半车等，岂独三草二木耶？今述其同不可云出也。　　药草则二乘不无者，在昔在今俱皆有，故在昔但是于权药草，在今则成显实药草之王，故疏云通皆用等。　　一不知同者，他云不知理同，即是不知一地一雨所润也。　　二不知异者，他云：不知教异即是不知草木各有差别，而迦叶能知理同教异，乃名奇特甚为希有，能知如来随宜说法，能信能受，故举云雨草木，述成迦叶领解也。　　是瑞非瑞者，在昔但成凡草，在今并成药王。　　生无生慧者，此亦一往且置别教，从于两教二乘难开者说。　　领述边说者，从迦叶领如来述，俱名药草。　　草木兼昔者，在昔唯权，在今专实，故云：通皆有用。　　疏有漏诸善者，小草能治四趣之恶故也。　　言通意别者，药草之名通于三草二木，故云言通，题云：唯在四大弟子名为药草，故云意别。　　言别意通者，别指无漏为最等名为药草，故意通者，通七方便，俱名药，故此二对用消今品，并得但是互说耳，疏云：蔚于句反亦增盛儿也。　　以昔助今者，昔结大乘冥薰不失得我今显。　　观心至利益者，玄文云：观于我我所如云如幻即是地上清凉益，信敬惭愧诸善心生于空假中意而有勇即是因益，念念与即空相应是中上草小树等益，念念与即假相应是大树益，念念与即中相应是最实事益也。　　四药治见者，只是四教，各治见惑耳。　　亦斥古人至遍者，若从迦叶领解为言，古人亦不知十三偈具领齐探始末，况复今从佛述成边，通述七方便俱皆入实，若依古判则成不遍。　　权中小分者，七方便俱属于权，但述二乘，故成小分。　　二他者，既云教作，即是探中二他也。　　天性犹通者，通于正因也，故云天性结缘别也。　　破无小者，只是卷初引论云：上慢之人谓无二乘文是，今文具明权实不可偏存。　　前释尚总者，前双述下文中，但云权实，故名为总，今对四教，是故名别。　　则知一摄一切者，谓迦叶等当分既入初住，则迦叶一身摄进退等法尽，故云也。　　令知如向所列者，应云：如上文，列横竖等是。　　及具有边者，只是界界互具耳。　　或同或别者，谓五乘七善之人，或与迦叶同自领，或有不及迦叶及以过者，自能遍领名为别也。　　同以一地至冠之者，将一地一雨而观于进退等，明无差也。　　地譬赖耶者，涉法师云：大地能生喻阿赖耶识能生五乘善根种子，今家通以五阴喻常住理，彼论八识，从迷而立，若偏取第八识，则不当也。　　对于一实者，在昔则名为差相对意也。在今唯是无差绝待意也，生公曰：云为法身，法身周密弥满也。注经以云譬应身，应身则殊形并现顺机不偏，此则弥布遍覆之义。　　何通俗哉者，叹注家得旨也，亦如净名，虽为白衣居士，道理胜于出家之人。　　疏云：如龙等者，华严经云：种种云电及雷雨龙王自在悉能作，而身不动无分别，无分别即心不动。　　初是因缘释者，文中无四悉语，虽无其语，既云权实，则是感应道交，故云因缘也，凡诸文中若无四悉之言，但点感应之名，则四悉义足。　　横竖例知者，应于亦横亦竖及进退句上为三谛义，谓即空，故亦横亦竖及以进退差即无差即假，故横竖等宛然，无差即差故即中，故非亦横非亦竖等皆非差非不差也。　　能知如来功德者，能知如来随宜说法等，即是功德也，疏法王亦尔，下合夫人王文也，众恶已尽合外无所畏也，发言诚谛合内不二言也。　　经如来是诸法之王者，说权实法自在无碍同，夫统御王之义也，一法体虚通名自在，二化用无边名自在也。　　疏由二教显二智者，谓由如来二教显佛二智，亦是众生二智，又如来证得二智能为众生说二教也。　　欲知智在说者，说教既遍，彼智必无偏矣。　　横竖无遗者，若于如来非但横竖无遗，亦非横非竖也。　　始终一者，施人天教为始，悉令同至智地为终也。　　共显不二者，权即实故，实即权故，故不二也。　　此从境说者，从境发智说。　　大事大乘者，事属因果所显，乘属所乘实相，实相即地也。　　疏此举智释教者，由前教故有智，亦由智故了教，故得互相显也。　　而同照之者，应知照有通别，通则通照七方便人，别但照二乘及以菩萨同入一实，虽分二别，佛意恒通。　　能有所趣者，权皆趣于实故。　　阙中唯远者，善不受报阙于当分增长各有归趣也。　　疏念处道品等者，等取十二因缘以开念处，出十二因缘为支佛观境故。　　福德庄严者，未破无明，所有智慧俱属福德，由开境得庄严名自法华前终无此事。　　一者善体者，一毫之善无非法界与无上菩提等，故云善体。　　二从本期者，发大心时期极果故。　　还通二途者，还通顺机从体二也。　　体性俱存者，开化城入宝所已，化城体性即宝所体性，故云终途始詑于初步，即至化城是宝所之三百，故云俱存。　　取意实释者，只是于权文中取意从于实智以释也。　　疏四到三道，人天所执六蔽六度，菩萨所执四住，二乘所执五住，是通别所执，故云各对诸乘，又四到是声闻所执，三道对缘觉观因缘，因缘束成苦业烦恼，六蔽对六度，菩萨四住通菩萨五住别圆，此约于理起计名细于事，生十恶名粗，故云：所执不等于二释中，初释为正，后释亦通。　　疏此智照此药者，须约四教，四教四门互为彼此，若当分自照他境不照他境名不照彼等。　　应非但照一切而已者，只于一时遍照一切，亦未名为究竟，须于一药即见一切药，方名一切，谓睹一见心即识一切见心，悉皆具足，方名一切也。　　真法本无下，合上权实差无差等，真法本无差，由心有数，无差即差。　　全心是法下，即非差非无差句也。　　复宗者问，何故不叹迦叶探领耶？答若叹齐教，即是叹探领，以法同故，故不别叹耳。　　如后所开者，应云如今所开，以望于前，云如后耳。　　疏云：若究竟其根荣者，地生其根，雨资其荣。　　义兼众生心地者，谓非但佛心地为能生，众生心地亦是能生，故云也。　　习因报果者，今家以山川等譬五阴报果，古人以山川等譬习因，故云不同。　　二种世间假实者，五阴是实，众生是假，又阴是假，一一阴皆由四大和合而成，成已方名实法，亦如山川溪谷为三千大千世界所成，故得互论假实也，○灞水名在京兆○浐水名在京兆○滴水名在京兆○澧音丰在西京感阳县，今文正是丰字，若卢启反水名在武陵○涝力刀反水名在京兆○潏水名在京兆。　　习因开为缘了者，以五乘俱譬习因也，则以人天为缘因，二乘等为了因，全阴是五乘习因，增长如草木坚性与地坚性更无有异，故云不离。　　阴习者，合前阴入习因法性三法也。　　疏云：如善法者，有通有别，通则七方便皆名善法，别则别在三乘。　　从发大心者，三藏菩萨四弘六度为先名发大心，得名上草，未断惑故，不能治惑，未名为药。　　若从修习者，辩七善与七方便小异，从修习及以当体名七善，从进趣功能名七方便。　　质大者，譬一实之应，质彻喻赴，偏小之机实应无外，云密偏小近应人法不融，故言疏。　　凡云三密等者，便破他人约自受用报，论三密化他圆镜云：先明形益，遍示法身如大云起，谓佛身密，生法师云：法身弥伦慈荫若云下经亦云：微妙净法身具相三十二，以大音声举佛口密，以合云声，云声则雷也，破如记（云云）。　　以心所当之者，用通大地中定慧二心所当之也，然阙天乘即以欲界求定慧对之。　　略述诸论者，且如成论空宗经部，所明习因习果若在前世，通名报因，能牵来果，以报因之名，名为报因，所牵之报名为果报，谓后受五道身，方名报果，此乃三义在前世，一义在今，若毗昙数论有宗所明习多欲为习因，堪感于报因，为报因后受，鸽雀身是报果，于果报身中，多欲是习果，习果酬过去习因，报果酬过去报因，今家前后多用成论，此中文意同于毗昙。　　华果敷实者，此依毗昙，法华经前既未敷实，名习因报因，后乃闻经即名习果报果，如证初住为报果中道，遮照为习果，又因习得果名为习果，酬往报因名为报果，又从二住去，位位皆具因果（云云）。　　疏虽一地者，牒前差别也，虽皆一地所生，而生不自知，皆依于地，故云虽也，又应云虽一雨所润，以冠二句，又虽言通昔，故云虽也。　　名有通别者，别则初住已上至等觉皆名道中，住前为道前，又等觉为道中，妙觉证后为道后，等觉已前至薄地为道前也。　　然皆能生者，若初住已上能自生，复能令他生也。　　非谓五乘至如者，只是理同未是证得，故云也。　　终无定五者，终无定住五乘不进至极也。　　须名四味者，对于华严通名四味，据熟二乘，但用三味耳。　　应以差别对润同者，谓能润云雨喻无差别，所润所生即差别也。　　疏合云有声者，即是上文雷声远震也。　　疏三十子别禀声益者，通彼人天，今从别说，故云也。　　疏云：合上世界者，亦只是山川等和合成于世界耳。　　经而唱是言者，以号令天下知是佛出世，异九十六师也，谓佛初生已发斯唱，故大经云：佛于林微尼园生，生已东行七步，唱如是言，我于人天最尊最上，如是身者，即是法身，非是肉血所成，随顺世间法，故示为婴儿，南行七步，示现欲为无量众生作上福田，如世田亩能生百榖，西行七步，示现生尽永断老死，是最后身，如日西没，北行七步，示现已度诸有生死，如夜无明，东行七步，示为众生而作导首，如东为诸方首，喻佛为天人尊也，四维七步示现断灭种种烦恼，四魔种性成于如来应正遍知，上行七步，示现不为不净物之染污，犹如虚空，下行七步示现法雨灭地狱火，令诸彼众生受安隐乐。　　本业至四谛者，与此经对四弘同也，谓未度苦海者，愿令度之，众生为集业烦恼缚，今愿令解之，未安道谛者，令安道谛，未住灭者，令住灭谛，灭前二则是大悲愿，后两即是大慈愿，大悲谓拔苦果及断苦因，大慈谓与乐因及与乐果。　　经今世后世者，今世谓漏尽明，后世谓天眼明，兼得过去宿命明通达不谬，故云如实知之。　　经我是一切智者，谓一空一切空，谓一切智知，一假一切假谓道种智知，一中一切中谓一切种智知，故云一切知也。　　疏云：三业共智慧行者，大集经云：身口意业从智慧生，一切所作无不随智，所得身形殊胜微妙，离诸身过拥护正法，有大神力无所畏力，以是力，故于诸佛土普示其身，放大光明照无量界，众生遇者，离烦恼热，受大快乐，是名身业随智慧行，今经云：开道者○远离六十四种恶口之业，谓粗语妄语等经中具列○凡有所说，说实、说真、说利众生、说随众生心实不说众乐闻说，令众生永离烦恼，是名口业随智慧行，今经云说道者○能知一切众生心，又知一切众魔及声闻缘觉心缘处，了一切法通达无碍，是名意业随智慧行，今经云：知道者。　　经云：知道者者，道通邪正善恶在心曰知也。开邪正路门，开示通塞为说也。　　经尔时无数者，四味众生皆来入实也。　　疏云：如上说者，文中虽总举十法界，正是合上七方便人，各有五阴，是故记云四趣无增长义。　　通三四味者，若取华严则为四味，置于华严，但成三味。　　如说般若者，大品云：如来放光照诸地狱，入大地狱，时以三事教化，一者神通，二知他心，三者说法，以神通力令火灭汤冷，知他心以慈悲喜舍，随意说法是诸众生于菩萨所生清净心，从地狱出而得解脱，渐以三乘之法得尽苦际。　　说方等经者，方等陀罗尼经第一卷云：尔时婆薮从地狱出，将九十二亿诸罪人辈来诣娑婆世界，十方亦然，尔时文殊语舍利弗，此诸罪人，佛未出时，造不善行，经历地狱，因于华聚放大光明，承光从于阿鼻狱，出听方等经而得解脱。　　且指地前者，将地前唯住前也，别地前亦名生身菩萨，定无一生得入净满世界，以其地前动经恒沙劫，修行方得入地故尔。　　且指三藏菩萨者，亦应云通菩萨乘出，不知衍门无生之法，及不能留惑润生出假之苦，别菩萨乘出不能广学恒沙法门，及不知中道之苦。　　约义仍有者，诸经论中八重之外，犹有如此开合之义。　　疏佛名非断非不断乘者，已断尽竟得双非名。　　疏非凡非圣者，菩萨佛不同凡夫及小乘贤圣也。　　但是凡圣俱合者，合人天入二乘为一，缘觉为一，菩萨佛为一，故云三也。　　但以名狭者，若但以三乘其名则狭，摄五乘不遍，复不可以二乘摄于人天乘，故云不得。　　正出注雨相者，今正合上第二注雨譬上六章门是法雨之相状也，今文仍阙提譬帖合上第三山川溪谷譬，今应合入卉木譬中，以卉木等必须有所依故也。　　即行相者，谓一实行对七方便行也，又以一实教对七方便教也（云云）。　　对理德之相者，三道即是理性三德之相故。　　性本无名者，不一曰诸即是性中具于缘了之名，修中具于三德之名。　　思之照之者，请读者思之，行者照之，方晓修性体一，始终无二。　　疏缘生中道之行者，只是缘于性德之境，而修三因之行，亦是性德为修得缘，故云佛种从缘记，即其义也。　　行即因也者，应云缘了二行对中道境为三因也。　　开合多少者，开九为多，合三为少，三唯是一，一亦无一，复云非多非少也。　　寄修以释者，性不自离，故寄修释，若不寄修，无由识性，故寄修得，释于性德。　　理则性德缘了者，性即无住本也，缘了即立一切法也。　　事则修得三因者，性德实相是无住本也，缘了修得三因，即立一切法也。　　迷则三道者，流转即生一切法也。　　悟则果中胜用者，由果满故起一切用，即立一切法也，是则第一第三二句，并由迷中道，故即法性之无明成染缘生一切法也，第二第四二句并从，即无明之实相净缘生一切法也，如是四重下结束前四句也，以染净二缘俱由在迷实相，而立释签第七所释虽广，大体亦不逾此。　　故无明至无住者，谓无明不住无明即真如是，为果中胜用生一切法也，实相不住实相，即无明是，即成流转生一切法也，又无明即实相净缘生一切法，谓修得三因是，又实相即无明染缘生一切法，即性德缘了是，合前四重其义雅当也。　　随缘不变者，真如随无明缘上至等觉俱名随染缘生一切法。又四圣名随净缘起生一切法，六法界名随染缘起生一切法也，又实相随净缘起于种种胜用，名生一切法也，对今四重者，随缘即是立一切法不变，即无住本也，此则傍消诸经论中义矣，一一合今，差则无差，无差即差也。　　起住二门者，此用华严经意，成今净缘生一切法差无差也，从三昧起即立一切法住，正受即无住本唯在于净，不通于染也。　　染净二类者，此用十门中染净不二及因果不二门意，释此文也。　　疏例一相可解者，亦应云诠行之教，诠理之教，解脱下释出例前相也。　　尚须识权者，令禀权教人须当教权也。　　对此终穷者，意令须知一切权法悉以开入一实故也。　　双结所归者，只是双结二边归于一相一味，故云所归也。　　前六科等者，明前六章并是如来果位法门故也。　　今咸辩者，如来能知七方便人，种相体性当分增长及咸归趣实也。　　又前乃唯约于能者，前唯在如来果法，故云唯约能也，今明如来能知，故云咸辩所知之人法也。　　疏功德即增长者，一从被机即当分增长，二从化意终令至于究竟智地也。　　疏法谓闻一音之法者，一从被机自法华前而七方便自谓为极，二从化意始终唯是一法，终归究竟也。　　生时此种者，即指发心修行之始为生时也。　　且从当体者，言且者，以一中皆三因，今从敌对当体相对，故云且也。　　事理等者，一诸佛在事，众生在理，又初住三因虽名一分理显，即众生在事也，又三能在佛名果名悟名脱，在众生理性名迷名缚名因也。　　缚脱等者，等取释方便品，十门中余六门也。　　波是水种者，水水重然不得意，波字加为喻可喻理性，中无明及以法性如对论种也，波水为喻，喻于种类中三因之性，故不同也。　　合彼性三者，合于性三，为今类中法身也。　　此三从别者，修二性一，故云此三，一又具三，故云各异也。　　相对离合者，若性中离三法身，亦只指苦道是法身德，若合性三为一法身，以对于修，亦只指此苦身为法身德，若类中离三即指此苦心，夫有身者，本性清净为法身德，不论于苦即是理，心净与果净体同即是类义，故与翻对有异，又离谓修性各三，合谓修二性一，又只语通，夫有心者之言，即是法身类种，此释甚妙。　　即是理净与事净为类者，理谓众生理，事谓果佛，即是众生理性三身与果地三身为俦类也。　　诸界广说者，须约十法界对于四教，以明种类具具等。　　别教唯有种类者，别人以地前从空入假显于法身，为登地已上二身种类也。　　唯不从覆者，别人却覆苦道法身方显圆人覆即是，故云不从也。　　达分者，先用智权达三界生死烦恼，方得三脱。　　隐显并别者，别人法身显在初地已上地前隐，又初心法身隐缘了显并别如别序中已引。　　取极下界者，专约底下三道以论种等。　　不必一念者，此专约十界受果报已定者，而明相性体三不同，以显差即无差等，不得一念心中互具十界，而辩则指九法界为差，佛法界为无差也。　　或对三谛者，二谛是差，中道无差，又次第三谛名差，圆融三谛为无差。　　三慧者，作意守境为念闻慧，厝心思惟即思慧，深入是修慧也。　　向之四说者，种相体性四也。　　境多少者，界外二教为多，界内二教为少，外增内减也，又十法界传论多少增减，人天对四趣为增等，观体巧拙准此。　　举事显慧者，事谓三慧境，法谓为作四谛之念，为作缘度等念，故举所取境，显慧有能取境用。　　所取能取者，能取是慧，所取是境，合二为因，闻法为缘，故云也。　　且先标者，谓三慧取境是先标文。　　更须闻法者，谓虽有能念所念而成于慧，要须闻法为缘薰修，令慧成就至极，故云须缘也。　　虽三而二者，谓前所取境及念体不出于心为因，必假第三闻法为缘，故但成二。　　重释因缘者，此唯缘境智，自论因缘，不对闻法也。　　防自他计者，第一境属他，第二慧体属自，恐于此二起其四计，故用第三闻法为缘，前二为因则是因缘和合感应道交而生于慧，防于计自他，故云因缘和合也。　　及立更互者，亦恐于前境智互计因缘，如云境为因，智为缘，智为因，境为缘，防此计故，故用第三闻法为缘境智为因二义，则定不可互立。　　合大开小者，合佛及三菩萨为一，开二乘出缘觉为二。　　三乘通四界者，开菩萨出佛乘也。　　离七准释者，开五乘为七方便，生公云：众生所念不同，或施或戒，故云念何事也，思修亦尔。　　生公至诸度者，为以三乘因念檀耶？思修亦尔，生公云：以期三乘果念檀耶？以期人天报念檀耶？思修亦尔。　　然六度至三乘者，意云：若约六度以上明三乘三慧，则成六度，通漫不能分得三乘之别，若将三乘三慧，则能摄得六度。　　准此可知者，既一解脱而立多名，虽名无量，无量唯一，故云准此。　　离著入寂者，明二乘当分自具二脱，离著即有余，入寂即入无余也。　　疏既结前诸句者，结前解脱相离相等句也，常寂灭相下结前亦尔。　　佛世尚然者，涅槃扶律明常名为郑重等。　　光宅至辨异者，未能异于二乘及以前师矣。　　前叹释迦者，指如来复有无量功德文也。　　疏亦是引发下根者，谓称叹迦叶横竖同照而能遍领智与如来，更无有别，令于下根策发慕仰同其悟解也。　　而亦经涉五时者，述于迦叶领解之相，经涉五时竖领。　　义含一切者，横领也，即是迦叶横竖进退等悉领也。　　疏佛恩普被者，佛恩普被犹如大云靡所不覆，犹如大雨靡所不润也。　　疏靡不生成者，生即当分增长，成即至后增长也。　　疏云：知遮丑者，耻小慕大，谓六度菩萨及通菩萨，慈悲益物，遮于沉空滞寂，乃以尘沙之丑　　疏述其庄严之恩者，别菩萨果体未显，先修二因至初地，时定慧一分满以严法身，今蒙开显悉入圆常，是故述领庄严之恩。　　迦叶童子者，年十二时自叙文也。　　尚非自报等者，新经既云法身及自受用报并不说法，乃将遮那为他受用报，则成法身说法，何故乃云法身不说耶？又新云遮那者，只是他用报异名耳，如云释迦牟尼。　　安弃丈六者，既云三身相即，何名毗卢遮那，即是其外，不即丈六为报身，而偏云即遮那是报身矣，故云偏尊相海。　　如空为华者，空喻法身，华喻报应也。　　经云：电光晃耀者，云将降雨晃耀电光也。　　疏云：九十五种邪光者，今经应蔽三教邪光也。　　经叆叇垂布者，叆眛也，叇重黑色也，大慈深厚所现之力，犹如叆叇，俯就于物，为垂随形而见为布。　　疏云：有心往取实不可得者，举应持菩萨竹杖量佛以释。　　经其雨普等者，表法无偏也。遍益为普，无私称等，四方俱下者，表法遍，故从四等心，益四类生也，流注无量者，表法无竭也，谓智慧无碍，辩才无滞也，率土充洽者，表机遍益也。如龙降雨普润大千，佛降甘露雨，无机不益也。　　疏此则成上者，取能雨遍，则成于上也。　　疏又成下山川者，取所被益边，则成山川譬也。　　酒防意地者，只是十善五戒，俱须断酒以防意地，既防意地，则意三不起身，又开三口更开四则成十善五戒，通名十善，是故人乘亦具十善也。　　疏譬如文者，只是下一譬如文耳。　　疏次便举譬帖者，只是下两句与譬帖合文是。　　出世即无上士者，世界是士人所居故也。　　来善者，乘中道而入三有，故名来善，息化入秘密藏，故云去善。　　七善无不皆归一乘者，谓七方便无不归也。　　经解脱涅槃者，此举涅槃通号，今经即三德秘藏，大涅槃为解脱也。　　经如为一人者，为实施权，亦不偏为一人开权，亦不偏为一人。　　疏无机为彼者，皆须约昔以明无机，今方始有。　　经贵贱等者，谓三乘为贵，人天为贱，菩萨为上，二乘为下，菩萨为持戒，声闻已下为破戒，二乘依教不犯为威仪具足，菩萨或道或俗形服不定为不具足，发菩萨心为正见，发二乘心为邪见，终不及约七方便人，传传判也。　　三皆未称者，古三师皆未称经文耳。　　无禀承者，但禀承不正是故非之。　　人见大草等者，通斥疏中三师解也，此斥意者三师，既以俱约一教地位而释验三菩萨通，皆求世尊处且成通后，余二通前通后例然。　　精进为最者，通前导后故。　　通进遍入五中者，通教非但进遍入五，一一皆遍互相入，故异三祇也。　　不可二木唯在三祇者，他人不立于四教，以辩菩萨，岂可二木唯属三藏菩萨耶？　　岂得名为如是菩萨者，若非别念不退位，岂得如是菩萨之名，夫转法轮皆在八相佛故。　　疏高广为胜者，别人自行竖入为高，化他用十六门横被为广。　　疏三菩萨各作三树者，初只为小树，二只为中树，三祇为大树，通别依七八九三十心，次第配三树也。　　或不经生而成正觉者，只是成通教正觉也。　　论主意未必然者，论主未必判大乘用小乘边际定持至等觉，但恐长行注解人不当耳，以唯识论但有十师长行注解，故云但恐论释义不正也。　　已有彰灼明文者，自法华前皆云菩萨发菩萨心故。　　一切皆尔者，二乘两释者，执重从难，菩萨易入，故但一解，故云皆尔。　　今昔之意者，昔但当位增长，今则至后增长也。　　说虽地雨居后者，至今法华方云三草二木，皆依一地一雨所生也。　　长必始在者，施人天教，皆由地雨而立也。　　亦应委说至之意者，为实施权，即当位增长开权显实化意增长。　　二种云雨者，谓随分一音及果地一音，随分在因，故云诸教因果也。　　即酬答也者，应契于机，故云酬答也。　　五百罗汉者，共结集婆娑论也。　　七菩萨者，华严经中文殊普贤善才法慧等四为七。　　经润于人华者，用一乘教如来种智心，开于五乘七善之因华，令至一切智地之果，故云成实也。　　无复二三者，谓二乘三乘。　　　　释授记品　　业似先迷者，彼意云：二乘昔日行业似迷于实也。　　心府后顺者，至今法华方顺入实。　　既拂殊音者，佛昔权音今与一实也。　　今云事似先迷者，破云业即是心，如何业即云迷，心即云顺，又须责于心府后顺之言为大通结缘之后顺，为退大之后顺耶？为至法华方名顺耶？法华即是不应云顺。　　心机本顺者，今意云由大通结缘之后大机本顺也。　　须除通释者，先迷后顺之言人天菩萨昔日通有，今明别记二乘劫国，故须除此。　　疏今经云何者，问今经何故授记耶？　　疏云：答若见有记记人者，谓计有我是能授人等。　　一破方便教者，如别序中放光记，入地狱中乃至二乘菩萨等如此近记，今与八相远记，故破此近也。　　二破始记者，今经中通途记者，未有劫国浅位之人多生染著，故与二乘劫国破其染心也。　　三为显衍门者，今经是衍门之极所，入实者分到寂光，虽有劫国，但为诱物，故云无记相。　　四为未合记者，但堪通途，未宜劫国，闻于行因等事长远，其心则息。　　五为宜闻破著者，以二乘昔日乐著授记来至今经，与其记已著心，即破获开佛知见等益。　　略同二谛者，三悉属俗，第一义属真也。　　疏云：若通途记者，法师品初云药王汝见是大众中无量诸天龙夜叉乾闼婆等八部四众三乘，如是等类，感于佛前闻一偈一句，乃至一念随喜者，我皆与授阿耨多罗三藐三菩提记（云云）。　　疏如常不轻者下，经云：我深敬汝等不敢轻慢，所以者何，汝等皆行菩萨道，当得作佛（云云）。　　疏若缘因记者，如华香璎珞等十种供养，并是行收，故属缘因。　　或迟如声闻者，望前不与，今方与记，而复三周不同，又复劫国长远，故云迟，此释为正也。　　疏云：未来者，经云：尔时所化恒河沙等众生者，汝等诸比丘及我灭度后未来世中声闻弟子是等，即现在及未来弟子也。　　疏未得善权者，未得入假智故。　　化道同者，取意以说，既与十方化道，同是前权后实，此据授补处记，十方亦非不觉也。　　初三二句者，是后四句中初句及第三句耳。　　疏未能演说贤圣行者，应在外凡位也。　　疏柔顺菩萨者，位在内凡也。　　有人救云决定亦记者，圆镜云：今经为对二乘人不自信作佛，及小菩萨为声闻人不得成佛，亦欲破彼不了义，经云有定性趣寂及无性人，不得作佛，故与授记。　　论云：不记定性者，由是不了义说，若依今经须与记也。　　此亦不然者，今破也，若依今须在有余土始与记，于今不可尽得也。　　他计者，此是近代不了论意，云未者不也之计人耳。　　然引之不足者，为引未极令极也。　　非修行具者，若依论意，但是授八相记，非谓修行满足授妙觉记也。　　疏无生现前者，皆约破无明位也。　　疏见佛性者，入初住时三性一分开显也。　　疏见佛法者，开一切权法，即实法，故云见佛法也。　　疏记是记事者，即是授国净庄严等事也。　　疏决是决定者，定经若干劫，当得八相于其国，作佛决不虚也。　　疏授记亦且用譬喻者，若无上三段，此亦应约譬以明授记，今文无譬喻也。　　经尔时世尊说是偈已者，只是说药草喻偈已耳。　　经广宣诸佛无量大法者，此中以供佛及说法为行因，须菩提即以供佛为行因，迦旃延亦以供佛及供养舍利为行因，目连亦尔，经悚栗者，悚谓愧悚，栗谓惊栗，前蒙总记千二百人皆当作佛，愧佛此言而我滥与迦叶同解已蒙佛记莂，我未论惭而且惊，故云悚栗，又喜其决至其惧于未堪喜惧交集，所以悚栗。　　经除热得清凉者，非除烦恼为清凉，但是得记为除热也。　　经常处虚空者，刘虬云诸佛应世所唯顺机在天，而天乘空而空处地而地唯感所适岂有定处，应知亦可表佛化意长在第一义空也。　　经渐具大道者，即以八相为大道，余文皆尔。　　经云：阎浮那提金光者，阎浮树名，那提河名，此树生于河测而其有金光彻水上，绝胜余金为万国之所重，故以为名也。　　　　释化城喻品　　应先知述化城之意，今日说于昔日，小乘涅槃是化，说化即开。　　疏神力所为者，此化城也，此喻亦从佛施设取机得名二乘，但是禀教证入，不从二乘得名，故云神力所为也。　　以大涅槃非化作者，与小涅槃辩异，以大涅槃体遍法界，故小乘涅槃是化作故。　　理性即故者，谓生死即涅槃，烦恼即菩提，无见思可防也。　　具众德故者，性中缘了具故。　　疏云：权假施设者，权假故如化，施设故如城。　　非宽者，思惑也。　　敌急者，见惑也，亲障初果，故云见急也。　　思不障果者，借使得断，下八地思惑，亦不得果，要先断见，方能得果，故云思不障果。　　是教道故者，此明五时次第化导引入，非谓别教教道也。　　若通方义立者，未分四悉，故名通方也。　　得入苏息者，证真理为生善，以第一义位在极果故。　　疏生安隐想者，取小证故。　　疏生灭度想者，谓究竟故。　　不证有余等者，誓扶习气而生三界，八相度人不于生身灭惑取证，故云一脚不入，若断正使舍报出界义同，故云一脚入。　　久发心至如妻者，妻者齐也，明所化机与菩萨昔日齐发心，故云久也。　　通教以二乘为恶道者，以通菩萨至七地时畏堕二乘地，犹如畏三恶道。　　疏用城防险者，别人所断三惑见思最险也。　　圆教非极是化者，初句非极同别是化意别，此对小立名也。　　亦可是极是化者，谓人天小善尚是宝所之路，况二乘三百由旬而非是耶？既得是极即是真化，故也。　　又亦可是极非化者，谓发足已步于修途一善，成归于真实，即是从初发心，常观涅槃，行道涅槃二惑体同，当体即是，岂可更立化城之称耶？　　疏观心不起者，一心三观，皆如幻化，故大品云：幻空幻假幻中，今唯在圆也。　　题通意别者，譬喻题通大小，意在大车，信解之名，通于大小，别在天性付财也。　　药草化城者，题别者，别在二乘中草及以二乘涅槃，意别者，别在地雨及以宝所，故云化城。　　但叙城后即向宝所者，若入城已后，则令经于二味，导师云：汝等去来之言，当于二味时也。　　经如来无碍智者，地持论云：佛有三智，一第一义清净智，谓断惑空智也，二一切智知有法也，三无碍智于上中下法，欲则知，无有障碍，今以二智释经知无量劫，即一切智犹若今日，即无碍智，究而论之，唯用一心三智以释经也。　　不可苦引此土小教者，彼时具有大小教，是不可纯用小乘法相，以消此文。　　疏云：弥勒即出家日得道者，弥勒成佛经云：坐龙华菩提树下，即以出家日得阿耨多罗三藐三菩提。　　经敷师子座者，表众行休息当成果也，雨华表万因归实现修因也，生座明人能修因至果也，击鼓表功成果遂无向自说也。　　经于无量亿岁者，若据佛法不现前，但经十劫，今云无量者，序从因以至果，经尔许时耳。　　经善哉吉无上者，赞佛能善来三界教化众生等。　　经世雄无等轮下三句，叹佛后请佛度脱。　　经为分别显示者，谓云何能得无等伦，能得百福自庄严及无上智，诸佛为分别显示。　　经若我等得佛等者，若我等得佛，则能展转教化令他得佛，故云亦然。　　经头面礼佛足者，阿含经云：礼佛一拜有五功德，一所生端正，二财富具足，三得梵音声，四人中天上常得尊贵，五得生净土。　　经其所散华如须弥山者，问座高一由旬树高十由旬，华如须弥山，华高座下宁不碍耶？答佛自在力，能令小容大，大小不相碍，净名尚云：须弥纳芥子，况佛神力而不能令座高华下耶？然经但云其所散华如须弥山，不云高如须弥，须弥四宝所成，故华如四宝色耳，此亦是一见终不如不思议之力也，佛本行集经云：初成阿耨多罗三藐三菩提时，此诸世界悉皆大明幽暗之中，日月光明所不至处而皆大明，其中众生各得相见，乃至诸天音乐雨种种华香，满一由旬华香积至胜彼雨华，例亦应然圆镜作此消也。　　经舍深禅定者，以诸梵法尔常在定起，于欲界身来供养佛，故云也。　　疏初十六子请转满教者，经云：世尊悉知已当转无上轮，是东、东南二方，请转半教者，请辞云：度脱众生开涅槃道，乃至度苦恼众生，是东南方，请云度苦恼众生令得大欢喜，是七方请转对半明满者，请云唯愿天人尊，转无上等轮等，然方等部中虽具大小题名，皆从部主以题也。　　上方请带半明满者，请云世尊转法轮二行偈先小，次一行大。　　疏云：后十六字请废半明满者，从经云：俱白佛言：世尊！是诸无量千万亿大德声闻皆已成就，已下是。　　疏云：今古节目者，谓今佛与古佛，皆先渐后顿，悉同也。　　经云：色力及智慧斯等，皆减少者，五浊增即众生依正二报渐少，如罗云尊者语婆罗门云：今时乳味不及佛在时水。　　经云：失乐即乐想者，既无善因，必受恶果，若生鬼畜中，谓失乐，犹有乐想，生地狱中，乐想俱失。　　经云：住于邪见法者，明失善因也，大经云：五事没三恶道中，一常说无善恶果报，二杀发菩提心众生，三喜说法师过失，四法说非法，非法说法，五为求过而听受。　　经云：无量劫习法者，摩诃衍门始自色身，终乎种智，从因至果报也。　　疏云：应说三乘如序品者，应如别序中云：为求声闻人说应四谛法等。　　示其相状者，三苦八苦是苦相状，八十八使九十八使是集相状，三十七品是道相状，解脱涅槃是灭相状，又华严十地品云：菩萨摩诃萨无尽慧藏，此菩萨如实知色苦，如实知色集，如实知色灭，如实知色道，受想行识亦然，引大经释成于小也。　　疏云：教即劝转者，示等非不因教，但从强而对之。　　疏云：大论至此说者，大论为对小乘，亦明三转法轮故也。　　疏云：问初为五人者，谓转四谛，陈如先得初果阿湿卑摩诃男二人，又闻法方乃得之，婆提婆数二人第三方得，此谓三根也。　　色无色般者，生彼界已法尔有三根，但非闻法而成三根，如迸火星为喻也。　　疏云：眼智明觉者，眼总知三世，智知过去，明照未来，觉能知现在，即三明异名也。　　度入彼心者，谓入彼心中，生于眼智等，即名为行也。　　能转名狭体宽者，四谛等法，但是如来一权智耳。　　体宽者，体含十二教故，故云十二四谛是教法轮也。　　所转名宽体狭者，谓十二教是名宽，虽有十二名，亦只是一权智被机之法而已，名体狭也。　　行是所诠者，若行望理教行，俱属能也。　　宽狭则异者，教体则狭十二定，故行虽十二，若约四谛，分一谛之下皆生眼等四，则有十六，三转成四十八，故行宽也。　　数同名异者，谓将示教利喜，约四谛以论三转，皆生眼智明觉，则成十二行也，示教利喜与劝等二名虽异，而能所皆具十二，其数同也。　　或三人各闻三转者，一人各闻一转，共成三也。　　疏云：沙门不闻者，瑜伽论云：一者胜道沙门，谓已证得贪嗔痴等，无余永尽故，二者说道沙门为调伏贪嗔痴等，宣说正法，三者治道沙门，为调伏贪嗔痴等，勤行四正，四者坏道沙门，犯尸罗行诸恶法，婆罗门有三，一者种姓婆罗门生彼家，父母圆备，二者名相婆罗门，诸世间由相等想，假名言说，三者正行婆罗门，所作事决定究竟已能驱摈恶不善法故。　　疏云：支佛虽悟口不能说者，为不禀教无师徒训诲故。　　七重二谛者，如玄文第三卷中明开论四教及以别接通圆接通圆接别成七重，今文中阙五重二谛，卷归无谛，故名为合。　　疏云：小乘四谛至为体者，应更云别教以无量四谛为体，圆教以无作四谛为体，故云如玄文等。　　疏云：十二因缘至四谛者，华严十地品云：菩萨如实知无明苦，知无明集，知无明灭，知无明道等，又云：无明有二种，一者缘中痴，二者为行作因，行亦二，一者生未来世果报，二者与识作因，识亦二，一者能受生，二者与名色作因名，色亦二，一者令诸趣相续，二者与六入作因，六入亦二，一者能缘六尘，二者能与触作因，触亦二，一者能触所缘，二者能与受作因，受亦二，一者觉憎爱，二者与爱作因，爱亦二：一者于可染中生贪，二者与取作因，取亦二，一者能增长烦恼，二　　者与有作因，有亦二，一者能于六道生，二者与生作因，生亦二，一者能起五阴，二者与老作因，老亦二，一者令诸根熟，二者与死作因，死亦二，一者坏五阴身，二者以不见知故，而令相续不绝。又无明缘行者，无明令行不断助成行，故行缘识等例尔。今引大以示昔小乘观相，若开显已，与彼圆乘无二，经云：无明缘行者，过去一切烦恼俱为智障，通称无明为行之缘，故云缘行，行缘识等准此行，谓作业即过去所成之业也。行缘识者，识谓现在初受胎时，一念之顷，染污心识，名为识支，酬行而然，故云行缘识，识缘名色者，由识詑胎方具五蕴，色蕴曰色，余四属心曰名，心法阴昧而名能诠之，故通曰称名色，名色缘六入者，身意二入在名色支时已分有之，但未圆满，余四全无，然因名色而有余四，及令身意二入圆满，是则名色能为六入生，及圆满二种之因，故云缘六入也，六入缘触者，六入谓六根也。由根对境发识三法和合名之为触，谓以尘触根也，触缘受者，受谓领纳，故俱舍云：受领纳随触，既生触已，随彼所触，生苦乐等受。　　受缘爱者，由乐受，故起贪爱，由苦受，故起舍爱，由不苦不乐受，故起无明爱。　　爱缘取者，谓取上所爱之尘，又婆娑云：初爱名爱，爱增长名取。　　取缘有者，由取成业能招来果，谓之为有。　　有缘生者，随其结业而于来世，六道受生，生故老死，大经云：既生不可不老，既老不可不死，斯之谓也，以老死故，则忧悲等，此约三世明十二因缘也。　　玄文云十二时者，无明是过去诸结时，行是过去诸行时，识者是相续心及眷属时，眷属谓三阴也。　　名色者已受生相续未生四种色根，但有身意，未有眼耳鼻舌身者，肉抟是也，六入未具，一歌罗罗，二阿浮陀，三卑尸，四伽那，五波罗奢呵，如是时名名色，六入已生四种色根，则是六根都具，故言六入，从此已去有粗细相生，若细相生即是胎内识心未有想受，若粗相生即是初出胎时，未能投火触毒，如一两月小儿，此诸根已能为触作所依，未别苦乐，不能避危害，投火触毒把刃不净，是时名触，若细相生是胎内想心未知苦乐，若粗相生即一两岁已能投火触毒，而未有所知手中有物未辩贵贱，能分别苦乐，避危害等，能生贪爱不起淫欲，于一切不生染著，是时名受，若细相生即胎内受心于一乐缘，而生想著，若粗相生，即三四岁，但知贪爱，未知五欲，具上三受，是时名爱苦，细相生即胎内行心，行心有三，初名爱，中名取，后名有，若粗相生而八九岁稍知，欲爱以贪境，故四方追求，是时为取，即十余岁，稍后长大转能贪求行中稍增，追求之时起身口意，是时名有即十余岁身成长大，尽属百年，如现在识，在于未来，是时名生，即未来果之初还同现在识支时节，即初詑胎一念如现在，名色六入触受，于未来是时名老死，还同现在名色之时，即未来老死支识名色六入等，是并未来，未来二果，还是现在，识名色六入等转名名之。若大经明果报一念、二种十二因缘，果报即二世因缘，谓现在未来于父生爱，于母生嗔，名为无明，父遗体时，谓是已有，名之为行，从识支去至老死支，与三世同，刹那十二因缘者，约一刹那心，作业成就名刹那十二因缘也，若以贪心致杀生，彼相应愚是无明相，应思是行相，应心是识起有作业必有名色，起有作业必有六入，彼相应触是触，彼相应受生是受，贪即是爱，彼相应缠是取彼身口，作业是有如此诸法生是生，此诸法变是老，此诸法坏是死，中论云：为钝根弟子说十二因缘生灭相，即此因缘也，中论又云：为利根弟子说十二不生不灭了痴如虚空，乃至老死如虚空无明如幻化不可得，乃至老死如幻化不可得，金光明云：无明体相本自不有妄想因缘和合而有不善思惟心行所造以通教人，于前生灭十二支，一一皆以三假四句推捡达是无生，若别教明十二因缘者，华严云：心如工画师，作种种五阴，一切世间中，莫不从心造，画师即无明心也，一切世间即是十法界假实国土等也，如宝性论云：罗汉支佛空智于如来身，本所不见二乘，虽有无常等四对治，依如来法身复是颠倒，颠倒故即是无明，住无漏界中有四种障，谓缘相生坏缘者，谓无明住地与行作缘相者，谓无明共行为因也，生者谓无明住地共无漏业因，生三种意生身坏者，谓三种意生身缘不可思议变易生死也，即无明支也，相即行支也，生即识等五支也，爱取有三支同前无明行也，坏即生老死支也，以缘烦恼道，故不得大净，以相业道，故不得八自在我，以生苦道，故不得大乐，以坏老死，故不得不变易常者，由不思议生灭十二因缘也，若圆教人即事显理，如大经云：十二因缘名为佛性，谓无明爱取，既是烦恼道，烦恼即是菩提，菩提通达无复烦恼，烦恼既无即究竟清净了因佛性也，行有是业，道业即是解脱，解脱自在缘因佛性也，识名色老死是苦道，苦即法身，法身无苦无乐，是名大乐，不生不死是常正因佛性也，故云：无明与爱是二中间，即是中道，无明是过去，爱是现在，若边若中无非佛性，并是常乐我净，是名不思议十二因缘也，此即略辩四教十二因缘相，广如玄文，即是记中所指之文也。　　具如玄文以辩兴废者，与即为实施权传生四味三教因缘，痴则卷权归实唯一无作因缘也。　　不云凡夫者，凡夫同二乘有彼岸义，但过四趣为彼岸，虽同彼岸近远天隔也。　　引小证通者，此证通途之通耳，宝云亦尔。　　引事证通者，戒属于事例同彼岸，故云通也。　　具明所以者，谓凡夫但过四趣为彼岸，二乘以过人天为彼岸，菩萨过二乘为彼岸。　　疏初少后多者，彼佛初四会说小乘度人，则初少后多义当序于方等般若之会，故云从是已后也。　　叙初显后者，已脱子缚，当脱果缚故也。　　对三念处者，慧解脱缘理即性念处，俱解脱兼得事禅即共念处，无碍解脱加四门教法即缘念处也。　　具足事定者，得灭受想定耳。　　疏第二重请满字者，一据现文最初已请说大竟，二依五时大体，前四时后得重请之名。　　疏云：诸子大乘功德者，闻华严得真似竟分证三身四德，故云功德也。　　疏声闻皆已成就者，一已得罗汉究竟名成就，二专取大乘机动为成就也。　　经尔时转轮圣王至出家者，此与王子同时出家，今更重序以为近由耳。　　疏十六沙弥者，此云息恶，谓以能息恶行慈故。　　疏正是结缘之近由者，前佛许说法得为近由，今由佛入定而得结缘更成一重近由也。　　疏更相值遇者，中间或王子先遇诸结缘众，或诸结缘众先值王子，故云更相也。　　经为四部众广说分别妙法华者，佛说法时人根利，不须广说，佛入定后人根钝浊重，故须广说也。　　经示教利喜者，大论云：示者示其善恶，教者，令舍恶从善，利者未得法味者，心生退没，为说胜果，使修善因令入法味，为利喜者随其所行而称叹之，令其欢喜。　　注令入其中者，令入开权种智中也。　　经若声闻至及诸菩萨者，验知彼佛亦会三归一，近代之人如何读经不熟耶？　　中间之言自望元初者，谓中间之名从于元初结大缘，已后中间取小者，得名不从中间，元为说小者，得名也。　　便即流转者，应云本是流转，文从语便耳。　　南岳至意者，彼经但云一生得六根清净，故南岳取彼经意，以说极迟三生耳。　　仍少余者，少今三悉也，若指他佛无平等者，他人云大通佛与众生结缘，即是释迦结缘也，如此说者不及今家用四悉意，随众生乐闻长短等，大通佛及以释迦互成就互益，皆是四悉因缘胜，以平等意趣消文也。　　诸大乘经无量劫者，正当别教也。　　经所以者何至难解者，释何故用七方便法教化众生耶？释云：由如来智慧难信难解，故用也。　　经汝等诸比丘者，应云：汝等诸比丘是也，文略用，次文弟子是也，成此文也。　　经当入涅槃者，得有余竟无余当得，故云也，他云生灭度想是凡夫用此文破之。　　疏教道将毕者，教因机阐，道谓化道，化事方周，机谢教息，斯在不远，故云将毕。　　论云经说者，彼疏云经说证净，总有四种，一于佛证净，二于法证净，三于僧证净，四圣戒证净，见三得法戒者，且见道位，见前三谛，于一一谛，各得法戒，二种证净，证三谛法，缘彼起信，有法证净。　　见道兼佛僧者，道即道谛也，见道谛位兼得佛僧，兼言谓显，亦得于法及戒证净，佛无学法是道谛接缘彼起信名佛证净，成声闻僧学无学法，亦道谛接缘彼起信名僧证净。　　法谓三谛全菩萨独觉道者，此所信法也，谓苦集灭三谛全名法也，于道谛中菩萨及独觉名法，以菩萨与独觉，唯有一人不成僧义，名为法也。　　信戒二为体者，由所信别，故名有四实体，唯二三宝证净以信为体，圣戒证净以戒为体，故唯有二。　　四皆唯无漏者，四种证净唯无漏法，有漏法非证净，故又证四谛理，故名为证，正信三宝及妙尸罗，故名为净，离不信垢，离破戒垢，名为净，又信佛如良医，信法如良药，信僧如看病者，由信心净，故发圣戒。　　此鹿苑对涅槃时者，谓涅槃时对即法华也。　　前释应方便品者从众，又清净文是，复次下第二释也。　　但自谓耳者，近代人云生灭度想者，但是凡夫自谓耳。　　须已入不退位者，初住三不退位也。　　今此迹事已周者，谓三周由显化仪之事已毕也。　　疏五百由旬者，此一经之刚骨，故须广叙古非，显今是（云云）。　　疏七地所断习气者，小乘习气即大乘别惑，言习气者，如身子示嗔，难陀示欲，毕陵示慢等是其相也。　　论云：初地见道者，唯识论也。　　岂有大乘回向者，以世人破论太甚，故今为申，令知大乘不得一向同于小乘四善根位，故云岂有也。　　安能法界回向者，将大例难小也，第十法界回向能遍法界，回向一切小乘忍位，但不出观即入见道，岂与回向齐耶？　　以消凡文者，今消经文，将三十心位消诸教内凡位，岂与小乘同耶？　　伏断义殊者，别教地前断通惑伏别惑，小乘内凡唯伏通惑而已，故云也。　　论中破外等者，唯识论正破外令入正，破小令入大也。　　焉存定性等者，今申意正为破小入大，终不令小永住涅槃，论中说有永不入大之者，但是且覆实从权而已。　　有定不定者，谓彼明有定性无定性耳。　　接论七种生者，是弘论师傍论立七种论中，亦不的出七种也，若如圆镜引云：依接大乘论，三界外有四种生死，初二三地名方便生死，四五六七地名因缘生死，八九十地名有有生死，金刚心一刹那名无有生死，论举喻云方便生死如无明生，行因缘生死如行生，识有有生死者，有生有死，无有生死者，但有一刹那生死，更无有生故。　　疏但取三种开为五百者，开分段为三，谓三界果报也，变易为一，中间为二，都成五也。　　疏反源之始者，应云：二流来谓迷真之初，亦名有后之初，三反出谓背妄之始，亦名反源之始，反真源也，四方便谓入灭二乘亦名中间，五因缘谓初地已上名变易，有后无后如圆镜引地师意，以迷真与背妄反同，故合为一，故止观斥云割二死于荒外，则成宝所之外，更有后无后二生死也。　　具如止观中破者，彼引大论竟后五因例二果，因既不别为不加二果，据何更立流来及中间等，故云无据。　　四住未尽通名肉身者，应云：四住未尽及尽者，俱名生身也，又云分段生身得忍菩萨者，且对分段变易二身也。　　非论常身者，此专明界外二土俱有生死，非谓方便土中法性身，及实报土中常身也。　　疏二国中间者，谓分段变易二国也，若离分段方入变易，当于七地以菩萨到六地时多堕此地，若过六地必至七地，故云也。　　去住不同者，二乘住空，菩萨出假等。　　声闻极久六十劫等者，婆娑云：声闻之人极疾三生，极迟六十劫至罗汉果，初生种解脱分善，持戒布施顺于真谛，极迟二十劫，次生种决择分善，用智决择断烦恼，极迟二十劫，第三生得尽诸漏，极迟二十劫，利者但三生，钝者六十劫，独觉观其因缘，极疾四生，极迟一百劫至果。　　似别接通者，接入别教十行，更无量劫学恒沙佛法，经时更长何啻二十二僧祇耶？　　疏七住及二乘为四百者，此师附璎珞经意，立其阶位，彼经释第七住云入无生毕竟空界，心心常行于无愿，名不退住，故彼师得此住与二乘人共为四百，彼经次释第八住云不生颠倒，不起邪见，不破菩提心，名童真住，故对五百也。　　疏如大经云：初果八万劫者，第十卷末出约至无学位，方始灰身入寂，故彼经云有五种人，于大乘典有病行处，非如来也，一断三结得须陀洹果，不堕地狱等，人天七反永断诸苦，入于涅槃是名第一人有病行处，于未来世过八万劫，当得阿耨菩提。　　二人者断五下结，薄贪恚痴，得斯陀含果，名一往来，永断诸苦，入于涅槃，是名第二人有病行处，非如来也，未来过六万劫当得菩提。　　第三人者，断五下结得阿那含果，更不来此永断诸苦，乃至未来过四万劫当得菩提。　　第四人者，永断贪欲嗔恚愚痴，得罗汉果，入于涅槃，亦非骐驎独一之行，是名第四人有病行处，非如来，过二万劫已，当得菩提，第五人者，永断贪欲嗔恚愚痴，得辟支佛入于涅槃，真是骐驎独一之行，未来过十千劫，当得菩提，是名第五人有病行处，非如来也，泽妙解云：一约厌心种子强，故名钝根，经多劫方发菩提心也。若厌心种子弱，故经劫少名利根，速能发菩提心，言厌心者，从初忻乐无深心重，故令根钝，由如是利钝根别，故始自八万至十千也，今家判意由在界内，经生多少方得无学，故使出界利钝不同。　　此师迷次位者，全迷大小次位，今唯在圆八六等，由在于小，故不应例齐也。　　得记之位者，记二乘入于初住位也。　　若挫若引者，挫则云住界外，经八万劫，引则许其界外发菩提心，不必须经如许劫也。　　令其獘远者，谓大经云：八六四二万发菩提心者为时众，况此长远逼令于现世即发大心故也。　　疏失化城譬意者，非今化城譬意也，过二障等者，亦对出以初句为三百，次句为四百，如云凡夫为三百，二乘涅槃为四百，过此二方至宝所，故云并至五百也。　　疏又是福智者，二乘福菩萨智。　　又不能自行者，三藏菩萨不能自行，二乘不能化他。　　疏大品明四百等者，大品云：四百二乘彼约钝根未见中道菩萨，故指三乘共得解脱，名为涅槃，涅槃即城，城即四百，故云合也。　　显实语通者，明般若中于菩萨人非不显实，但未开于二乘，所以不得开权显实之名也。　　疏无悲者，应云：有悲无悲缘觉有少悲如鹿也。　　疏有相无相者，声闻多从有门起观，即是有相，缘觉多从空门起观，即无相也。　　疏观略广者，声闻但观四谛为略，缘觉观十二因缘为广。　　疏不能说法等者，支佛根利只经四生，燸观成时，即得罗汉果则超二乘六十劫也，又支佛钝者，经百劫方得不论生数也。　　疏顿证渐证者，缘觉观华飞叶落便悟，支佛声闻根钝，次第证四果，名为渐证也。　　二百但是二乘者，至化城已，但须度二百，即至宝所，故但云进，不须云废也。　　若法若众者，牟尼说法蕴，乃至陀罗尼等是法也，四十二位是众也。　　疏未度犹多者，意云：界内虽断三百，但是见思一惑，故云少界，外虽二百，在尘沙无明品帙，则多也。　　何故尘沙实小而言多者，界外但二百在，何故而云未度犹多，界内已断三百，何故而云所度犹少。　　非约地近远者，界外为远经于二土，故云虽多为易进，界内为近，但离分段土故。　　初亦同凡夫者，谓十信初心元期于五百也。　　圆人初发心至宝所者，圆人初心即观涅槃，行道以为初心，涅槃与究竟等，须以六即甄之。　　论入不入者，五千及灭想余国方入也。　　疏即双知因果者，意云：若非一心三观，焉能过于险恶道耶？　　疏一旷绝者，旷大也，疏也，久远也，今明生死烦恼，虽深旷大久远，为涅槃菩提可依等。　　即藏通二乘者，通教二乘由在衍门，据观胜边，名为有依，据同藏人俱行旷路，俱入灰断，虽有可依所期无别，故云藏通二乘也。　　疏药中无病者，药即不净观等，病即贪嗔等。　　若论诸方佛者，将释迦对余方十五王子，昔日同在诸方作佛，故云诸也。　　通指今昔者，为王子时等觉已下，皆名分得六根，今日唯在极果六根也。　　所将之言至宽者，非结缘者尚得，将况结缘者，故云宽也。　　第一通因果者，初住已上为因位，及究竟果位，并以慈悲得导众生也。　　第二唯在因者，专在为王子真因位时，他亦在因，为其结缘也。　　三四唯果者，权实只是果上用也。　　通他人者，无缘尚度何况结缘子耶？　　示城之日者，昔日示令入城以为苏息，今日示城是化，令出向宝所也。　　非冥非显应者，玄文中第四句也。　　疏无明所翳者，为内外二无明所翳也。　　疏不令顿还本处者，退大流转即是本处也。　　疏亦有进义者，若受小化已是进义也。　　经导师多诸方便者，施七方便法，故云多诸方便也。　　疏赞城安稳者，我已自证安稳，汝亦应知我证也。　　约共菩萨者，约彼别接者，云前进也。　　疏若发大乘求佛者，应破云在于昔时，或有此言，若今一代自法华前秘密容有显露定无，故未可也。　　似同别教者，应更云从空入假传入明前进也。　　借二乘判别位者，以涅槃中次第五行如云：须陀洹如酪乃至支佛如醍醐，寄此次第渐入判别教，故云也。　　疏更复前进者，二乘及钝菩萨自法华前密有前进，显定无也。　　大品中明三种菩萨者，玄文明引经云：有菩萨从初发心与萨婆若，相应正当通义，次云有菩萨从初发心，当观涅槃行道，即当圆接别及通义，净名亦云：有菩萨从初发心，游戏神通净佛国土，即当别接通义，大品第二菩萨亦尔，又玄文七重二谛中引经云：初入闻非漏非无漏，但作无漏解，即当通义，第二人闻作别解，第三人闻作圆解，则是圆接通义也。　　不次第密者，味味亦得密入圆者，名不次第也，又圆人五品六根亦能密入也。　　疏若论宿世者，初发大心时，或有此言也。　　疏生已度想至生智者，约次第证属慧解脱人，生安隐想即得，俱解脱人也。　　疏三界二乘若过者，他意云：二乘若过三界，即至宝所，此解最为无理也。　　其意大同者，八六等同也，准大经凡有四文，第十卷云断于三结得须陀洹，是人未来过八万劫，便当得阿耨菩提，乃至辟支佛道十千劫如前引，第十九云善男子何因缘故名不至，至不至者大涅槃何义故至永断贪嗔痴不谤方等，不作阐提五逆等，故须陀洹者，八万劫至乃至辟支佛者，十千劫至第二十卷云：佛子过八六等劫，得菩提心，第二十一云：声闻缘觉八万六万四万二万经处名为涅槃，无上法主圣王住处名大涅槃（云云）。　　疏涅槃门者，谓空无相无愿三门也，即以此三为入极果之门，谗入此门，即至果也。　　疏具说始终者，判三文也，初一始，后二终也。　　岂可因果至耶者，经虽云因菩提果菩提出经八六四二，据理不必要经八六四二万至菩提涅槃，若言出经八六四二者，是一往从权说耳。　　若教仍权者，以八六四二之名从权为得，若发菩提心要入圆家初住，故云但至初住也。　　纵至极果者，纵破四十二品无明，入圆家妙觉位，八六四二其名，亦是从权为得。　　得忍为妨者，金光明中有菩萨从初发心一生尚有超登十地之义，岂有出界要经八六四二耶？　　然须依理者，须依一圆教道理也。　　虽有二意者，虽有二在因，佛道在果，今且从因释于宝所之义。　　以文狭故者，今文无方等般若机情之文，准彼须具。　　前三人者，三果也，此人在界内时得须陀洹果，已住此果位，任运经于七返，方得罗汉，故今根钝余四人界内各住当位，经生随位多少准上。　　疏三藏至少时者，佛在世时，禀小教者，尚不须经于四十余年，即得入大，岂生界外要八六等耶？　　若除佛灭后者，谓佛灭后借使实得罗汉不信此经，弘教之人为说亦得成种也，佛在世时闻佛说首楞严三昧生谤堕于地狱，于彼思惟云：由我谤法致处此，若作是思惟时，即得出离远闻此法，而得楞严三昧（云云）。　　但非故恼者，此即诫于后人，须善机缘令进退得所，若弘教者，不为利益前人，但欲恶心相恼，则不成种，若强毒之，亦非全不成种矣。　　疏渐入佛慧者，出化城向宝所，故云渐入，不云城中，经诸味者，明经文狭，不云二乘住城经于方等般若故。　　疏旧问车城等者，出约譬上为问事。　　由对车至有隔者，意云：隔则俱隔，回则俱回。　　疏执三教取理者，应破云：为执三教取大理？为取小理？将理取教亦作此破。　　既难法喻者，古人先约喻释，次理教约法释，故今难破二俱不成也。　　岂有执教取理者，云教既有三理岂容一，则令有三理也。　　执理取教者，理既唯一，教岂容三？即教成无也。　　尽无生智至为理者，反斥也。既约理教以释，如何乃至尽无生智及习有尽不尽，是故破云：智不名理等。　　疏有傍得知见者，菩萨与二乘同断见修，二乘住空，菩萨出假，傍觉藏通八门法，用发尽无生智也。　　果车践城路者，谓果车亦由因城之所至也。　　一者本有者，此取上法说文意，释出有无也，上中间相遇有三类人，第一不用化城譬，第二中途取小，及中间元受小化结缘之人，须化城譬，若于此二人，车城则有也。　　俱是化他故无者，但是如来权施不实，故云无也。　　元小者，此约全未曾受，大化者，元是禀小之人耳。　　故二教中等者，今昔为二教通今昔之相如，但昔下释所以也。　　疏实智照城为三者，即权而实，故实具一切法，何独小乘？故云如来藏也。　　疏不的去取者，上二周则废三入一，药草喻中但述七方便，差即无差，无差即差，如来能知莫非地雨，即是不专废七方便，取一地一雨也。　　疏无一有一者，实即权故不说无一，权即实故不说有一，则是七方便对地雨以明有无也。　　疏云：亦是通前通后者，在昔通七方便，在今唯是一地一雨，故云知不知明权实也。　　经云：长远者，始从发心讫行菩萨行，经路经五百由旬，故名长远。　　经云：应去者，令欲过险道，始是三百由旬，应须前进，故云去也。　　应度者，令至珍宝处，是五百方至佛道，故云应度。　　如来善知，故云应也。　　疏不欲见佛至不受诫劝者，谓不欲见佛合不受诫门，不欲闻法合不受劝门也。　　空有等者，惑尽即空，未破即有，有谓出假等也，破即是共，谓通教三乘也。未破不苦谓别菩萨也，破是真谛，未破是俗，权小之惑，尽实大之惑未除，并是两盈之义对此二边，以显中道也。　　令引文耳者，令引开譬文也，上接退文从导师多诸方便，乃至化作一城是也，灭化譬者，上文即灭化城语众人言，乃至为止息耳文是。　　疏云：眷属申供养者，上文具约三业到已礼足身业也，一心瞻仰意业也，说偈赞叹口业也，请法必具于礼足及申供养，故云兼也。　　疏云：颂威光动摇者，上文光照及因光相见等，今加世尊甚难值及震动等。　　疏此中三行颂东方者，上文有七，今初一行一句颂初睹瑞，次一句颂第四寻光见佛，次二句颂第五供养，次二句颂第六请法，次二句颂嘿许，阙颂第二惊骇第三相问决，次二行总颂九方者，于上七文，但颂其二，谓供养及请法也，经大慈悲者，佛初发心即以拔苦与乐为怀，谓之为大引为请词也。　　经云：皆从生缘有者，生缘谓能生之缘，如过去五果为过去无明生缘，无明为行生缘，行为识生缘，余支准此，经如是众过患下，颂上因缘传灭，知过必悟非常也。　　经云：垓者，字林云数名也。亦作此亥，风俗通云：十经曰亥，上长行中云六百万亿那由他人，那由他数名也，亦作此云百万亿那由他，那由他此云无量，谓十亿为兆，十兆为经，十经为亥也，然经中云：皆成阿罗汉者，法轮既谛缘，得道必兼支佛也。　　经云：营从谓八万亿人也，营卫也，部也，慧眼者，佛慧眼具五眼，故云愿世尊也。　　经云：知佛禅未出者，谓知佛尔后未出定，故得八万四千举覆讲也。　　经云：常与师俱生者，王子于八方佛所，皆为菩萨，而熟众生也。　　疏今初三行至现在师弟者，上文经云：诸比丘我今语汝，彼佛下第三明今日还说法华，复二，先会古今，后明还说法，先会古今复二，一结师之古今，二会弟子古今，初师十六沙弥是古，八方作佛是今，诸比丘我等为沙弥各各下，次会弟子复二，一会现在，二会未来，现在复四，一不退者住三菩提，二此诸众生退转今住声闻，三所以者何下释退位意，四尔时所化无量下正结古今也，及我灭度未来下会未来弟子复二，一正会，二我灭度后复有下释疑，今初一行结会于师，从尔时闻法者下会现在弟子中退转者耳。　　经云：渐教以佛道者，用七方便法而渐引之。　　经云：次是本因缘者，曾结法华缘已竟，今还重说遂其本心，故云也。　　疏略不颂第二释开三意者，上经云：比丘当知如来方便深入众生之性，知其志乐小法，乃至则便信受。　　经云回绝多毒兽者，能害人喻于二种生死五住烦恼，亲为菩提涅槃之妨害也。故称为多也，水草能资于牛致其乳酪，乃至醍醐，醍醐即譬菩提涅槃之果，牛食水草事譬于行，行即因也，唯有生死烦恼，无菩提修得因，故云无水草等。　　疏不颂第四者，上文经云：欲过此道至珍宝处是也。　　疏今略不颂第一中路者，上文有三，初中路懈退明无机，二白导师不受大拟宜，三不能复进息大化，今不颂第一及第三文也。　　经云：化作大城郭者，城在于内，喻二涅槃，郭在城外，郭邑通喻无学果位诸功德也。　　诸空观境者，上文云：宅可栖身喻十八空境也，今偏从二乘所观得名也，园林者，阿含经云：慈悲喜舍为四，园林者无漏染法，林能遮爱见之恶，持无漏之善也，渠流者，九次第定更相灌注调柔无间也，浴池者，阿含经云：以四禅为四池，净名经云：八解之浴池定水湛然满浴，此无垢人也。　　疏善法圆足者，中道正观无善不含，故云圆足毕竟空者，此明向来观家之境，圆融三谛语空即具假中，异于权小之空也。　　疏次即作是化已至说作者，上长行有二，一正化作经云作是念已，以方便力于险道中过三百由旬，化作一城，二正说化经云告众人，言汝等勿怖至亦可得去，颂中初三句颂上拟劝转，后一句颂拟示转，阙颂证转。　　疏一行颂第四入城者，上长行经云：是时疲极之众心大欢喜等，上文具闻慧及燸顶忍见谛无学，今初二句颂见谛，后二句颂无学，皆生安稳想证无生智也，自谓已得度证尽智也。　　疏颂第三灭化至宝所者，上具譬免难机发，此但颂免难，次正颂灭化中上具有灭化劝进，提废权譬帖，今颂初劝进，此是下提废权譬帖显实也。　　疏上合五百，又有四者，五百是一，五百外更有四譬，今总颂者，譬虽开五主在导师，故此半行导师约称总颂。　　疏今初一行合中路懈退者，上初中路懈退明无机，二白导师明不受大拟宜，三不能复进息大化，今初二句颂合无机，次二句颂合息化，但阙第二不受诫劝拟宜耳。　　记云：又无余二者，从不分息化说也。　　疏次一行颂合接退作化者，上但合拟宜有机设化，阙合一人城，今颂合中初半行颂设化，后半行颂入城，上譬约行者修证，故先入化城，生已度想等，今约如来师可，故云：言汝等灭等。　　疏不纵不横者，即一而三故不纵，即三而一故不横，不三而三故不一，不一而一故不异，如前第五卷中已释。　　疏一行颂帖合者，上文具牒譬帖合，今但牒二法，初半行颂牒开三，后半行颂牒显一，前文总以五行颂合灭化，又分一行颂帖合，意通两向故也。　　　　释五百弟子授记品　　疏二千者，指授学无学人记品，是第二段也。　　疏如来三达者，指化城品初，知见久远文。　　疏止斋八万者，阿婆檀那经云：佛在祇洹，时有一鸽，为鹰所逐，飞来佛边，佛时经行，影至鸽身，安稳怖畏即除，及舍利弗影覆于鸽，鸽还战怖，身子问佛，佛言：由汝三毒习气未尽，是以然也。汝当观鸽宿世因缘，为从几世而受此身，身子入宿命智三昧，见其从鸽中来八万大劫，常作鸽身，过是已往不能复知，佛言：汝观此鸽未来几世当脱此身，身子即入愿智三昧，观见此鸽，八万大劫犹未得脱，过是已后，亦不能知。　　疏诸大弟子者，弟子之名从昔得，即领权也，今皆开显授菩提记，故云实也。　　疏宿世因缘者，昔亦说实，今亦说实，故云显实也。　　经云：复开诸佛者，诸佛皆尔化道同，故举诸正显释迦也。　　又云：有大自在神通力者，化城正是神力所为，故云领权也。　　疏若约本迹至耳者，本属因缘释四悉义立唯阙约教，今则在圆待于昔三，四教义足庆诸实行者，权行久证实兼之。　　三品异故者，谓三根异。　　疏避物讥嫌者，亦如世人有少艺能，若自说之人皆嫌之，楼那亦尔，若发言今求于显本，则众有疑谓彼贪求显己之德，怨涉自伏，又招讥嫌是故嘿念。　　生大善故者，自生已善，令他生大善。　　疏又权实者，权迹实本也。　　疏上来口陈领解者，叙上二周意也。　　疏于下不便者，良由下根未宜显本，则成不便也。　　经世尊甚奇特者，叹世尊，于上二周已能为五弟子，开权显实授记述成等，即是奇特之相也。　　中止方便者，中字平声呼即是领方便土中，父思子机起劣应意也。　　疏云：亦是念所不及者，夫发言于中，而作形于外，既言之不异，必念之不违矣。　　疏就释迦世行因发迹者，谓现在行因正为发迹，由有久本，故名发迹也，约过去世行因显本者，谓昔日行因正为显本也。　　经汝等见是不者，惊觉时众也。　　疏本地福慧者，本时所得缘了，内则庄严法身，外则能为众示教利喜也。　　疏何但迹为二乘者，何但迹为二乘而已，亦为余九法界化。　　疏上总本中者，举本显迹，良以本地功德弘多，故能迹中助宣五味具足。　　岂无余途者，谓岂无单半单满也，单半即下品秽土之助宣也，单满即纯净土之助宣也。　　疏远本冥藐者，或是尘点之本故也。　　疏明六波罗蜜等者，只是互严如施无戒当报四趣，无忍当报卑陋，无进当报尪羸，无禅便成散善，无智当报余五用五亦复如是，如戒无施感报卑贱，乃至念具足六度，非但相称一一果报融法界之舍，然具诸法一心三智无度不收，具如彼止观广明如大品经，富楼那白佛：我今欲说菩萨之行，佛言：随汝意说，乃至广说六度，更互相显，更互相资，以施为名说诸波罗蜜，乃至以般若为名说诸波罗蜜（云云），所以然者，虽以六度而为言端意，明一法具一切法也。　　疏一明因圆者，或住前行，行得入初住，一分真因圆也，二从初住已上去至等觉，方名因圆，须存二释方称意。　　疏明法住太久者，既不分其正像，应是正像俱太久也。　　闻法欢喜者，若准涅槃经中，法喜属智，禅悦属禅，亦不分于正闻及闻已之别，刘虬云：食养生死之身，道续智慧之命，故以法喜禅悦而代食也。　　疏不盗至为事决断者，盗是危害惧他之法，故不盗之报获其决断及无难碍，又余报必恒贫陋，故不盗之善为净土因，不淫至染仪者，淫是秽染迷乱之法，故不淫之报诸根任运合于律仪等，不妄至信其言者，妄是欺伪污浊之法，故不妄之善及为净土因等，不两舌者，两舌是离坏亲之法，故不两舌之报自身及以眷属悉不可坏，不恶口者，恶口是粗强之言，故不恶口之报得柔软语及法音声充满，不绮语者，所言浮杂说不称境，应软即粗，应粗而软，其不绮语者，与言契当，故获天人敬厚之报，言无浮杂，所以强记不贪者，贪是损他资己之法，故不贪之报获身根无缺，故净名云：众魔者，乐生死，外道者，乐法见，斯出贪著之类，不嗔者，是嗔动之法，故不嗔之言善为净土因，人得三昧，由无粗动，不邪见者，邪见是坚滞僻执之心，故不邪见之报心性柔软，而皆正信也。　　皆具四法者，所谓自行化他赞法赞者，方成净土之因，斯之谓也，上来并且从其因果相当而说，若权方利物屈曲随机，如今释迦牟尼世尊为度下劣之人，示居众恶不净土耳。　　经云：实自净佛土者，谓为自满已极果法身，而修净土之行也。　　身子示嗔者，大经云：罗云从佛经行，佛问罗云：何为羸瘦？罗云以偈答佛，若人食油则得力，若食苏者，得好色，食麻泽菜无色力，大德世尊自应知佛言众中，谁为上座？答云：和上舍利弗，佛言舍利弗食不净食，时舍利弗转闻此语，便吐出食，作是誓言，我从今后不复受请，时波斯匿王须达多等诣，身子所作如是言，尊者，今不受请我等云何得清净信力？身子述佛所诃语王，王白佛，佛敕令受请，犹故不受佛言，是人心坚不可复转，昔曾为蛇螫于国王，医人收来令自[口+数]毒，若不[口+数]者，即须入火，寻自思惟我毒已放云何更[口+数]，便即入火而死，难陀调达如前第二已引。　　令具引事列行者，如第一第三卷中，通梦空室寄辩等事，陈如修无生等行。　　偏示者，如神通头陀辩才三昧智慧空生等，各掌一职为引偏好耳。　　经云：若我具足说者，或示作男作女作道作俗，若逆若顺国师道士儒林之宗猿猴鹿马等。　　经云：心即怀疑惑者，不识楼那本者，则怀疑惑也。　　疏初五行颂过去本者，初文颂上助宣酪味，亦是通明宣扬佛所说法，护持佛所说法，故云宣护诸佛法等，从未曾半行助宣方等，示受弹呵，无所厌悔，名无疲惓，意在引令耻小忻大，故云助佛事也，已度下半行助宣般若，上文云得四无碍智及具足菩萨神通之力也，神通满足名为已度也。知诸根下一行半助宣法华，彼时亦有上中下根，故云诸根也，常说清净法者，开权显实，纯一佛乘无形待故。　　疏云：第二二行颂三世者，上文别举贤劫千佛，及通指未来多佛，颂中从略，但述未来通收之也。　　经云：护持法宝藏者，此明楼那在大小修因，皆为护持佛之正法宝也。　　疏半行颂果满者，上文有成佛久近及以十号。　　疏五行三句颂国土广净者，初二行一句颂上第四菩萨声闻数多，次一行半颂上第三人天福慧，上有神通飞行光明金色等，次半行颂上第二纯是善道，次一行半颂上第五总结。　　两初不同者，序中犹是小乘僧首，今即下根悟大为首，既大小僧首不同理合在此与记，又引物不同故在大小不等耳。　　经迦留陀夷者，迦留此云时，陀夷此云起，谓悉达太子在宫时教射师也，优陀夷此云出现，亦云乌陀夷，本行集云大臣子聪明多艺，时净饭王敕令与悉达作友，周陀此云不乐，又云畏贼，具足应言周利特伽，佛法中闇钝莎伽陀，此云善来，号曰普明，注云内成无违曰普，理无豪医曰明。　　疏初九行半颂记陈如等者，于中初六行颂陈如，后三行半颂五百，初陈如中上文，但明因圆果满，今具六，初半行明行因，次半行明果满，三一行半释立名所以，四二行半明土净，举人彰德显土净也，五一句明寿量，六三句明正像久近，法灭天人忧者，举失显得，正像住时人天预其益也。　　三节开文者，上方便品释迦章偈中点出譬本，三节分文为二周之本，谓总六别四，次广颂开十如，经云：今我亦如是等，两行总明开三显一，次我以佛眼观下别明开三显一，三明不虚，故上文云此通三周等。　　尔时犹大者，谓至亲友家时犹是大机，但是小机当起，故名小乘人耳。　　疏以无明重故者，以无明为酒昏，覆心神名醉卧，大经云：唯愿如来施我法药，令我还吐烦恼恶酒，斯之谓也。　　肴膳食已便消者，法华教兴，权教则废，故云消也。　　经至亲友家者，昔于王子座下听法华经，故云至同有佛性，同禀大通为出世眷属，故名亲，同志菩提共出生死故云友，家者，生法师云大乘之教五百人等，原昔虽闇质，是系丝有分趣深义，故曰至友家。　　教中诠理下至智宝者，约能说人，释此教是果智之用，用能显理，故云教是智家之宝也。　　约受化者，下约所受化人，释由教生智，教是智宝，是故结云俱是智家之宝（云云）。　　似内衣亦无者，据信乐心息，故云似无也。　　但是衣蔽者，种随流转，及随七方便人，故云也。　　无衣系身等者，借使无有惭愧及以信乐，但闻法多亦得成种义，如系身也。　　疏醉卧不觉者，注家云：执空迷极是谓醉卧，不能亡空有，以居中作觉知之义，此解太深不称经旨，不任承用。　　疏善根欲发者，大善欲发是故厌苦受于小化也。　　经云：勤力求索者，于小精进而怖其果，故云勤力求索，用无常苦空等观，折色折心，故云甚大艰难，居本土者，寂光为本土也。　　经于后亲友会遇见者，起应降于娑婆取机时也。　　经云：以求自活者，退大已后，但求七方便法而自资也。　　疏呵责至生疑者，呵责其为于他国求食动执，令其勿滞小乘也。　　以种易现者，现即行行也。　　而贸一行一切行者，贸换也，谓从解以生于行，亦即令解而成于行，亦是以解而导于行，使成于极果，故云贸易，如华严云：具足十事，加治除垢始放光雨宝等，一出大海中，二巧匠加治，三转精妙，四除垢，五火炼，六庄严，七贯以宝缕，八置琉璃柱上，九光明四照，十随主意雨宝，今以圆行如治摩尼，放光如解生，雨宝如行备受远，故云解行相称，方堪佛记。　　彼此不穷者，自行化他无穷也。　　疏三车一车者，以三车引入一车，即是示珠也。　　疏善听即是呵责者，诫令善听，意兼责其于上周不能善听，致未悟入，覆讲至示珠者，覆讲虽是昔日系珠，约今日说即是示珠也。　　彼亦未论尘点者，应云：未论化城之墨点，亦只磨尘为墨，但互举耳。　　经具设诸饰膳者，圆镜云：六度慈悲诸功德，故注经云：六度为一乘之饰，慈悲为六度之膳，问亲友何故先设饰膳，后方系珠？答亲友相见必具二事，一者饮食，二者珍财，财益其一日菩萨亲友亦复同之，先说施戒名相是有用利凡身，次说理智动寂一如冀资圣体，注云：有为外衣但空为内衣，昔染大通三乘之化，但能亡有未能解空，沙弥菩萨摄说法华，但得染真好空之请，故曰系著内衣里，此解今不用。　　　　释人记品　　初疏文为四，初消品题名，次是二千下释立品意，三此品下示章指的，四就此下分文别解，并如文可解。　　通序中释者，如彼五句也，五品为非学非无学，十信为学，初住已上为无学，于初住已上进修入后位为无学，于十信位中，当位分极不进后信，名学无学。　　又约观心为五句者，法性之理非学非无学，以智研境名为学，当知是观名学无学，智冥中道名无学，智称中而观双亡，正入复能双照，心心寂照，自然流入，名无学，此即观心五句也。　　疏已同上流者，但指满愿等，居下之言唯指此品内也。　　疏罗云弟子位者，是舍利弗弟子为让师，故不在上周而同下根别索记也。　　疏阿难记中一长行者，其文有七，初明果满，次当供养下明因圆，三教化下明所化之众，四国名下明劫国名及以土净，五其佛下明寿住也，六正法住下明正像久近，七阿难下明十方佛赞，次偈中五行亦具七，初颂因圆，次然后下三句颂果满，三其国下半行颂土净及国名，四教化下半行颂所化众，五佛有下半行颂十方佛赞，由佛赞故名闻满也，六寿命下半行颂寿量，七正法下一行半颂正像久近长久蒙益之众。　　经云：新发意菩萨者，诸教方便位中菩萨来法华，贤位名新发意也。　　经云：其本愿如是者，从而阿难护持我法下，总有三愿，并是初心即发此愿，故云本愿如是，历劫既多今方获记，此正酬其声闻，今日发心而蒙佛记之疑念也。　　疏五阿难显本述叹者又二，初经家叙述，次阿难说偈，初又二，先叙得记欢喜，次即时下述其忆识本迹，初言所愿具足者，谓蒙记则请记之愿满也，。次述忆本迹中初文忆迹亦识下识本次记，罗云中有长行偈颂，长行有四，一果满，次当供养下明因圆，三是蹈下指同，四亦为下明成道久近，次偈中极略唯颂行因，行因则备彰现未及以显密，既云唯我能知，即降佛已还皆无测者，此亦约于密行之本而发迹也，第二记二千中，又二，初与记，次尔时学无学下获记欢喜，初又二，谓长行偈颂，初长行可见偈中初一行明其堪记，次二句颂修因，三一行半颂得果，四国土下三句颂国土及以正像，五咸以下一行颂长出住世利益及以入灭，言渐入涅槃者，成道度物之后方及入灭，故云渐也，次获记中云甘露等者，甘露是诸天不死之药，甘露若灌能令不死，是二千等既获分除变易之死，故引甘露而自譬也。　　　　法华天台文句辅正记卷第七　　　　法华天台文句辅正记卷第八（辅妙乐记）　　　　吴兴永定寺　释沙门　道暹　述　　　　释法师品　　疏云：宣传者，依文宣传未能广解义理。　　若多若少者，经论五六不同故，又从咸数下约四法乃至一法，明法师即是多少之相。　　未有一文者，无有经论次第具列五种，名为法师在于一处也，多少者，只是五六不同耳。　　三流传者，令他书写受持读诵故。　　七广说者，若流通其文不名为广，敷义弘理乃名为广。　　单云忆持者，意云：先受后方忆持，不得单云忆持，应云受持也。　　元是别义，此是大经中次第之义，即当别教。　　大经九品者，从第四恒已上，俱能化他，以证今文五法师也。　　疏前四人无解者，彼经云：佛告迦叶，若有众生于熙连河沙佛所，发菩提心，乃能于恶世中受于是经，不生诽谤，次于一恒沙佛所，发心加能爱乐，余与上同，次于二恒沙佛所，发心又加能正信解及读诵，次于三恒佛所，发心又加书写经卷，虽为他说未解深义，是故四人俱为弟子之位。　　疏束五为四者，以五法师对三业安乐行加誓愿安乐行，三业皆具慈悲，所以通名化他也。　　疏身意是自行者，其身若正不令而行，其身不正虽令不从，今以身正故，故是身业法师也，意业能善筹量契当实境界，不励而正，即是意业法师也。　　已有前后者，前则指五法师，今从通义故名法师品，文是后者，则束四为三，文是并是后，从通以结品名，若以四安乐行例结品者，若从别论三业安乐行是自行，是慈悲誓愿，是化他，又别论身意慈悲即自行，口业慈悲即化他，又通论自轨四法，故通称弟子，即自行之法师，四种教诏即化他，故通称法师，今从通四，故名法师品，是故云若欲知者，下即示四安乐行相也。　　疏即福德门者，五法在昔未名为门，今经五法以自薰修，即是缘因，故名门也，余二品尔。　　疏读诵书写是外行者，衣能蔽身故属外，由读诵等外遮诸恶，故名外行。　　受持是内行者，座为安身，以身安，故内思空理，即内座也。　　疏障已丑者，由读诵等内安寂理，能障三惑之丑也。　　疏涉有者，但以入恶弘经名为涉有，用中道寂忍为本也。　　疏济他以忘我者，不同俱舍等教中忘人，忘法为忘我，今缘中道毕竟空理，十法界我任运自忘。　　通论互通者，谓自行之法通堪化他，化他之法通堪自行，即是化功归己也。　　疏三界者，谓三善道也。　　疏坐蕴一切相者，亦是蕴一切生善灭恶等相也。　　所依具二者，所依即法身也，法身具福慧二严也。　　疏所谓六度者，度虽有智为对五眼，故度属福。　　疏空座胜折体者，彼未能处第一义空座故。　　释出其意者，界内界外各具四魔，名同体别，界外以细易粗为死魔，变易无漏阴名阴魔，别惑障于中理名烦恼魔，中道赤色三昧未究竟名天子魔，界内四魔如前已引。　　明具二严者，慈悲覆一切，故能问空智，通达故能答，又定心通达故能问慈，忍无拥故能答，善于问答名二庄严，疏慈忍故能种，下释慈忍有三用，空慧下释慧有三用，此即约譬以明二种庄严，下种故名种，生长故名立，横资法身故名资。又由下种故须耘之，有立故须破，有横资故须智导，令至竖极也，大论云：一人能耘，一人能种，种喻于缘，耘喻于了，此即圆教二严之因，种佛具二严之果。　　约体用者，即体起用也，体即涅槃一法，而具衣座室三，三有离于三惑二死之用也。　　疏出三谛者，圆融三谛遍摄诸法，过于次第三谛，故云出也。　　疏包含普接者，若分句解者，包含故名大，普接故名乘。　　忍衣三昧者，王三昧一切三昧悉入其中，是故此三昧如王，即当空座也。　　疏忍辱第一者，忍衣也，无相最上者空座也。　　圆五行者，行虽有五不出三梵行，即如来室，室亦具三，谓净即空也，不净即假也，非净非不净即中也，谓依于三净起无缘慈悲，修于七善及四无量心并六念法，从始至终当以三谛无缘慈悲薰修，故名梵行，天行即如来座，座亦具三，依天然三谛之理而遍修也，圣行婴儿及病行即如来衣，衣亦具三谓戒定慧，此三谓是圣法，依而行之，故名圣行，是故此三即彼止观一心三观，衣即中，室即假，座即空。　　十乘十境者，以一心三观修于十乘，而为能观，阴入等十境以为所观，一一观一一境当体遍接诸法为横，优劣相望为竖。　　破遍者，如破遍中横约诸门，竖约三观（云云），及方便者，二十五法悉具横竖。　　四种三昧者，常坐常行、半行半坐、非行非座等，若教若行意在一实正修，故云只是一行。　　事理二三者，谓事三理三也。　　疏约结业起惑者，谓漏无漏、非漏非无漏业起惑也。　　即向第三者，指前三约谛理起惑文是谛理之言，具三谛故。　　多种三法者，如玄文中明十种三法，谓道识性般若菩提大乘身涅槃三宝三德并与衣座室三义同，如苦道即法身，可对忍衣，烦恼道即般若，可对空座，业道即解脱，解脱故利生，对慈悲室，余九例然。　　疏法者，轨则者，前文释五种也，故今云法也。　　疏皆以妙法为师者，谓受持等五法，一一皆是开权之法，故云妙法也。　　疏法师宝塔至福重者，一约现未，二约自行化他因果，以劝流通，故云深重也。　　唯有退没一分者，今家约远而论近门，可是接退流通，余约近等二门及以梦入铜轮等，并是始行修观自益之相，何必皆是退耶？故不依古也。　　疏见声闻畏惮者，如持品初，尔时众中五百罗汉及八千人，乃至此娑婆国中人多蔽恶，故云畏惮。　　被众摈弃者，若不依四行，入浊弘经涉于声色，为他摈弃，如持品末偈，即其事也。　　疏初因药王至得福之人者，应云：佛世弟子为二，初经家叙出所因人，次佛世下正示佛世弟子之相。　　然晓其经旨者，意云：只晓得迹门开权显实，本门开近显远，久近虽殊，不出权实不二之法，故玄文序云：文心莫过本迹如此缘者，与始末不殊也。　　当得同者，闻一句一偈之人，咸皆与记，虽无劫国之别，与记四大弟子未来当得作佛，道理必同。　　容用别时意趣者，虽云容用，今经圆乘种强，是故称叹，及以与记等，不可全同余经别时意趣。　　内观具足者，谓外加法雨则读诵妙经，内加观行，即是位位十法，故知始从初品，终至妙觉，十法究竟转名十大，具如止观第五以去至第七广明也。　　疏见实三昧经者，是大乘经彼至兼带，故不及今经遍开显耳。　　疏我有四句所谓谛者，如金刚疏引云：一名显理周圆偈，但举一字，诠义无缺者，名为显理周圆也，二集法满足偈，通举一部等皆名集法满足也，彼经云：凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相则见如来，为一四句偈也。　　大师诵经观法者，别有一少卷诵经观法，流行于世，其文虽略，十乘观法具足观诵经心性，文字听众具百界三千为假，能诵所诵体不可得为空，无非法界为中。　　指一心法名为一念者，即指心性实相之体，名为一念也。　　疏事理者，双照则权实俱立称之为事，双亡则权实寂然称之为理，亡时即照，照时则亡，不二而二，而二不二，故曰圆融。　　望于余心者，亦不出余九界心也。　　亦名小解多闻者，但是翻倒上句，谓解一义应一切能诠。　　音乐如前者，如第四卷末引阿含经也。　　经是大菩萨者，圆菩萨也，望偏为大矣。　　愿兼于业者，今弘经之人业兼于愿，故云舍于清净土，而生此国也。　　疏但竖得其意者，但能解权解实，对不能为他广说，故名竖也，圆镜云：今谓此人出处有异窃为一人，是所化少，唯说一句是所说法少，于大众中是所化人多，广为人说是所说法多，约能广略分为上下，不是法师为胜劣，可寻经自因见意经说佛在世明上品法师，愍众生故生于恶世，广演此经即接，次云若是善男子善女人，我灭度后，能为一人说法华经，乃至一句明知只是佛在世上品为他窃说，非谓有慧无闻，不能处众与他广说为下品也，经明灭后自分上下，何得佛世释，故今不用。　　四法师者，彼评第二法师，偈云：广学多闻智慧，讷口拙言无巧，便不能显发法宝藏，譬如无雷而小雨，偈意闻慧譬雨。　　反论至理者，反以庄儒仁义自然，齐于法界常住，故云反也。　　经以不善心等者，以三业俱骂，而经一劫，若以一恶言去只一口业，而以经时极，但其罪甚多也。　　疏岂能障碍者，若毁持经人，则障他菩提之路，若毁于佛，则不能障碍佛菩提，何以故，佛菩提以满故。　　疏修非权非实法身体者，当冥至理义如在背，当照权实义如在肩，故云修非权等也。　　须废事释者，若无理观不称此经开显权实，以世人散心多，故须简事专存于理也。　　经舍于清净土者，此上品师位在内凡，下品师位在外凡。　　疏亦格量叹者，谓己今当最为第一也。　　疏已得会同者，故人意云：由法华已会同竟，是故涅槃易得会同也。　　疏会三之始归一之初者，但是绮文互说其义一矣，古人又名涅槃为会三之始如后破。　　疏大品已上渐顿者，顿谓华严，渐即鹿苑等三味须简，渐中有顿，顿中有渐，于诸部中，借使不信于大，小亦易信。　　疏论人则师弟本迹者，迹门以大通佛所第十六王子为本，今日说法华前十四品为迹，诸声闻等于彼初发大心为弟子本，于今有住声闻地者等为迹，本门亦尔，师弟皆论久成故也。　　嘉祥犹然者，彼云法华前教为已说，法华经为今说，涅槃之流为当说，三说之中法华最为难信难解，所以者何？法华之前大小分流其言易解，法华已后三一已会，亦非难解，此经开方便门示真实相，会三之始归一之初，乖于昔执，故成难信难解，犹然者，嘉祥禀大师之教尚然，况于近代耶？　　具足四法者，谓佛法僧戒四也。　　若不尔者者，须如前荷负中，约理观释不可从事而说，故云于理何益也？疏又信力修毕竟空下约三法以释，初从又信下先说意，次从此人下正对三法信力对忍衣愿力解脱善力，般若合此三德以为自行，而为机感，故云权实也。　　疏法轮正体者，此法华经总为前经法轮之体，方名正中。　　疏大涅槃窟者，窟只是秘藏，即所依也。　　具如止观者，彼约十二因缘束为三德，作大车观，具用今经下文四法，生处得道即法身德，转于法轮即般若德，入于涅槃即解脱德，三德秘藏佛住其终，即是塔义，故云此经是法身生处等。　　八相者，初从兜率天下生，二詑胎，三出胎，四出家，五降魔，六成道，七转法轮，八入涅槃。　　向以人为鱼[少/兔]者，指前长行偈颂，约人叹经功深，喻之鱼[少/兔]，记中引彼文，由欠二文结句，前文云故曰不论供养佛也，结后句云，故曰不须复安舍利。　　与舍利等妙者，明此长行偈颂约法以叹处，只与丈六舍利等妙，故今破之，令同小教，何名妙耶？　　巧拙二度者，大论云：声闻化人苦行头陀，初中后夜勤心坐禅观苦而行道名为拙度，菩萨化人观诸法实相无缚无解，心得清净，名为巧度，断释如记。　　经皆近者，上声呼去声前通不及于上也。　　疏安乐行中名为近处者，彼经云：安住一相是名近处，一相即是实相也，今文明佛知见处为体，体是理，故引用也。　　约真之缘了者，以住前依真如修，故云约也。　　即真之缘了者，初住一分缘了开发当体即是，故云即也，又是全性为修，故名即也。　　与前小异者，此正消文与前诸文稍别也。　　疏初观实相名因者，通于二义，发心为因，初住为因。　　疏观竟名果者，通于分果及极果也。　　经云：譬如有人渴乏须水者，生死八苦烦恼灾煎如渴乏，发心悕果如须水。　　初家弃初及三者，弃华严及方等，故此从今家立五时次第以破也。　　疏未能如闻而解者，意云：虽复诵持未得闻第一，而为未闻。　　疏能解为至泥者，具约三慧方名至泥。　　理不全尔者，应知三乘是所开，故须对权以明干湿等，悉须开显如何纯约法华以判，但云三乘于一乘难信，由如高厚故未可也。　　皆有小失者，不云华严及鹿苑般若，复不云法华即清水，但云如泥，故成失也，如前判中阙二阙三等是。　　今师二义者，约观教皆约教味以判故也。　　三教为粗者，以法华为泥水，即相待意也。　　须臾唯约法华中圆释者，即绝待义也，应知前三师相待不成，何者，法华体遍唯一妙乘对昔未说，故昔为粗，古人但是相对以说，故相待不成也，注家唯约法华绝待不显，何者，不开前三即是圆妙，故绝无体绝不成绝也。　　教虽已转者，却明般若中意，彼教虽融人行未妙，故今法华开彼人行，汝等所行及皆吾子为是义，故须第五味远近二释，良由此也，五品位修观为远，六根为近也。　　亦应具问远近二意者，此述上问，但问于近也。　　大旨同前者，同前答云未开权，求佛人未决等。　　疏夫般若实慧方便者，实慧是实，方便是权，故云二慧也。　　新发心菩萨者，钝根菩萨初心与二乘同学无生，具烦恼，故名病人也。　　疏雨健扶者，用前同体二慧密而开之，令至极果菩提，取佛意说，故云扶也。　　经闻解者，此二字属闻思修可见。　　依前以为二释者，如前譬中约观约教二释也。　　经今佛教化成就菩萨者，开权教菩萨入于真实，即是成就也。　　开义不成者，凡言开者，点权即是方名真实，如何废除以释开显，若尔今亦云废与彼何殊？答今家意者，开已即废，时无异途，权称永绝，名之为废，不同光宅以除释废也。　　开二种之方便者，只是开显二乘也。　　令开义善成者，他意将为开义，巧成不意且成会二，不免违经之过。　　疏八万焕然者，大小八万具足，故云焕然矣，萨婆多论云：佛一座说法为一藏，如是至八万名八万藏，有云：且举大数，具足应云八万四千也。　　未有所通者，只观俗法得俗谛三昧，未通于中，故云也。　　算砂者，彼经云：善财南行至名闻国，于自在主知识所得，算砂法门，自在主言：我已先于文殊师利童子所，得此法门，常与十千童子在河渚上，而共围绕聚砂为戏，因此得知一切法等，婆陀罗于城门卧海岸上住百千商人，及余无量大众围绕说大海法，方便开示佛功德海，乃至语善财言：善男子，我以好船诸商人众行安稳道，复为说法令其欢喜，引至宝洲与诸珍宝，咸使充足，然后将欲还阎浮提，若有众生得见我身，闻我法者，令其永不悕生死海，必得入一切智海，此并别教恒沙法门，故引证成方便当体门也。　　疏昔不言三是方便者，即当体为门也，今说三是方便者，即能通门也。真实亦尔。　　然但说三为方便者，意云：若说三是方便，则是开权，故论云：一是真实也。　　如赦体遍元者，喻当体虚通是门。　　罪无不释者，喻能通方便归实为门也。　　疏言非三则方便之门得开者，会三为一，故曰非三，方便之门，即一实也，语三三唯一，斯乃点示三之本性，故云可示，意泛泛隐也。　　第三准例者，应云：如三一为二，非三非一为不二，二不二为非二非不二之门，由达二不二，通至双非，即以二不二为双非门，由双非故起于二不二，故非二非不二为二不二门也。　　但定三通一句者，阙于一通三句也。　　次半者，以委破前方便为实作门，意未破实为方便作门，以易破故云不能也。　　更立二句者，章安前以方便为实作门，及实为方便作门竟，从问方便真实下，更立二句，并前为四句，以立今义，故云得作，余二句不也。　　后之二句理无别趣者，以方便名趣方便义，实名义亦尔故也。　　三如名下次引例者，只如名之言，即是引例也。　　先示非者，良由三不能相显，故从破此病下，明今昔互相显相即也。　　言三一既不相异者，判其三一本来相即，故云不异，因缘之义下结也，应知开昔一外之三，即是今经同体之权，故成以三显三也，次以因缘三下自约今经修性相显，即是依教而修，由修照理故得更互相显发也。　　为一施三之一三者，约佛意说也。　　何者已开者列诸门者，论知从实立名者，不论更开，若从权立者，并须开之，仍须体即开无异途，方名开相也。　　具如随文解释者者，如今家随一部文释门义是。　　亦应破之者，今正明方便须开，但列诸门，故成不当，余亦准此。　　岂得云为实作门者，然今正明权教智，如何以同体之智为实作门释也。　　疏法华论同者，论云：以阿含言教为门，此释亦未全当，今家约行约理，俱得为门也。　　不专在教者，上文云：今取理为教所诠，即是理教共为门也。　　但云从限域出者，破云：限域为大乘、为小乘、为是理、为是教等。　　破亦同前者，同限域也。　　并不相应者，与前三车在门外及父在门外立二文大同，破云此二文所喻永别，如何得同也。　　从初说故有门非门者，谓约施权及所开边，有于三乘五乘及资生等，今皆真实岂更名门。　　疏昔说二为方便者，约渐三观，璎珞经云：因是二观，为方便道得入中道第一义观，即其文也。　　无非通途者，只是无通入一实也。　　疏药王若有菩萨下简非者，非类在昔，于今定无，不信之众，故云也。　　疏身座冥称者，夫解脱者，谓内智冥境，外则和光利物名为解脱。　　经虽在异国者，或寂光或实报或方便土为异国也。　　经欲舍诸懈怠者，专依今经三德秘密藏衣座室三，方能舍于偏小懈怠也。　　经念佛故应忍者，衣座室是三佛也。　　经清净光明身者，即法身也。　　经若人具是德者，具衣座室三也。　　疏八部下（云云）者，应广明在在处处有弘法之处，所听之众若权若实皆圣所遣，如高僧传中有冥告云：一切如法讲处自人头向上并是冥力。　　　　释见宝塔品　　翻名有无者，谓有舍利无舍利等不同也，僧祇律云：无舍利名支提，有舍利名塔。　　说菩萨因果者，意云：彼经中虽说普贤融门因圆果满，亦只是明菩萨因果与遮那等，不说遮那远因果矣。　　道非存亡古今一揆者，道谓多宝释迦所证之道，二体无二，故云一揆，揆则也，谓释迦道非存以现佛入古佛塔，故多宝道非亡，虽久灭度，今出证经，故云非存亡也。　　交莚接影者，意云：分身是释迦俦辈召集使莚相次，而身相接者，密显释迦远寿，令知丈六非生也。　　实道不生者，意明今古同证一显实之道，故以入塔表之。　　乃显舍那非成者，谓今集分身召地涌，本为显寿量而非生故也。　　约譬类者，圆镜云：塔是所见，大众是能见，此事为是根见？为是识见？为是塔色发眼使见？若根见者，根无知故，若色发者，色不见知故，若识见者，识无见故，二一既无见，和合亦无见，如一砂无油和合既有见，一一亦有见，如一麻有油多亦有油，又为到故见不到故见，若到故见之见水眼应湿，见火眼应烧，以眼到故，又若到故见，则眼去，眼去故，面上应无眼，眼既不无，明知不到，若不到而能见者，是亦不然，若眼不到塔而能见塔，如斧不到柴而能破柴，如盐不到则咸火不到，烧杖不到痛虽有此破更无决断。　　若无通见者，谓有通识也，若无通途之见，名无通识之人，意今消经须与观行有别，若不甄简，二途不分。　　有人问者，圆镜云：分身数多宝塔唯一答，法华论云：存略故，存谓多身，略谓一塔也。　　宝塔不多者，如经云：我灭度后欲供养我全身者，应起一大塔也。　　合多宝愿者，如经云：其有欲以我身示四众者，彼佛分身诸佛在于十方世界，乃至尽还集一处等。　　故今经文如四支征者，神力品若经卷所住之处皆应起塔供养，所以者何？当知是处即是道场，即如观经佛三种身从此经生，诸佛于此得三菩提，诸佛于此转于法轮，诸佛于此而般涅槃，故云如四支征。　　疏萨云分陀利者，武兵道亮云：更有萨云分陀利本既存于世，乃成三存，如提婆达多中引萨云分陀利者，古译法华仍存，梵名萨云此言妙法，分陀利此言莲华。　　疏此塔正为证前等者，非但破于他师谬解得对治名，又证前故破于执迹之疑，起后故破于迷本之疑，故属对治。　　尚非应身者，谓多宝但是化身证经，若是应身须具八相成道，所以只可表于法身，非即是法身，故云必不可也。　　疏未尽其体者，经从所表不从理具，正明多宝以表法身，及具三身不得云只是法身，以现塔处处证经故。　　能表三中各三者，一身各具三身，故云不一也。　　所表三中皆一者，三佛各表一德，故云皆一德，虽有三而体是一，故不异也。　　共成此故不异者，共成释迦化道开三显一及以起后故。　　明示四相者，谓四悉也。　　在空以表二意者，塔闭以表证前，开塔以表起后也。　　所非必多者，八非并是所非，中道实相为能非也。　　疏分座共坐示不生者，示释迦不生也，何者？若是于生不应坐灭佛之座。　　疏入塔示不常者，示常释迦不应入古佛塔也。　　疏现塔示不断者，仍于现塔，故云示不断，分身示不一可解。　　疏全身示不异者，多宝全身不散故也。　　疏让座示不来者，虽来而让座以示不来。　　疏示不出者，定出不应入塔坐，出只是去耳，又以生同灭，故示不出，故止观中引论释相大略同此，故不重引。　　疏八不显然者，能表之事既且显然，所表之法必实。　　以现未师弟等者，现未师弟是法师前长行意，因果等是后长行意。　　引达多往等者，达多往日弘经释迦获益，今日释迦弘经授达多天王佛记也。　　未关地涌者，圆镜云：将明远寿之果，故先辩远寿之因，则四行是也。　　种智前已具释者，如前诸文释也。　　妙法之言一分通智者，以妙法不出境智，既云真实，能所咸然，故知约能观边，与般若无二，又妙法则三德具足，以般若德与智体同，故云一分通智。　　对迹明本者，只是对此迹门，以明于是本门故也。　　略举经题者下，经云：以大音声普告四众，谁能于此娑婆国土，广说妙法华经。　　以此起彼者，谓寿量品也。　　如明起由者，如先明所起之由下文是。　　盘桓经思者，谓每于观心之文皆经游心思，使观道相应矣。　　疏如塔来证经者，塔如境，经如观，智即是境发智，故云来也，经五千栏楯下，圆镜云：列庄严文中七科法门，初总持门，栏楯有防遮之力，故表总持陀罗尼有遮三惑防二死因果之力，有持因中万行万善，果中万德之力，故云总持，龛室下明三昧门，无数幢下明神通门，垂宝下明四接门，宝铃下明四辩门，四辩八音诠辩无量，四面下明四弘门，其诸幡下明无量心门，释相可知。　　疏幢幡是神通者，依于不动而动，动而不动也。　　疏而且遍者，内充而外遍也。　　疏如前高广义者，此是高家之大，故用高释广也。　　疏中观横竖平等者，只是不耳。　　疏一如法相者，如法相解内称理，解方有于说。　　揽因成果者，谓佛修戒定慧圣行时，亦无别法，但以大涅槃心导于二乘等法，至初地时，揽于因行而成果德，名圣行满。尔时后转名○行慈悲喜三心满住一子地，舍心满住空平等地，若于圆人入于初住等，广如彼释。　　无说欲辞者，经中但云彼某甲佛与欲开此宝塔，即是欲辞更无别辞。　　破大憍慢者，破诸住权教，自谓为极慢也。　　疏华严亦说等者，如前明字等语等法等已引，即是其相。　　大品亦云千佛者，彼经无作品中释提桓因难问须菩提般若义，尔时四天王及释梵诸王，乃至诸净居天佛神力，故悉见东方千佛说法，亦如是名字说如是般若波罗蜜，诸比丘皆字须菩提，难问者皆字释提桓因，南西北方四维上下亦尔。　　疏却障机动者，若表前者，权障已却大机已动意，若起后者，表执近之情将却，须远之机将动也。　　问凡云本迹至劣者，恐人悟解见下寿量释迦显本竟，依旧犹见丈六之身，犹谓释迦不及华严舍那，此将舍那亦问释迦本也。　　自望本时遮那者，将华严舍那自望彼遮那，但是体用本迹也。　　望迹成妙者，释迦开已望舍那迹，释迦成妙也。　　迹妙犹粗者，意云：舍那虽即巍巍堂堂不显久本，望于释迦任运成粗也。　　本门十妙者，一本因妙，二本果妙，三本国土妙，四本感应妙，五本神通妙，六本说法妙，七本眷属妙，八本涅槃妙，九本寿命妙，十本利益妙，彼判云迹中若待粗妙，若开粗妙不异本妙，而言始得，始得为粗本中先成，若粗若妙，若开粗妙亦不异迹妙，而是先得，先得称妙。又云：不以广狭及权实而判粗妙，但以久近而判本迹粗妙。　　经我为听是经故者，为奖劝诸菩萨，多宝岂用听经耶？　　经广说妙法者，劝弘通时，亦如今佛三周说法等，故云广说也。　　二万在持品之首者，亦应云：如尔时世尊视八十万亿那由他诸菩萨，今但略指二万也。　　疏初有三行半颂多宝灭度者，上长行有六，今但略颂第六佛答，上佛答又三，今亦略，今偈中加入灭久近诫劝持众及听法难遇等。　　经虽久灭度者，意云：虽灭而实不灭，故云虽也。　　经以难遇故者，多宝何故处处听法，以法华经开权显实，开近显远，难值遇故。　　经各舍妙土等者，诸分身一佛只各赍一侍者，余皆舍矣。　　经众生蒙薰者，时众蒙光及香薰也。　　经以是方便者，分身远集，以为流通方便，故云令法即是久住也。　　经而师子吼者，颂上多宝赞言善哉善哉，皆是真实决定不虚也。　　疏供养三佛等者，亲供养自身三佛，则见三佛及闻三佛教也。　　疏初一行诫劝者，经云：诸善男子各谛思惟诫也，此为难事下二句劝也，经诸余经典下正举难劝持文为六，初明说经难，大力诸天二乘菩萨掷山动地，岂得言难，具传说经，此为难也，诸余经典者，别则唯指三藏为余，通则三教皆名余也。假使有人下明书持难，空无像不可执捉，假令把得亦不为难，如无垢称接取妙喜不以为难，凡夫书持实为难也，若以大地下三明暂读难，假使劫烧下四明说法难，若持八万下五明听受难。　　引俱舍等者，俱舍唯少，报恩两兼，并是易持，对辩难也。　　十二通大小者，解九本通大小，但广问记故名不至，至不至者，大涅槃何义，故至永断贪欲嗔恚愚痴，不谤方等，不作阐提五逆等，故何因缘记三云唯在大，今约小理即是方广，如成论中以空为实自唱善哉，即无问自说也，如阿含经中授记弥勒，即授记经也，但小乘灰断无真常理，说必假缘，非天鼓任鸣记作佛少云无授记等，玄文广说是故指之，若人说法下六明奉持难。　　经我为佛道者，若约自行应云为，若约化他应云我为佛道为训作，作佛道以流通也。　　经行头陀者者，此经既已以圆诠三德，故用衣食处三表于三德，为持经人所依，斗薮三惑是真行头陀人也。　　疏贤劫者，劫有千佛，谓之为贤，而具五浊八苦，又称恐畏也。　　　　释提婆品　　逆顺定故者，前三教破逆会真，故云定也。　　同于如来者，此经尚为如来师，何况同耶？　　全似什公文体者，只是真谛重译达多品文，言体势与妙经前后文体全同，验知此是先有也。　　百论之流者，百论梵文有二十品，此土但传十品，后十品与此无缘故，故略不传此土。　　大康元年者，西晋惠帝时也，草堂寺在长安矣。　　昏圣相扣卫者，谓佛在灵山时说一乘，先且放光照于东方万八千土，尔时十方六道众生尽得相见，以表至道灵通，先拥无滞大众，既睹嘉瑞皆同不测所由，弥勒缘众生有机推请文殊为决，斯乃四众为昏，文殊为圣。　　涉教归真者，谓方便品三归于真，即开示悟入是也。　　兴类潜彰者，谓比兴也，以长者比如来，引经大富长者，即是如来，乃以火宅喻三界，三车喻三乘，潜者阴也，借喻也。彰者，显也，谓显幽玄之理也。　　述穷道昔者，谓昔迷流道背曩缘，于彼转四生，受于人天二乘，大乘解广称为巨富，弃大学小为穷子，今述昔迷，故云通昔也。　　彰因进悟者，谓于大通佛所，得记为因，尔来无量何不进悟，此城非实，即是彰因，宝所在近是进悟也。　　赞扬行理者，谓如来通法为事，若人善宝所在近亦即修行此经，即是如来使命名行如来事，则如来广赞理行之人也。　　六本迹如记不思议一者，二人相对为不思议一也。　　举因征果者者，谓弥勒不识地踊菩萨，即执释迦近成之因，征于久远之果，佛即说寿量，辩因果所由，伽耶道树始尔久远若斯，故能成就如是大菩萨众，假使尘点狭量方能测量佛寿极果也。　　称扬远济者，称谓称叹，扬谓赞扬，赞扬六根清净，乃至称叹普贤菩萨守护赞扬六根，令人乐净叹诸菩萨，令人进行，又赞六根令人修自行，赞诸菩萨令人赞佗行，修经之理能为苦海之业，目之为济法王启运非直利于当时，亦乃远传来业，故云远也。　　二十八品生起者，未见睿公生起，注家生起大理亦同，故今录之，夫昏圣相扣必有感异之瑞焉，故首之以序品，随机筌极涉教成权，故受之以方便，方便之奥兴类乃彰，故受之以譬喻，餐喻不猜因象能照，故受之以信解，纳其解心，又以象告故受之以药草兴喻，既明许以体极故受之以授记，而下象须系众譬宜广，故受之以化城钝浅，又启取含亦同故受之以五百授记，取含之中复有未悟，故受之以授学无学记，利钝俱朗化道须弘，故受之以法师，弘经通极必以证瑞，故受之以见宝塔，塔踊瑞炳幽显乐宣故受之以劝持，宣故受之以劝持，有范者患在律故受之以安乐，引请规嘉躅潜有其人故受之以踊出，人广德懿功似非始故受之以寿量，知宗悟常浅深不一，故受之以分别功德，闻此功德欣以相传，故受之以随喜，随喜则四众竟修六根必净，故受之以法师功德，根净则含柔忘我现为前范，故受之以常不轻，法极人高通之有本，故受之以神力，神奇既发对印已周，故受之以属累，崇法寿命晖光住世，故受之以药王本事，负荷之懿十地同风，故受之以妙音，功玄应转万品感赖，故受之以观音，凡四弘修必人鬼争护，故受之以陀罗尼，执一所转严父移心，故受之以庄严王本事，化传遐劫福彰来褒，故受之以普贤劝发，终焉○懿已利反训美。　　但品旨未彰者，今家解释品意难明，须开章门，别解品意显者，但直释名而已，若但生起故品意未彰，但云因果语通，何教无之，故但云举因征果，何能显于发迹显本也。　　疏满法师者，宋齐录云：上定林寺释法献方于圆国，得梵本来有此一品，瓦官释法意齐永明八年十二月译出，仍自别何未安部内，至梁初有满法师如疏，今引此文者，恐云长安宫人请此品，淹留未为隐便耳。　　天下大同者，当时秦晋根阻车书未同，乃至大隋方获宁一，故曰混和，即大同也。　　约处人除北等者，谓北州人及黄门不能造逆，故除之。　　疏捧华色比丘尼死者，摩耶经云：提婆达多既至摩竭国，语守门者，汝入白王道我在，即入白王，此时守门人即入白王，王大嗔忿而作是言，乃至不欲闻其名字，何况而应眼见之耶？敕守门者，勿听其前，提婆达多心大苦恼，举手扣头切齿骂詈，时郁波罗比丘尼，此云莲华色，从王宫出，见提婆达多即呵之言，汝今释种不得炽盛，于佛法中作大障碍，提婆达多闻此语已，极大忿恚，即以手拳而打其头，比丘尼寻便命终，即其事也。　　四身者，谓四属身业。　　一语业者，破僧属口业也，从三杀下更一节分三杀，谓父母罗汉三也。　　一虚诳者，出血属方便，与破僧加行同。　　增苦增者，五逆罪五倍增也。　　八比丘分二者，谓调达四为能破，四清净僧为所破，即羯摩僧也，若调达为佛及四比丘，破清净四，九人名破法轮僧，佛在四清净比丘内矣。　　破出杀者，破僧出血杀莲华尼三也，污母污无学尼是杀母同类。　　杀住定菩萨者，百劫修相好，菩萨是杀父母，同类杀有学圣人，是杀罗汉同类。　　嘉祥三意者，前三意度量之无品只是故不可也。　　经于多劫中至国王者，人中尊位奢促之极，而能发愿求法无退也。　　疏一明欲满檀那者，经中无余五度相，以檀度接于六耳。　　经委政太子者，简异余王子，以付储君也。　　疏次虽作下至正求法者，上文总三，此但颂其最为满般若，阿私仙此云无比，亦云端正。　　始从十五终二十一者，尽十五尽二十一卷，并明六度也。　　文相显著者，文相兼含者，今亦不录也。　　体相可识者，体谓体状，相谓行相也。　　疏防止七支者，小乘之戒防禁身口，故但云七。　　疏四禅八定者，于四禅上更加四空，名为八定耳。　　疏不杀至是檀者，不杀即是无畏施也，不盗即是施他财也，不淫即是有礼正当施礼也，不妄语即是施于诚实之语也，不两舌是尸者，戒谓慎也，两舌能成自他之恶，为过处甚故对于戒，不绮语是进者，绮语一法人多喜犯此失难防，故对精进，不贪是禅者，禅防意地之非，则调直故得名禅，般若是正信因果，故能除邪见也。　　疏一对治谓悭等者，如净名经云：以布施接悭贪，以持戒接毁禁，以忍辱接嗔恚，以精进接懈怠，以禅定接乱意，以智慧接愚痴，即接持义成对治义。　　疏根调知法界者，知五阴十二入十八界，界分不同，故即第六识辩了三法，名为般若。　　疏寿安者，禅报在长寿诸天而乐。　　疏辩者，欲知智在说也。　　疏乃至诣道场者，一一文中更有众多赞叹之词，故云乃至。　　疏不乏信财者，以信成就名为不乏，即七圣财也。故云信为道源功德母，一切善法由兹生也。　　疏他不能折伏者，有行解故。　　疏随食能消者，得法喜食能消一切恶也。　　疏如优钵华者，只是善根念念增长，如优钵罗华矣。　　疏行慈境界者，夫修慈皆依禅而发，以九种大禅是慈境也。　　疏离身心精进者，若身行精进而心滞著不名精进，身心俱运乃名精进耳。　　疏禅无所住者，菩萨虽行禅定，而不随禅生也。　　疏灭恶戒者，灭外道恶众戒，名灭恶戒也。　　疏能坏烦恼者，即烦恼障也。　　疏及智障者，偏真之智为中智障也。　　疏造一切福者是檀若，修身是戒忍，进修心是禅，修慧是般若，以第一义薰修者，谓以实相心，于四威仪中，行一一度互相融，即百界三千体，唯法界方名圆，舍，不犯二偏，乃名尸等，是故记云：无非十度也。　　疏不生疮疣者，于念念中不见能忍所忍故。　　疏不舍于离者，谓常观无念曰精，念念趣入曰进，故云也。　　疏于事中不放逸者，谓于事即理，名不放逸。　　疏于阴不炽然者，谓常观法性不令于阴而增诸恶故也。　　疏于界不扰浊者，根境识三互相涉入，动乱于心名为扰浊，达界三谛不名扰浊。　　疏于界舍因缘者，如眼见色，眼为因，空明为缘，若因若缘无非中道，名之为忍。　　六之与十开合不同者，开禅出愿力，开般若出方便及智，智谓中智方便出假智。　　疏三十二相者，且依婆娑一百七十七云：问相是何义？答标炽义是相义，殊胜是相义，祥瑞义是相义，一足善住相，足下平满不凹不凸，于践蹑时，等柔触地，其迹分明，恶心欲灭，终不能灭，二千辐轮相，佛双足下有文如轮千辐，具足毂辋圆满分明巧妙，三指纤长佣而渐锐，节不粗现，并时无隙安布得中，先后圆满，四足跟圆长端严广直，五手足细濡如妒罗绵，六手足网缦指间皆有网缦，犹如鹅王，指若合时，网即不现，而无皱缓，开时便现，而无率急，七足趺圆厚向指写庸两边圆直如红莲华，八佛踵胫圆直渐下佣细如翳耶鹿王踵，九势峰藏密犹如马王，若尔云何所化得见有说世尊愍所化，故方便示之，十身分圆满如诺瞿陀树，十一同十二身诸毛孔，一一毛生如绀青色，螺文右旋。十三佛身诸毛孔各生一毛，如吠琉璃，其色绀润，宛转右旋毛端上靡，十四身真金色映夺世间一切金光，令不复现，十五常光一寻周匝常有光明，四方各一寻昼夜恒照。十六皮肤细滑尘水不著，如吠琉离及莲华叶，十七同十八佛身广洪直不偃不偻亦不傍佞歌端雅充实，十九佛胸臆分齐方广威肃如师子王，二十佛肩髆圆满非诸捔力妹状力士能及，二十一佛平立舒持摩自膝轮，二十二佛颔轮广好如师子王，骨圆如轮，二十三四十齿齐，二十四齐平密，二十五牙齿鲜白有光明，四十齿悉齐平中间无隙，如毛发许，光明皎映如雪山王，二十六得最上味，舌根净故令所食变成上味，有说佛咽喉中有二乳泉，若饮食时，其乳流出杂诸饮食变成上味，不正分耳，二十七舌薄濡广长出时覆面至耳发际，若还入口而于中无所妨碍，二十八眼目修广其色绀净如苏圆多青莲华叶，二十九佛眼睫安布善巧，犹如牛王，三十同三十一眉毫间长半寻右旋转光明清彻，三十二佛于唯藏中有妙大种，能发悦意和雅梵音，如频迦鸟，如帝释鼓，如是音声具八功德，一深远，二和雅，三分明，四悦耳，五入心，六发喜，七易了，八无厌。　　不须各修者，明圆人从初发心常观涅槃行道，至初住时，三十二相任运自发，不同权教别而修也。　　已略辨之者，法身之相为诸相本，境智相称具三十二，又如华严一一相好与虚空等，修发互融不得各论。　　相体多同者，藏通以真为体，别圆以实相为体。　　疏足跟者，足后也。　　疏梵身圆等相者，如来报得圆回身等观目四面皆睹，故云等相。　　疏慈等心者，等取悲喜舍也。　　疏成梵音声者，随机屈曲，巧取众生，处处调熟，皆令入实，故知梵声诸相中最妙也。　　疏道种智是别者，地前缘修至十行中用于假智遍学诸法，故以道种智为本也。　　疏奇中三处好者，两髂中间有骨，名奇骨，即背下分是。　　疏臗凡者，应云尻恐字误。　　经十八不共者，大论二十六云：佛于无量阿僧祇劫来，持戒清净，故身口业无失，三佛一切意业随智慧行，故全无失，四无异相者，佛于一切众生无分别无远近异想是贵可为说，是贱不可为说，如日出普照万物，佛大悲光明一切怜愍等度。五无不定心者，定名一心不乱，乱心中不能得见实事，佛于诸法实相中，定不退不失是名无不定心，六无不知已舍者，众生有三种受，苦受、乐受、不苦不乐受，苦受生嗔、乐受生爱、不苦不乐受生愚痴，是三种受，苦受生苦，住苦灭乐，乐受生乐，住乐灭苦，不苦不乐受，不知为苦，不知为乐，余人钝根，故多觉苦受，乐受于不苦不乐受中，不觉不知，而有舍心是为痴使所使，佛于不苦不乐受中，知觉生时、觉住时、灭时，以是故言佛无不知以舍心，七欲无减者，佛知善法思，故常欲集诸善法，故欲无减修习诸善法，心为厌足故说无减，八精进无减者，欲义即是精进，欲为初行，欲增长名精进，如佛说一切法欲为根本，欲属意业，精进属三业，欲为内，精进为外，九念无减者，于三世诸法，一切智慧相应，故念满足无减，又失念名威仪俯仰如来法中失念无减，名住禅定神通念，过去现在世通达无碍，十慧无减者，佛得一切智慧故慧无减，三世智慧无碍故慧无减，十一解脱无减者，解脱有二种，有为解脱、无为解脱，有为解脱名无漏智慧相应解脱，无为解脱为一切烦恼习都尽无余，佛于二解脱无减，十二解脱知见无减者，佛于诸解脱中，智慧无量无边清净，故名解脱知见无减，十三十四十五一切身业、一切口业、一切意业随智慧行者，佛一切身口意业先知，然后随智慧行，诸佛身口意业一切行无不利益众生，故名先知，然后随智慧行，若先不筹量而起身口意业，则有失，佛先以智慧起身口意业，故无失，复次佛成就三种净业、三种寂静业、三不护业，十六佛以智慧知过去，十七知未来，十八知现在，通达无碍谓过去已过去等立通四教准前，今唯在圆也。　　经号曰天王者，大论云：食不用钵，不被袈裟，如王治也，故曰天王也，因即返当合道果乃失类同真，故曰天王如来也。　　经广为众生说于妙法者，通指一代俱名妙法，此文具五时教意故也。　　疏第三劝修如文者，前分文云佛告下明劝信，今云劝修者，劝信本令修行，其言虽异，其义则同也。　　疏处华台久者，此例如人中处胎十二月者为久，以莲华生者，有上中下。　　故在父膝等者，等取在梵王口生脐生也。　　安置一切于菩提心者，令住三德涅槃，故从别圆以释应通前二教也。　　亦可释妨者，妨云：净土，既云莲华为父母，何古鼓音王经云：弥陀佛父名月上，母名殊胜妙类，释曰经言：他土有父母，净土则无，又经云：有者说因位时，云有言，化生者说成佛已后云无父母故不为妨。　　经云：若生人天至妙乐者，于人天中得一实益，方名胜妙乐矣。　　来时大利方生者，意云：去时机缘未有大益，故无白去之辞。　　菩萨赞词者，以文殊海出例地涌菩萨出已赞佛经文，今文但云从莲华下至于佛前，头面敬礼等，其词甚略引此例者，用释他疑，令知经文存略故耳。　　从所移处来者，文殊纵从四百那由他外来，复有何远？故云应无也。　　二者众海纵移者，意云：海众无缘者，被移龙宫有缘者不动也。　　后变而不变处来者，只是从龙宫，谓不动处来，名为不变处来。　　非谓改体者，谓净秽土体本来相即，故不可改，如净名中梵王见净，身子见秽，即其例也。　　此乃有往来者，佛彰灼三变而移之众，故见有往来之想也。　　化事成规者，谓成于化仪也。　　经本声闻人等者，住在今会空中，述海化意，故云本也。　　经今皆修行大乘者，此叙于海中已修行法华圆乘己意，非谓至今释迦会中，方始修行也。　　经文殊师利至宣说者，应知文殊先亦非不施权，今述化意，故云唯常宣说等。　　经善知众生诸根行业者，明龙女已得相似观机三昧，故能善知陀罗尼者，得相似三陀罗尼等。　　下去诸文者，妙音观音等皆不出此三也。　　经于须臾顷者，玉篇云：俄顷也，明时极促也。　　经深达罪福者，问此是赞佛？为自赞耶？答观经及疏是赞自身所证，以释智积之疑，又疏中但叹法应二身，应以境智不二消释，若无能契之智焉有所起之应，得妙法身？复有能契之智，方有妙应，疏虽云二身，经意乃三身具足。　　经经无量劫者，即三祇行，行验身子是执三藏教意难也。　　权实义等者，有权则有实，故云等也。　　从六根净得无生者，据前长行文殊答智积云：智慧利根等文则是，先以禀于诸部中圆得六根净，今闻圆经，即入初住，从六根位即往南方名起神通，若从初住已上即名起应矣，又若一向从权释者，即深位菩萨权引实行示同即成，亦应无失，此中不云别教地前菩萨者，以别地前皆是法性身菩萨，无有于父母生身得入初住，故不论也，从实得说者，只是从父母生身得为实得耳。　　何妨舍此往彼者，若八相成佛要须舍身，故云也。　　　　释劝持品　　疏二万菩萨奉命弘经者，若云弘持即属化他，若云受持即属自行。　　不及从初者，若题云劝持即失持，若单题于持即收二意，以持文在前故　　八十似对治者，佛但眼视而不发言告者，将护声闻他方疑，故云也。　　经于异国土者，他方净土也，经憍昙是姓，弥犹女也，亦云憍答摩，亦瞿昙，梵音奢切耳，此云满生，或云泥土，又翻甘蔗种，亦云日炙种，以其逆贼中与灭暴释氏，唯除一娠孕者，仙人观知乃诣娠妇之所，先言求其所孕之子，后果遂之方至髻年，释星便现，其后贼王知在山中，候仙不在，察令擒捉，既获而长竿穿之，仙还寻得，知命难济，乃降微雨令少苏醒，化现一女，劝其交通，遗体染泥，仙乃收之，以牛粪裹置甘蔗园，有日使照满足十月，乃变成男，又复为王继释种，因得甘蔗，及以日炙泥土之称。　　经皆是阿惟越致者，亦云阿鞞跋致，大品云：不退不转，故名阿鞞跋致，弥勒问论云：云何名不退转？答此诸菩萨证得初地必定之因，依般若生在佛家，大悲为体，善住菩萨正修行处，入于平等真如法中，究竟心证涅槃道，故彼论约别，今经在圆○即初住已上位也。　　经作师子吼者，作字去声呼训为若，入声呼训起也。　　疏引证分明者，以引达多及龙女，明功深福重竟故也。　　疏又将护声闻者，此诸声闻以入初住，不须将护，正为护于机缘耳。　　空生之德者，须菩提若人嫌行即坐，嫌坐即行等，皆护物机，不令起与。　　七年失国者，如四分律云：拘睒弥国忧陀延王是宾头卢亲厚知识王朝哺常往问讯，受恶人语云贱人见王不起，王乃报言，明旦更往，若故不起，当夺其命，如言而往，宾头卢念言：王恶心来，我若不起，当断我命，悟王惴狱，我今若起，七年失位，作是思惟，以轻易重，宁使失国，即起迎，王乃问之，今何故起前不起耶？答言起与不起悉皆为王，王问云何为我具述前意，王问几日当失？答言却后七日，王便还国修治城堑，贮备军仪，至第七日云沙门语虚，与诸彩女入恒水中乘般游戏，时愍禅国七年不雨波罗殊提王往摩竭国诣于瓶沙，求出水珠，不获却还，闻彼水中忧陀延王彩女误乐，密放白象入水引之，忧陀延王谓为野象善其调法，诵术弹琴向前取之，为彼得便锁脚还国，经于七年，教儿调象，教女弹琴，后因私逸惧王罪之，彼罗王子感以师德，听自庄严疾行捊象，与女逃还食顷而到。　　进否为王者，即北齐少林寺稠禅师也，为齐王所重亲体所居，为护王寿不起迎送，王密怨内心，明重试之，故不起当断其命，预知其念断命罪重，宁使失寿便起迎送，王亦问之，昨何不起今何起耶？答云不起与起悉皆为王，王问知已克时而卒。　　而为正则者，则即式也，若以此名而均下出正式意，意云：若以小乘分之，若融于大名方应，今经出家之戒。　　二脱者，解脱、解脱知见二也，大乘则双脱二死，方名二脱，并于三学，名五分法身也。　　疏余四亦如是者，无有能将妙定，来必由自修，正而所得，余三亦尔。　　疏既自无香者，譬上于戒不乐行，亦不自闻者，譬其既不乐行则无自利。　　疏心不定者者，若心不定由具烦恼，我心已定烦恼已尽，入无学位，如何说骂故也。　　疏如折角牛者，喻断正使已尽，如牛无角也。　　疏如残童子者，残疾也，喻正使尽犹有余习，虽有余习而不恼人。　　疏置之日中者，日譬喻无漏也，谓于无漏日中，当自观察有余起阴，虽无烦恼，而于此身未免违顺等。　　恶边定无单双者，以此二句俱，但须互举，则成单双之相，不须更立，故云定无也，如云口善则身意恶，身善则口意恶是也。　　疏常念境界者，上单善双恶等境也。　　三合声者，阿字合拘卢奢三字为三合也。　　世人执览者，览前就后，故成骂也。　　声界有八者，如下法师功德品中引。　　大种为因者，谓四大种如下释。　　观我既是所骂之境者，彼为能骂，今反观于能骂以为观境，皆不可得，由如幻化等。　　形显受者，谓骂形不骂显，骂显不骂形，受想行识亦如是。　　此观因缘者，观因成假也。　　过于异生者，罗汉身中有怖畏，尚过于凡夫也。　　未得乐受者，欲得故受也。　　已得乐受者，得以保护不令失故也。　　已生苦受者，得已欲离故生苦受。　　未生苦受者，只是欲得不生故苦。　　疏于不苦不乐不痴者，慈悲为他故也。　　经恶鬼入其身者，谓三惑重以为鬼也，又惑被外恶鬼人也。　　疏僧即事理俱和者，智契于境为理和，由理和故方令事和，故云佛即僧也。　　经诸聚落下一行入室弘经者，悉体性而为说法，斯慈悲慧之至也。　　经愿佛安稳住者，谓此经若住世，则是三佛住世，住世即坐座也。　　　　释安乐行品　　应委腾前四品者，今腾法师品初，大分四段文也。　　文起尽耳者，只依四品生起次第，亦未显于品中正意，正意者，何谓诸品文心，即衣座室是。　　冥资显益者，未得度者，但为冥益以示入品，故又为如来冥资显被因益也。　　上方者，方便实报土弘经也。　　进否者，能于此土他土弘经为进，但能他土弘经为否。　　准而则之者，令以修而则于性，使全性成修，修性则于三德，无非著衣坐座入室等，皆不逾三德故。　　在今同异者，同只是秘藏三德耳，异者转名赴物不同，从所以法师下其异相也。又法说名实相，譬说名大车，信解名付财，药草名地雨，化城名宝所等，又名五行三道三因等，品品随机立名不等，然其理体不出三德秘藏，故云无非一乘也。　　多宝衣者，多宝久已契寂，故对衣也。　　分身室者，若非大慈悲故，无以处处利生，令入大慈之内，故表室也。　　次变表破无知者，法眼若显遍识法门，应病授药，即入室义。　　五波罗蜜衣者，一一无非法界，以庄严故，故对忍衣也。　　疏此附上品文者，若准今品上宝塔达多二品，皆须先附法师品，释次方依当品意，以法师品衣座室三为弘经之轨，故须先附彼品。　　疏不受三昧广大之用者，大品中有不受三昧，得此三昧，遍法界用而体不受，此用复能遍破一切空有，故云不受凡夫等。　　不受亦不受者，能受亦不可得也。　　疏生见者，谓凡有见皆不受耳。　　疏今更广事解者，前附事释，即是约俗谛以释，今约因果以释也。　　疏即是体法身行者，谓之正宗自当体法身行也，体字训礼，礼者履也，谓履法身，行则法身安，故云著衣也，余二亦体。　　疏因名至恩德者，上叹佛恩下化众生，俱名恩德。　　三喻具如玄文者，然大经中佛为调伏匿王诸妃后等，说是偈云：一切江河必有回曲，一切丛林必有树木，一切女人必怀谄曲，文殊难曰是义有余，拘耶尼州有河端直名娑婆耶，犹如直绳入于西海○疏云：金沙文出大论，种种金银琉璃宝树是，亦名林，亦有女人善持禁戒功德成就有大慈悲，此三喻皆非尽理，故名有余。　　疏彼呼为无余义者，彼经三喻接一切法门尽此外，若更有法者，皆名有余之说。　　疏此呼为无上道者，经云：昼夜常说无上道教也。　　疏大经明亲附国王等者，诸优婆塞等不受五戒，不修威仪，应持刀箭，摧伏恶人，护说法者等（云云）。　　圣行座者，有慧故对座也。　　或出或没者，或但用折，或但用摄故耳。　　二释并三皆四悉者，广略二释不出三德四悉，故云三法异即世界，复以三德离对三悉，故云皆四也。　　疏一绪者，应作此叙，叙谓次第也，此绪训于丝端，亦无大失，若取训业训事训余并非文意。　　疏一假实二空者，假即生空，实即法空也。　　而滥向三行者，不知为是何等慈悲？为身为口意耶？故云也。　　疏恩德者，法身德也，无缘普覆，故得其名。　　疏资成者，即是法身资发智德也。　　疏何能宣说是经者，为用何方法而流通此经也。　　疏三总明行成之相者，此指四行文后偈颂之文，从我灭度后求佛道者，已下文是。　　经当安住四法者，但总标四行而不别出四相，便即先释身行处矣。　　疏或云内凡初行者，从十住初心已去也。　　疏若久习纯熟者，位在回向后心也。　　疏引前品近果之行者，法师品云：闻已谛思，惟当知此人等近于佛智慧，文是也。　　疏七住已上者，瑶师案璎珞经云：入无生毕竟空界，心心当行无相无愿，名不退住，即第七住也。　　疏行始者，虽过分段，未侵变易，俱名行始，并是别教内凡初心也。　　疏或云行处约因者，因应通等觉，约果应在妙觉，如此判者，凡夫绝分，故不用也。　　后释通因果者，次家约智约境之言通于因果，亦不知为是何教因果，故不可依也。　　行近两处俱得名行者，俱有进趣渐近于理之能，故云也。　　立理破者，立道理破也。　　并深俱浅等者，初家及第二家行处俱浅，近处俱深，瑶师则行深而近浅，故云互也。　　而永异古师者，今家行近虽俱在浅，二行同时及通于后，故不同古分于行近深浅放不等故，及以定判也。　　其意则别者，以浅通深不同古人浅定局浅，深定局深，故云意别，下去约二忍四忍，释即当约位也。　　疏内怀至理者，接起理行也。　　附事必依理者，揽事以彻理，观理以达事，又经由也，达也，故云事理不可条然也。　　非无所诣者，说真之时亦诣于理，说俗之时亦诣于理，真俗不二，诣理是同。　　约行准说者，说既真俗相即，行必事理无偏。　　通遍前导者，谓慈悲通身口意，复以慈悲导身口意，上止观令入深位止观，从浅至深皆是慈悲之力。　　正当于身者，应知身业之文具于口意，何者不与小女处女共语口意业也，柔和善顺亦口业也，心亦不惊及所畏心不悕望等意业也，虽此互兼，而各一业为主，余之二业但为资成而已。　　以能从所者，中道三智从于所观境，故但云一法也。　　总释功德所由者，得中道地，故所以在刚能柔能顺能治能安故也。　　见诸法实者，经中但云如实相者，始行未证，但得云而观诸法如实相，即是因缘法如果地之法，今言见者，约所证说。　　疏人法二空者，大论问曰：小乘但得人空，何得具于二空？答曰：如来灭后四百年内，诸师说小具二空，四百年外诸师所说乃云小乘，但得人空无法空耳，此违阿含经，彼云小乘具二空。　　疏约真俗假实者，真俗约谛是所诠故，假实约所破，是故不同。　　为对所破者，性相是所破也。　　名同义异者，通教以真为体，圆教以中道实相为体，故云也。　　若更开为四十二忍者，前开为四五六，则通别教从，若作四十二忍者，唯在于圆，但从无生寂灭二忍，开故增减可知者，若作四忍伏顺在住前，若作五忍，三忍在住前，如信忍，故若作六忍在住前加和从忍，故云增减也。　　为二者，生法二忍也。　　二复为一者，前约一法，即一实谛忍辱地是。　　仍离二空者，生空为伏顺，法空为无生寂灭也。　　则经中二句者，从住忍辱地至不惊为初句，从又复下为次句也。　　初地依法得忍者，依真如法得忍也。　　疏后心亦穷二空理者，后心二空理方穷也。　　疏大经云：发心至不别者，指名字位，为初发心也，亦通于五品初心也。　　善消柔和至竟者，意云：前文释文释柔和善顺，对当二忍已通，初后则是生忍竟，即知不率暴等，亦是生忍行相功德而已，由得地故，故有此德。　　前则准知者，只是亦可互为其德，故前柔和等准不率暴等，其相可见，何者，由得忍辱地，故柔和，由得忍辱地善顺，即知柔和等是不率不惊等德，故云也。　　疏闻佛常与无常者，是大小相对，二乘作佛等即偏圆相对，生死涅槃即真俗相对，佛道长等谓实长实难权短权易此即从事，故分约理不二，故云非长等。　　疏观行即非行非不行者，以般若荡二边之相故也。　　疏合上衣座室者，止行合衣法身德，观行合座般若德，慈悲行合室解脱德，今明能行对所离法者，三行是能行能离之法，十恼乱等是所离之法也。　　所附为助者，以三学通附此三浅法，助于正观深法，故云助也。　　须指梵网者，以菩萨轻重等持，一支一境无非法界，方称具足戒也。　　三行兼理者，戒等三行皆悉正助合行，故云兼理于三门中，非远非近以观诸法空等，而复最得兼名，故云对事设观以助照理之正观也。　　向云助真似者，此取意通问耳，以前正观文通深浅以释，故今以约真似问之。　　不同古德者，如前三师释行处文是。　　疏修定心者，经云修摄其心，修定处者，经云在于闲处，修定门者，经云常好坐禅。　　经云：国王者，小者曰邦，大者曰国，王者，以一贯三，三表三才，一表三通，三才谓天地人，故易云：天得一以清，地得一宁，君王得一以治天下，君国之王故云国王，王之所生，故云王子，臣中大者名曰大臣，官长谓五等诸侯也。　　经及造世俗文笔等者，即勒沙婆外道所造经，名其经有十万偈颂，路伽耶陀者，正梵音云路伽也，氏迦此云顺世外道之论。　　梵志者，事于梵天，志在梵天，故云也。　　设筋力戏者，令他设此戏也。　　经诸恶律仪者，如大经明十六恶律仪，如造一恶时皆有无表恶起，即是恶法则也。　　不男坏乱菩提志者，不男无志，以自无志坏人志故。　　疏九远讥嫌者，大宝积经云：若诸女人减二十众不为说法，余有男女，终不往诣比丘尼僧论法会处不应也。　　此当因缘约教者，附事当因缘，诸教俱离，则成约教，今弘圆经，须属圆教。　　欲想者，止观第八中明一念欲觉，初起甚微，不即遮止，遂渐增长为欲事，故贪引无道，乃至四重五逆，乃至因欲生十法界，亦如偈中记引薄拘罗缘，并是明其欲想之相。　　何所可离者，十恼即法界，故无可离即空也。　　何所不离者，以法界体遍离一切，即假也。双非即中也。　　一切俗境者，于俗谛境不可药病等，名为讥嫌。　　远离魔外者，畜养者，如净名用魔为侍也。　　如病将身者，大论问云：菩萨以度人为事，云何深山自静，弃舍众生，远于慈悲利他之行？答云：如众药将身体康修业，身虽远离，心不远离，准此今令住闲处之意也。　　随要列二者，五缘中闲居静处一，调五事中调心一，故云二也。　　结成智境者，只经中一空字对二法者，表智境不二也。　　空字随位判者，须约六即判也。　　疏二边三谛者，中对二边，故名三谛也。　　疏非七方便者，谓非此等人所观之境也。　　即表中道者，无常等四，二乘四倒常乐等四，菩萨四倒如来证中入秘密藏，故以双非枯荣以表之。　　若不立双非者，若不对出假菩萨，更立双非者，常乐我净四德皆是双非中道四德，故所以界外但有无常等四倒，远于八倒即毕竟空故。　　应约真妄者，真如为自，无明为他等。　　今真如理正当无因者，此即立也。故异外人横计无因也。　　又云十境者，谓阴入等十境耳。　　疏非解非惑者，亦是重举中境，即是而解而惑，故云而从惑因缘生等。　　腾以因缘一句者，只是前于因缘一句，开为涅槃生死二境也。　　颠倒即是说由者，由颠倒说生死，由颠倒说涅槃也。　　常乐无别释者，无如前因缘颠倒二句，作二边等二重释也。　　由本有境说上诸观者，上经云观一切法空如实相是境也。　　亦由第二说用观者，上经从不颠倒下诸句是第三，从但以因缘有下是结文也。　　初释由颠倒故说者，从非解非惑下文是以解惑因缘皆由颠倒，所以偏受颠倒之名，即结前妙境一切法空文也。　　次释由二边者，从又因缘有下文是，即结前第二用观文也。　　第三释由不思议者，从又但以因缘有从颠倒已下文是。　　通上下文者，上谓如实相句，下谓从以因缘下有二句经，是并于中间成十九句也。　　观方有体者，能观观以实相空为体也。　　无出是不出者，法体不属三世，所以不从现出堕于过去，故云不出，出只是入耳。　　只是一大空者，谓十八空不出能观一毕竟空，名为大空也。　　故次文云中道正慧者，应云最后文云中道正慧，今从语便，但云次耳。　　如不无断者，此十八句能破不出此四字，即举诸句初如字也，余三字在经可见。　　及以离合者，彼止观记中问云：前六空已明二空，何须更说次空耶？答以向性相重历诸法，故更明七问，内空至毕竟，破诸法尽何须后五？答大论云：十三破尽后五重说耳，是则从一大空离为性相二空及大论十八空，大经十一空，楞伽七空等，合成一不思议圆妙境也。　　疏不颠倒即内空者，须约八导以释我、我所及六尘等，皆须三惑二边以释也。　　疏即内外空者，内根外境俱空也。　　疏诸法是所破者，二边之法名诸法也。　　疏执方计破者，执空为有，有即属方破之执故，故云计破。　　疏无名出离法空者，谓无为是小乘法空中道无名出离于此，故云也。　　疏无名性空可解者，无四性执，故名性空。　　大乘进退者，劝弘经者，观于前机宜大须大，不宜于大而为说小，以助于大。　　结成大车者，十乘是法，大车约譬也。　　一切破遍者，观一切法空而已。　　十八道品者，中道双非以修念处，由念处生正勤等，故以十八空对于道品也。　　表后三者，梦入诸位，即第八知，次第九安忍从五品策入六根，十无法爱即从十信离相似三法，入于初住位，即如品末经文说也。　　四总十别者，须以四行总于十法，则使一一行皆具十乘，复以十乘别于四行，令一一乘皆具四行，故也。　　俱通横竖者，十乘为竖，四行为横，四行入十乘，无横而不竖，十乘入四行，无竖而不横，则成横竖，皆至于极也。　　十法导理者，理谓不思议境，境为十法所依，所以十乘得能导名。　　以广显略者，近三助行，行略近广也。　　各遍消故者，今腾上行处三释，一一皆遍消行处经文也。　　人空行处者，只是颂上戒门，合行处中生空意也。　　颂双标行近者，意云：偈后既结行近所，应双标二章也。　　亦当生空柔和等者，应云：十恼乱与行处柔和等，俱是生空，故亦云当也。　　经云：无怖畏心者，申依行近二法，故无怖畏也。　　疏初应入行下十四行者，就此为九，初颂离憍慢缘，次凶险下颂上第三离散乱缘，三旃陀罗下颂上第四离恶业缘，四外道梵志下颂上第二离邪见缘，五亦不亲近下颂上第五离小乘缘，六寡女下颂上第六欲想，第七不男无志操缘，七亦莫亲近下重颂上第四，八凶险下重颂第三，九诸淫女下颂上第九远讥谦兼得八远危害，十远畜养也。　　疏一阴谋王命者，谓比丘教诏故。　　疏三典藏亡宝者，谓比丘通引故。　　疏即谤法者，比丘是行法人，谓佛命尔耶？　　疏摩橙加经者，彼经上卷云：有旃陀罗名帝胜伽，求婆罗门女以为子妇，诸婆罗门悉皆毁呰旃陀罗姓，帝胜伽言：汝婆罗门姓若因韦陀，名婆罗门者，如昔梵天修学禅道，有大智见，造韦陀论，流布教化，其后有仙名曰白净，造四韦陀如疏，一一韦陀各四万偈，偈各有三十二字，言各三十二万偈者，恐误，次拂沙等如疏，当知韦陀分散之时，婆罗门种亦应分散，若韦陀坏时，婆罗门不散坏者，如何得言婆罗门种因于韦陀？　　疏赞诵韦陀者，如此土文选之类。　　疏并诸杂语者，只是诸赞诵等耳。　　疏优留僧佉者，此云鸺鹠仙，其人昼藏山谷以造经书，夜则游行说法教化，此伏夜游行如彼鸟，因得此名，在佛前八百年出世说最胜论，有十万偈，以六谛为宗，一陀骠谛，此云主谛，谓五大及时方神意，此九法为万物所依，故名为主，二求那谛，此云依谛，谓色等五尘一异离合数量好丑愚智爱憎苦乐勤堕此二十一，依前九法，故名为依，三羯磨谛，此云作谛，谓俯仰屈伸出入去来，故名为作，四摩若谛，此云总相谛，谓总取万法为一大有，故名总想，五毗尸沙谛，此云别想谛，谓森罗万像，各各不同，故名别想，六摩婆夜谛，此云不与计尘成执不相妨碍，故名不与计恒水灭罪故须三洗，又曰尔供养火谓火为天口，天因此食，雨时烧香苏等，令气上天以为供养，谓能灭罪及生福利。　　疏迦毗罗者，以其头如金色，因此立名得神通，前后各知八万劫事，造无顶论，十万偈明因中有果，计一为宗用二十五谛，一者，从冥初生觉过八万前，冥然不知，但见最初中阴初起，以宿命力恒忆想之，名为冥谛，亦云世性，谓世间众生由冥初而有，即世间本性也，亦曰自然无所从，故从此生觉，亦名为大，即是中阴识也。次从觉生我心者，此是我慢之我非神我也，即第三谛从我心生色声香味触，从五尘生五大谓四大及空尘细大粗合尘成大，故云从尘生大，从五大生十一根谓眼等根能觉知故，故名为根，名五知根手足口大小遗根能有用，故名五业根，心平等根合十一根心能遍缘名平等根，此二十四谛即是我所，皆依神我名为主谛。　　经破戒比丘者，大经云：不与犯重禁同共一处住，呵谤方等者，得生不动国，波罗夷此云退没堕落无道果分也。　　经名字罗汉者，但有罗汉名字，无罗汉义，如金刚三昧经云：有名菩萨有义菩萨，今亦尔，虽口自云我是罗汉，其实未杀烦恼等，实是罗汉尚不亲近，况名字者耶？　　更有别事何不问耶者，意云：有解脱涅槃，何以不问而问此鄙恶事耶？　　经求现灭度者，所著既深随之而死，不能舍离，故云现灭。　　经小女者，十五已下处女者，十五已上未嫡者。　　疏第二八行颂非远非近，理远近者，非远非近专明以观契理得名，然此八行今应先分，二行半颂上，又复于法无所行等文，初颂非行，次不得下颂非不行，与长行雅合，从一切诸法下正颂非远非近，初一行半颂上观一切法空如实相，是总句也。　　经不得诸法者，不得二边法也。　　经不知不见者，应以中道佛眼，见佛智知不堕二边知见也。从颠倒下颂前中八句，余十句阙，初二行颂不颠倒之相，在于下正约止行颂不颠倒，观一切下半行颂无所有性句，犹如下半行颂如虚空一句，不生下半行颂不生等四句，常住一相颂实相句。　　疏得人无我者，人谓数趣也。起惑造业类取五趣之果，谓之为人，而于其问执有生宰自在之用，谓之为我安乐行人随于行近，以正忆念中道之观，而观实相之法，故能止于二边过恶也。　　疏得法无我者，于二边法中执有胜实自性自在之用，谓之法我，安乐行人了达偏小之法，即是实相，故离二边之取著也。　　疏文殊下第三一行一句总结成者，上长行身安乐行初开章为二，一释行方法，二结成，结成即指此文也，今应云大段第二一行一句总结成身安乐行也，第二口安乐行亦具三业，以口为主余二业助以油涂身等身业也。除懒墯意等意业也。　　问经赞小善者，大经云：见人小善便赞叹之。　　如涅槃中二乘者，先取小果助于圆极也。　　尚不令顺法而违物情者，若顺大法而违物机，尚不可也。　　疏行门也者，若不栖心至境，则安乐之旨未明，故云观诸法空等。　　疏王者语者，自在如王，使他从己，不顺而罚，故云诛之，第三意安乐行亦以余二业助意。　　经亦勿轻骂学佛道者等口业也，恭敬礼拜等身业也。　　经于诸如来起慈父想者，以覆阴长养菩提心，故起大师亦尔。　　疏理论三乘等者，约化意说约开权说，故云汝等所行是菩萨道，即其义也。　　经得好同学者，五种法师也。　　故各释妨者，只拔苦必与乐，与乐必拔苦也，疏此等。　　亦须与乐但其下释不堪意。　　疏降伏诸国者，今用小教破所化阴入，即是涅槃故。　　疏是三毒至四千者，是佛所对治法，谓贪嗔等十种随眠，只是十使随逐有情，眠伏不起名为随眠，若约起边名十思，惟此十随眠一一皆余九随眠，为其方便足成一百，前分一百谓过去也，后分谓未起也，并现在一百，合成三百，置本一百就前后分二百之中，一一皆以九为方便，足成二千，并本一百成二千一百，起及未起各有二千一百，足成四千二百，约多贪多嗔多痴著我思觉，此之五人，一一各有四千二百，合成二万一千，更就三毒及以等分四人，分之一一各有二万一千，遂成八万四千，此是小乘论一数，若依玄文第一所引，即约大乘中数也。　　疏衣服即惭忍善法者，始从五停终至罗汉位，皆具惭忍庄严也。　　经得法国土者，谓寂光土也，从法身地起应三界，故云王也。　　经引导其心等者，说化意也。　　然有坏义者，意云：发心即坏天子魔故也。　　尔后时长者，在方等时被弹不退，故欢喜，在般若时被加故欢喜，故云通也。　　疏兼得人一者，行从人立既其有行，岂可无人？故经云：能令众生至一切智也。　　疏上总明行成者，上长行有总有别，前总中皆有行成及无过失，今但颂行成，不颂其无过失。　　疏初三行颂不与珠者，上文有六合，但颂三，初半行颂第一轮王譬，次一句颂第四有功欢喜譬，三两行一句颂第五随功赏赐譬，次合不与珠譬中，但颂其四，初一行半颂合第一轮王譬，次半行颂合第二小王不顺譬，三半行超颂合第四有功欢喜譬，四一行追颂合第三起兵往罚譬。　　经以大方便者，用同体之权说法，名大方便。　　疏三行颂合与珠者，初半行颂合大功勋譬，次二行半颂合正与珠譬。　　经于家出家者，于家出颂上慈境，及非菩萨颂上悲境也。　　经如法化世者，只是先权后实耳。　　疏其中细开者，上合与珠文具四一，今颂亦四，既知众生二句颂人一，末后乃为下二句颂教一，如王解髻下二句颂理一，此经下一行半颂行一，故云细开也。　　疏得现生后胜报者，现谓现在受报生当生而受，后谓隔跨当来一生二生无量生而方受也。　　与初地等者，亦是且借别地对住也。　　疏正见无痴者，正见无见惑，无痴无思惑也。　　疏信根者等者，应约圆释即无作道品，以消经中深入佛道等文也。　　疏定根得四禅者，得四如意足定也。　　疏是沙门道者，因也。　　疏是沙门法者，修行法也。　　疏是沙门义者，沙门此云勤息，息谓息诸烦恼，今云烦恼尽即息义，无嗔即慈悲义也。　　疏又是所更者，更谓经也。　　疏答此非愿智等者，谓愿智顶禅能知三世之事，经既但明梦之所见，不论禅之所见，故云非也。　　疏佛起现前者，起谓觉也，佛常以觉智现前故。　　　　法华天台文句辅正记卷第八　　　　法华天台文句辅正记卷第九（辅妙乐记）　　　　吴兴永定寺　释沙门　道暹　述　　　　释涌出品　　四悉通释者，用下品意，共成四悉故。　　疏师严道尊者，谓化道在师云道也，故化道尊高也。　　疏四方奔踊者，只是三千大千内四方也。　　此命犹通者，命深位菩萨此土弘经，新入声闻他土弘经及远表寿量，故云通也。　　下三共成初感应者，今品正是感应道交生物欢喜，故引下三悉助成世界意也。又此感应具足其二义，一地涌为感，如来为应，二师弟俱为应，机缘为感也。　　疏惠利无疆者，谓犹师久证实故，故化道无疆也。　　三世益物者，皆为众生作种熟脱也。　　冥显如来至量者，此但是密显本不可量耳。　　理无早晚者，谓理虽无早晚，约事非无之，本师弟居下虚空为早，今日师弟住于虚空为晚也，师弟皆得早晚名也。　　本迹尚迷者，今日弟子之本迹尚迷，况复能知如未久成之理也。　　今空者，始从宝塔踊空者，皆是今之师弟所住也。　　疏咸令得知者，谓示众令知释迦及以涌出俱有远本耳。　　舍那始成者，不云鹿苑者，此取大机始终所见也。　　第二意兼后品者，谓召过以示现成今世界，弘经以益当属于后品，闻寿量已方弘经故。　　世界即是三悉之由者，由涌出现后方善生疑破入理，是故世界为三悉由也。　　十六品半者，此举迹本二门流通，总有一十六品半经，明流通力大也。　　举法举人者，即法师举人，举法以劝流通也。　　引今引往者，达多品仙人弘经释迦获益等，东方妙音西方观音，若显四圣，若秘谓八部六道身，又解现作声闻为显四，秘菩萨行为秘，亦是显益，亦是密益也。总身即初住八相佛化也，别身谓现三十三身等，或逆如调达严王等，顺如余弟子，往佛如威音王佛日月净明德多宝佛等，今佛谓净华宿王智佛宝威德上王佛等，自微自著如不轻中，但宣二十四字，皆当作佛等，为微现获六根清净及现生后报等为著也，又辅佛行化有始有终，故云自微自著也。　　现益者，如诸品结得道人，并当益者，如五千及不轻品，经云：彼时四众乃至二百亿劫常不值佛，千劫堕狱后方得菩提等，八部中有龙有鸟即畜益。　　女益者，如药王品中云：若有女人闻是法华经后，不复受女身及生阿弥陀佛国等。　　亲益者，谓一云波阇比丘尼等。　　疏益者，自眷属外，俱为疏也。　　事益者得三悉益名缘因益，及住前五品六根也。　　理益者，谓了因劫国记，及正因记也。　　称之不已者，以流通功德深，故称叹无已。　　又半品四信至不定者，南岳及天台大师判下四信文属流通，北地师分为正说，故云不定。　　二处流通意别者，本门双流通，迹门单流通也。　　无二世利者，由无过去善根，并无现未益矣。　　无始法尔者，只是从发心已来至于今日，皆随有缘故耳。　　平等意趣如前者，如信解中破他云，不可用平等意趣释文是。　　但在世界为人者，此文三意，但当前释品文四悉中二悉意耳，何者，至正说中迹疑方除久本方显，是故今文但得二悉之益。　　经先尽者，若尔今古相望，应去声呼，若前后相望，即平声呼，今从去声。　　经虚空者，华严云：佛子如依虚空，起四风轮水轮，一名安住，二名常住，三名空竟，四名坚固，此四能风轮持大地，令不散坏，是故说地依水、水依风、风依虚空、空无所依，能令世界而安也。　　下方者生公云：住在理也，注云众生佛不以结成为碍，故曰空中住也。　　重重事等者，于华台上八相成佛华叶上千释迹，一时成佛身土示现，重重无尽为事也。　　为未了者者，谓身土互融作用无碍。　　重重相入者，施此化仪为未了者，令视事用，即见其理，方能称理而有事用也。　　约一论遍者，谓一尘一刹一身多身等，皆不出法性故。　　亦曾有迹者，谓中间亦曾垂迹耳。　　于理未彰者，以时机未堪彰灼不显久本也。　　以彼表无者，意云：夫色法者，眼见之处云名为有，下方眼既不见，故可表无也。　　非上界者，在空中但齐四天空，故上属界也。　　疏四即四谛者，合戒定慧只是道谛，道谛所治四谛义是。　　六全是万者，约刹那心论六度，故使尔耳。　　不通迷故者，此初住已上所用之法不通住前迷故。　　疏五十小劫者，慈恩云：此经所说劫者，或昼夜月时年，此以昼夜合数不废二十五日成五十小劫，或复五十日五十月，及以时年赞德逾深时长可，悉受赞神力亦等赞，时神力变其本心圣通延促光景，众生爱法以是忘疲，况圣冥加辄生劳厌，故诸四众谓如食顷，法食资持神通制御，故经多劫年命不亏，今家意者，若尔经何不只云五十昼夜，或时年等谓如食倾有何不可？何须云劫以乱大劫，又何不直云经五十劫而云小耶？是则应云：小夜时月年等，若尔者，何以为大昼大夜时年月耶？小本对大，大即八十，小一增减，故知定经五十增减，谓如食顷矣。　　即八自在中一者，四能自在谓大小长短等。　　今昔之力者，久证菩萨即狭而见广，即短而见长，谓昔也，今日三周菩萨但于即长而见短焉，又由昔有善根，今日成熟不如前释。　　故且抑其一分者，文但云借其力，令狭见广，不云借其力，令于短见长，但云隐长而见短，且举一边，故云抑也。　　经有四导师者，亦表四德，上行表我，无边表常，净行表净，安立表乐，有时一人具此四义，出二死之表名上行，逾断常之际称无边行，超五住之垢累，故名净行，道树德圆故曰安立行也。　　经世尊少病等者，应知今日佛身胜故无病恼等者，昔日佛身既劣应有小病等，又大论云：身病为病，心病为恼，众生病故诸佛则病，众生病愈诸佛乃愈，将问众生受化之难易，故先问诸佛病恼之多少也，生疲劳者，明镜尚不以频照为疲，如来岂以数应为劳？斯乃附世相之仪，寄劳疲之言伸令问之致耳。　　以酪等三至薄者，彼大经中先用无常无我等，治于邪常等四，名之为涂邪常等，四病除得无常等益，得此益已，即于方等弹斥般若淘汰，名之为熨，至法华涅槃开渐即顿，名洗乳令服，今文亦以三藏为涂乳也。　　二苏时异佛慧必同者，意云：二苏佛慧尚同，何况华严法华佛慧有二耶？　　开亦不偏者，彼但开出一别菩萨，合亦只合一大机。　　尚存权迹者，纵合别教亦不同寂场始成，故权迹也。　　不用六方便者，七方便中但用于别教也。　　身土四句者，谓一一身中一切土，一一土中一切身，一一土中一切土也。　　处处得入名竖广者，此约开权而说，自此以前若显若密无非法华之力，显密在机，若据佛意无非实，本迹二门专约今经，以论横广竖广也。　　若本若迹皆论久远者，迹门以大通为久远，本门则以久成为久远也。　　三节等者，是三周各有正说述成与记而已。　　义含横广者，彼经显虽横挍密无不同，故云义含也。　　除序文殊释疑者，应知序中，弥勒但是随见而问，不名为说，文殊答问，即当于说，虽即是说，不由佛加，故不同彼。　　寂光所对等者，此经是即秽而净，同居即寂光，故华严是即净而秽，华藏世界同居宛然故。　　此中横对四土者，如下分别功德品中，见此娑婆纯诸声闻共为僧等四土具足。　　还以彼多者，还以彼实报土处对此法华寂光，寂光理通多即一故。　　仍须委明至之意者，以机未堪故未显说耳。　　一约权教者，三教为权。　　二约实道者，始终禀圆教补所人也，由是后番入实补处，所以不知前番等觉菩萨矣。　　用前二义通者，以向一约权教已下文是。　　即不识病者，以地涌菩萨本时横遍法界，识病逗药竖穷三世，重重不绝，是故弥勒不识，故无对治益。　　非十住所见者，生公意云：十住，住是所依应是十地也。　　佛答其由者，如下经云：告弥勒菩萨，我今于此大众宣告汝等文是。　　故远近二由者，佛召净出现为远由，疑念为近由也。　　此难彼易者，自法华前未曾说过去常，唯今经说故云难也。　　经谁为其说法等者，问其中间从谁教等流。　　疏初两句结叹者，如是诸菩萨结也，神通大智力叹也，谓叹其福智也。　　经本末之因缘者，以发心为本，今目涌出身相福慧为末也。　　释出请意者，上已述众多疑，疑于地涌菩萨，悉皆不测，必有胜师，故请为决。　　经佛今答之者，答在不久寿量方显也。　　疏抑待弥勒者，意云：我为开塔故来，非为证寿量故集，故不答耳。　　事迹不轻者，弥勒本问诸菩萨从何所来，何因缘涌出，从谁发心，从谁教化，修行何法，如来成道久近若何等，故云不轻也。　　疏先述赞者，善哉善哉，即述也，乃能问佛等赞也。　　奋迅者，奋振也，扬也，迅疾也。　　四德非前非后者，过去为前，未来为后，谓四德不当三世也。　　不别而别者，不别只是不思议四德，故而别从义对三世故。　　一切万德者，谓十力、四无畏、十八不共法等也。　　况四既非四者，只是常住法身耳。　　三亦非三者，过去不可得，未来不可得，现在无住故。　　三四名相者，一德皆具四德，一一并有三世之相，今离于四以对三世，且从别耳。　　疏云：以深胜者，深故释底胜，故非非相最胜也。　　疏不答何因缘集者，若答集之因缘，即是显久远本，弥勒岂更疑佛得道甚近所成就甚多耶？　　经以佛功德者，只旨伽耶始成为功德耳。　　仍以胜表本者，仍用地涌胜身表知是本成眷属也。　　假即空故者，谓自行化他皆具三意，空假约观，权实约教，自行契理故云冥也。化他三意如文。　　空即假故者，以慈悲垂应，故如是初心下明中道药也，以由证不二之理，能施横竖之药也。　　以治病故者，明诸菩萨自行也。　　以延寿故者，中道常寿故。　　经云：为佛道故勤行精进者，明诸菩萨具足福慧也，精进是智，三昧是福。　　疏入重玄门者，等觉证极玄理究竟名为一玄，从等觉位劫渐次向于下位，次第修集药法，广逗众病，又名一玄，欲受妙觉佛职，理非容易令观智深细，故须却入倒修于凡，事广如璎珞中明，此顺仁王不立等觉，故云十地也。　　疏今日世尊下请答者，若准前白佛下分文，从今日下请答是故记文云：从白佛下应更分为二，前但名腾疑，从此下名致请也。　　经然诸新发意菩萨者，贤位中菩萨也。　　　　释寿量品　　初文所以不明四悉者，前品初已说竟，故今不明也。　　纵诸师以破光宅者，诸师由有一分同今，故云纵诸师，光宅全失，故云以破光宅。　　疏云：不足以异其体者，意云：虽分身无数，法身本来不动矣。　　而以理况事者，意云：法身之理非寿量及以分身能显故也。　　常寿作寿者，他意云：今寿量是法身寿量也。　　疏普贤显其无成者，谓普贤入于初住时已是于圣，今由居于贤位，验知圣亦不名为圣，故可表于伽耶，成亦非成矣。　　但以不答所问者，只缘直以法身非寿而答弥勒，则与今家不同，今家直云报身长寿以答弥勒，则知地涌菩萨所化已文结后，方可以理融之，弥勒本不疑于法身，故不可专约理释。　　长寿之由其唯法报者，谓由契法身，故有报应之用矣。　　法华论意者，示现三种佛菩提故，一者应化佛菩提，随所应现而为示现，故如经皆谓如来出释氏宫，去伽耶城不远，坐于道场得阿耨多罗三藐三菩提故。二者报佛菩提十地行满足得常涅槃证，故如经善男子，我成佛以来，无量无边百千万亿那由他劫故。三者法佛菩提，谓如来藏性净涅槃常恒清净不变，故如经如来如实知见三界之相，乃至不如三界见于三界等，故彼此虽俱约三身以释，皆指过去报寿为长题，今寿量品目也。　　等是至为乘始者，且以在初为始折之，若据部中融通，复何始之有？　　说大经时者，如大经三十六四十文广明也。　　乘妙中说者，即位妙所乘也，乘有教行证，五品乘教至十信，十信乘行至十住，十住乘证至妙觉，妙觉即乘终，十住真位谓乘始，五品六根似位亦乘始也。　　此违论文者，论具明三身以释今品也。　　疏竺道生者，圆镜引云：夫色身佛者，皆应现而有无定实形，形尚不实，岂有寿哉！此约化身明寿不实也，然则万形同致古今为一，古亦今，今亦古矣，无时不有○三世时也○无所不在○十方处也○若有时不有，有处不在者，于物然尔，圣不尔也△此法身无生灭，众生见生灭也○是以极谈长寿言伽耶是也△此牒长短也○伽耶是者，非复伽耶△此用长寿破伽耶，伽耶四十年长寿无量劫不离伽耶，有长寿伽耶亦是无量劫也△伽耶既非彼长何独是乎△此用伽耶破长寿不离伽耶之短，别有无量劫长，伽耶既非长远，寿量岂独劫也△意云：法身非长短矣，长短斯非△以伽耶之短为久远之长，则非远，指久远之长，即伽耶之短，则非短，故言长短斯非，此双忘△长短存焉△即短是长，化诸菩萨，即长是短，为化凡夫，体非存忘，而修短兼，故云长短存焉，此双照也△虽此注释，不及记家一一对消，故今不用此释，但述令知同异耳。　　故说佛慧彼此悉同者，华严方等般若圆与今同也，此亦未暇简于兼带也。　　引春秋事者，在六国时谓韩齐楚魏燕赵，并秦以为七雄，赵将伐燕，苏代为燕，语赵王曰：臣从外来，小蜂出曝，而鹬啄之，蜂合狡其隽，鹬曰：今日不雨明日不雨必得蜂脯，蜂亦云：今日不出明日不出必见死鹬，乃并为渔父所得，今赵代燕久以相蔽，臣恐强秦为鱼父也，愿王熟计之，赵王乃止，彼以暗散与止观相扼，如赵伐燕，任之无益，须更别教破其暗散，如苏说赵，故云但借相扼之言耳。　　使常无常家者，前三师明常，后二家明无常也。　　疏云：弥陀是也者，阿弥陀此云无量寿，彼是胜应之身，机息应谢以观音为补所耳，即是实有量言无量也。　　乃感四佛者，四方佛也。　　水山斤者，能知水计解数，山知起斤数，知地尘数，空界知其大尺数量也。　　还揽此三分为四句者，于一身上皆具四句，只更加一，亦常亦无常句耳。　　晓长本已者，长本是事，了此事已，则识远本，法性之理，平等无二，故无复长短。　　疏云：法华略明常者，且约迹门开权为正，故言略耳。　　名异义同而为多并者，涅槃明佛性，佛性得称常，法华明一乘，一乘岂非常，涅槃明三德，三德故是常，法华衣坐室，三法岂非常。　　疏云：为一明一者，为一圆机，明三外一圆乘耳。　　一乘共别者，胜鬘一乘共部属方等，故法华一乘别部属醍醐，故余味亦尔。　　疏云：华严寂灭道场者，经云：佛在摩竭提国阿兰若菩提场中，始成正觉，旧经称菩提场为寂灭道场，大经云：佛告迦叶菩萨，我于往昔作婆罗门修菩萨行，住在雪山，唯食诸果，食已系心思惟，坐禅时，有一仙天子，谓帝世有大士为众生，故修诸苦行，设见珍宝满此大地，不生贪著，亦不愿求生于天上，唯愿一切得受快乐，清净无染志求佛道，释提桓因语言大仙菩提之心，难发易坏，我今要当自往试之，即自往身作罗刹像，去其不远而便立住所现形人甚可怖畏，宣说过去佛所说半偈，诸行无常是生灭法，我闻是已心生欢喜，如渴乏人遇清冷水，即便前至是罗刹所，作如是言：善哉大士！汝于何所得是半偈？是半偈义乃是三世诸佛之正道也。然汝所说名字不终，义亦未尽，汝今为我说此偈竟，我当终身为汝弟子，罗刹答言：我今定为饥苦所逼，实定不能说我，即问言汝所食者，为是何物？罗刹答言：我所食者，唯人暖肉，我所饮者，唯人热血，我复语言：汝但为我说是半偈，当以此身奉施供养，罗刹答言：谁当信汝，我即答言：梵释四王诸佛菩萨能证是事，罗刹复言：汝若如是，当为汝说，我时即脱所著尘皮，为此罗刹敷置法座，白言愿坐此坐，乃于其前叉手长跪而作是言，唯愿和上善为我说，罗刹说言生灭灭已，寂灭为乐，我于尔时深思此义，然后所所，若石若壁，若树若道，书写此偈，即上高树自投树下，尔时罗刹还复释形，顶礼我足，忏悔罪咎，善男子！我于往昔为半偈故，舍弃此身，以是因缘，便得超越，是十二劫在弥勒前成阿耨多罗三藐三菩提，而疏云：大经超九劫者，应误超九劫如婆娑所叙，释迦为菩萨时，遇底沙入火光三昧翘一足忘下说：天地此界多闻室，逝宫天处十方无，丈夫牛王大沙门，寻地山林偏无等，说偈赞叹，经七日七夜，由是得超弥勒九劫。　　更令短促者，亦应更云已闻开权显实竟，纵更有一机，宜闻说于三，岂可令前会不成耶？显远亦尔，虽不轻说迹，但叙往昔通经，不可更令释迦远寿，而同于短，此答无方之问，应知迹本二门，无有不会也。　　故云前诸义坏者，亦应更云非但道同义坏，亦乃会三显远其义不成，何者，亦应犹佛道不同，置令二义不立，故云诸义坏也。　　疏云：是我方便者，意云：会三归一，开近显远，皆是方便，以为物机，诸佛咸尔，非独释迦，故云也。　　不必长短悉斋者，如玄文云：一切诸佛不必要如释迦，过五百尘点，明其寿量，或过或减，或有全无者，但云近成只指开权显实为本，显本是同寿不必要须齐等。　　约近迹应等者，只是本时初一番体用俱名远迹，中间体用俱名近迹，长短随机不可一例。　　亦有本近迹远者，此约体用说者也，何者，说证法身其义未久名为本近，说应经历则是迹远。　　诠教也者，谓能诠教也，宗谓所诠宗旨也。　　问桥者，方等陀罗尼经云：我于往昔作一比丘，时有居士设大施会，施于一切所须珍宝衣服饮食，我时贫穷，故诣会所，而于中路见有大桥，于其桥上见众多人，匆匆来往，时诸人中有智者，我以愚意问彼人言，是桥何人之所造作？此木何林所生？何人所斫？何象所载？此木为是青松白松，如是次第，设于八千八百问已，尔时智者便语我言，咄痴沙门居士请汝，但涉路去至于会所，可得悦意，汝今徒问如是等事，于身无益，今且速去，还当语汝，我时闻此便往会中，食已荡尽财物无余，见已懊恼结恨唤叫，是何苦哉！是何苦哉！无获如失旨，执教如问桥，故云无益也。　　疏云：不以过去久成至其文则少者，彼经云：如来正觉久已成佛，今方示现成佛道者，为欲度脱诸众生，故作是示现，又云：众人皆谓我始于道场菩提树下，降伏魔宫然已非无量劫中久降伏也，斯例则多，故云其文则少。　　疏云：普贤观者，彼经云：释迦牟尼名毗卢舍那，遍一切处，其佛住处名常寂光，净波罗蜜，灭有相所乐波罗蜜，不住身心相处，四德皆常，常即究竟，故云波罗蜜○常我一德如疏引。　　疏本佛迹佛功德者，功德谓报应也，又诠量者，平量也。　　法报非迹者，以未开迹法报乃是应化家体用本，若开显已，此之法报方知是迹，故云也。　　本迹各三者，本地三佛俱本，迹中三佛俱迹也。　　四身者，谓法报应化也。　　十身者，如华严中明十身卢舍那，谓于众生身作己身，二国土身，三业报身，四声闻身，五支佛身，六菩萨身，七佛身，八智身，九法身，十虚空身。　　三十三身者，如下妙音观音所现也。　　化应一往者，从兜率天下至八十入灭，有始有终名应，无而欻有为化，从应有化名为体用。　　故不应云业报等者，明华严十身，但得名身，不得云如来，故不可云：业报如来也。　　又言法身者，即十力四无所畏等法为法身，以虚空身为平等法身也。　　化身接于业报者，业报之身无而欻有，故属化接。　　或己或他者，现胜应身为己，现劣应为他，示正报为己，示依报为他，说法亦尔，如下释真即法报二身。　　二身合者，即自受用报也。　　疏云：乘是法如如智者，此即举所如如于能如也。　　疏云：实是法如如境者，此即举能如如于所如也。　　疏云：尽源为果者，尽无明源穷法性源也。　　此用金光明意者，彼经一时列四如字，谓二如属智，三如属境，今文离彼四如，故也。　　疏云：相解者，解字上声呼。　　论文一句者，谓如法相说也。　　不动而至者，凡其法身如来者，理体始终无动，无动而至还由智照，自因之果境体满足，得如来名。　　云以如者，以由用也，故下云用此境智也。　　亦得名报者，有说名应酬因曰报，疏云水银譬报，真金譬法，能涂诸色譬声闻应也，次功德和下令功德即报身，亦是缘了庄严法身，故能起种种应。　　疏此翻净满者，净名在因，满即果也。　　三二莫辨者，华严新经中，但明二身以法为报，故不可辨其三二之别也。　　报通二义者，自受用报，他受用报二也。　　若其相即俱说者，法即报应，故报应即法，故俱不说，应身不说者，如云本为众生，求菩提若得菩提果，时豁然无所有，即其相也。　　情通妙契者，情通于智，妙契于境也。　　义意撮要者，经意显现可经本结本经耳。　　台叶互为主伴者，应叙世界海世界种族等消此语。　　华台华业本迹之殊者，应知梵网中，虽云别为一缘，但云华台为本，华业为迹，本迹彼此恒同，则以千释迦为迹，一华百亿国，一国一释迦，为迹中迹，复须与彼重重无尽相即也。　　疏三佛非一异者，一只是一异也。　　还分远近者，昔修得为远，今始得为近也。　　疏应如来同缘理为命者，应身缘理本随物机，机尽归寂，能缘亦绝，即命断。　　迹能双用者，只胜劣为迹中用也。　　有含藏用者，谓有含应化之用也。　　所藏之物者，以应化为所藏，由有所藏方能垂于十界之化，故云外资也。　　疏云：云自彼者，即指众生虚妄，名为云云，长短由机，故云自彼，应体本常有何长短，故云应即体也。　　金刚前未名报者，且置因位耳。　　其实更须分别者，始从初住已上，惑分分灭，智分分生，名为无常，不同凡夫，故云也。　　凡夫得为三身之本者，因凡夫三身修得极果，故云也。　　两谤者，光宅义也。　　疏但取正智圆满至报身者，不取智与境合为常者，以法身理与众生共，故不取也。　　疏三佛各一句者，法身双非句与报身常句，应身两句凡夫及金刚前共为无常句。　　须简八倒体者，凡夫以横计常乐我净为体，二乘以无常等四为体，若对双非出假菩萨，以爱见大悲，即常乐我净为倒也。　　疏出过二乘者，且约偏理以对实理，云过二乘具足应过三教也。　　相照四句者，谓智照境，境照智，境照于境，智照于智也。　　疏两存者，但是约机说常，即同常宜，说无常即同无常也。　　疏凡夫通途四句者，以理性三佛为三句，凡夫体是无常为一句也。　　名通者，通偏圆四句故。　　义通者，三身之义，通于偏圆故。　　理通者，始从凡夫二乘乃至极果，体无二故。　　法通者，谓修行法，故云修途，必詑于初步，是知发足即践宝所之路矣。　　方释妨者，不同古人三身定计，先识通已，方显今别，三身互融。　　疏大经举三譬等者，彼经长寿品云：譬如一切诸常法中，虚空第一，如来亦尔，于诸常中，最为第一，二譬如四河者，彼品又云：如八大河，一名恒河△流入东海○二名阎摩罗，三名萨罗，四名阿夷罗，五名跛提△已上四河虽亦称大，望余四河，但成小河，并是恒河眷属，俱入东海，疏中具四河，不云八者，意以四正河接眷属○六名辛头△流入南海○七名博叉△流入西海○八名悉陀△流入北海，已上注解并旧婆娑论○是八大河及诸小河，悉入大海，一切人中天上地及虚空寿命大河，悉入如来寿命海中，是故如来寿命无量。　　三阿耨达池者，彼品又云：譬如阿耨达池，出四大河，如来亦尔，出一切命○四河如前列，四正河是。　　疏迹本深广者，谓俗谛理极名为深，具恒河沙三昧为广也。　　且约次不次者，即总而别，故有前文寄次第三谛，以明本迹，即别而总，故有后文一心双非双照不次以明本迹。　　即总而别者，由于最初证得三身，为总从实成，后垂三身化，故云即总而别，来至今经开迹显本，复云即别而总也，言总者，只是一心中具三身耳。　　胜翻成劣者，他人但以法身为今释迦本者，则今释迦久成之胜同众经之劣，何者，以众经皆说法身故也。　　指注雨譬者，示现种子无上，说雨譬喻汝等所行是菩萨道者，谓发菩提心退已，还发前所修行善根不灭，同后得果无上岂过此也。　　指大通事者，论云说大通智胜如来本事等，释曰：由大通佛所闻法发弘誓愿，行一乘行，由此行，故今日得至宝所矣。　　指化城譬者，论云：三者增长力无上故说商主譬喻，释曰：由于化城接引至宝所，增长力无上岂过此也。　　指系珠譬者，论云：令解无上说系宝珠譬喻，释曰：亲友今日还示昔珠，故云无上。　　指多宝现者，论云：示现诸佛实境界种种宝间错，庄严塔者，示现如来舍利住持故，无量者，方便示现一切诸佛国土清净，出世间无上善根所生等。　　指髻珠譬者，论云：示现无上故说髻中明珠譬喻，释曰：如经此法华经，能令众生至一切智先所未说，而今说之等，无上岂过此也。　　七者示现教化众生无上，故地中涌出无量菩萨摩诃萨，故释曰：如经阿逸汝当知是诸大菩萨乃至悉是我所化等。　　八成道无上者，三菩提如前引论。　　九涅槃无上者，谓父去还来表灭非灭，即是涅槃无上。　　十胜妙力无上者，以经力大能令众生皆得入实故。　　即正经之残者，慈恩至此或将寿量为流通，或不属流通，即名为义残，分别去为文残，广破之。　　疏佛旨论诫者说章意也，旨谓意旨也。　　疏奇特大事者，大论云：为尊重法，故殷勤至三，今佛诫有五请者至七，若非奇特之事，岂能殷重顿越常仪。　　疏非告诚实者，佛昔于七方便人言虚意实，且从言虚边云非告耳。　　若对果门者，此中应具辨三语，以本实为自意，今迹门为随他，本迹相望为自他，若约迹门为自，三教为他，相望为自他也。　　疏不知过去无央者，应云：不知过去益物久久远远不绝，现在遍满法界，未来永永不穷等。　　疏秘密者，注家云：无始之寿晦而未彰，故曰秘密也，（云云）藏法师云：实长现短目为神通，亦反本还源称之为力也。　　疏一身即三身者，即一身即三身，法华之前未曾说，故名为秘，三身即一身，以本证得，众所不知，故名为密也。　　疏三身之用者，以本地三身为体，迹门三身是用也。　　疏通是无壅者，由中道实慧称法界之境，故无壅也。　　疏于诸教中者，诸教通前四味也。　　更约今昔简者，昔谓本地三身，今则迹中三身也。　　及以渐教者，方等般若也，今正明本地三身，故不得用此三，释渐教中三身也。　　法忍菩萨尚自须闻者，疏中云：他方菩萨已得无生忍者，自应得闻记，意云：今经明常与余经异于此菩萨，亦有此谓此土历五味，来者亦有此谓也，唯除地涌菩萨。　　后果得之者，后于一部法华经中有此四字也。　　非寂光外别有娑婆者，问娑婆世界即是寂光，何不直云常在寂光，而云常在娑婆耶？答娑婆者以因时于此所行因，成果只于处垂应众生，但始终不离娑婆，故示众生迹垂之所，不云寂光耳。　　疏知其始末者，谓发心为始，得一切种智果为末。　　非无近果者，谓七方便人俱有果报，故今望圆佛，始从人天乃至圆人等觉已还，俱名华报，唯妙觉佛为果报也。　　其土既尔者，除寂光法身之外，余三土等皆名业报。　　人天乘通名缘因者，人天中虽有通，大地中慧数未能破惑，但属缘因耳。　　疏二佛现寿者，劣应有量，胜应无量也。　　释签者，彼明发菩提心名为佛界，破戒堕狱于彼感佛则是地狱有佛界机，良由近发佛心强，故又如地狱，强名地狱界，乘宿称一句了因，感于圣应即地狱界有佛界机，互有余八，广如玄文第六卷初明之。　　则可引类而已者，意云：若指往昔燃灯亦有生法名字不同，今日释迦亦有生法名字不同，可相类而论于竖，不得即指燃灯为释迦身也。　　种种食者，资身具也。　　种种形者，十法界不同也。　　种种相者，端丑不同也。　　种种修短者，如为瞿师罗长者现三身等。　　种种根者，利钝不同也。　　种种生者，果报不同也。　　种种业者，因不同也。　　大经佛性有五名者，师子吼亦名般若，此二属慧，亦名首楞严金刚三昧，此二属定。佛性通定慧。　　望自身寿即横者，以分身在十方，皆现寿命不同，如应持菩萨往东方问彼佛寿，彼佛令还问释迦，阿难解云：如我解佛所说，彼佛即是释迦文是也。　　彼玄文寿命妙中者，彼文云迹不同者，三藏佛父母生身八十二尽身灰智灭毕竟不生，通教佛弘誓之身化缘若讫，亦归灰断，灭已不生此两佛，但齐业齐缘不得非长非短之慧命，不能作长短大小之寿命也，别教登地破无明，得如来一身无量身，一身湛然安住，无量身百界作佛，亦云九界身得论年纪大小，大即大乘寿，小即小乘无常之寿也，圆教登住亦如是，此等皆因中菩萨非常非无常，能作常无常大小之寿，况后心乎？况妙觉乎？　　自以三身而优劣者，法身为大，般若为次，小解脱为最小，以随机所现也。　　今师三释者，一约理藏释，二约行因释，三约真伊字义释也。　　以今准昔亦复如是者，中间皆已开迹竟，方得云双林是示现，灭度为益物故尔。　　疏清净等者，谓根熟者为清净，未熟者为不清净也。　　疏悉入法律者，谓大乘教法诠量轻重，令众生入依而行之。　　疏转无上轮者，即醍醐法轮也。　　疏性行合空者，合于毕竟空也。　　疏令他得入至要者，唯圆实道为至要也。　　疏彼将坠恶道者，一退堕凡夫三界为恶道，二堕二乘地为恶道，又但是未破无明，俱名恶道也。　　但引因类本者，此由疏中只是引彼地前乐小久行因位，类今本门乐小非即是今本门乐小之人。　　疏下文云：诸子幼稚者，恐误，此是上迹门譬说之文，或当指于不肯服药之人为幼稚耳。　　圆人贤位者，从五品已上，俱名贤位也。　　经云：我少者，少字去声呼，但云十九出家，三十成道等，不说尔前，故云我少。　　疏如迦旃延子者，大论云：彼迦旃延子所说菩萨观知净饭王后能怀菩萨，从兜率下，不失正慧入于母胎△从于中阴，将入胎时，知是父母，不生嗔恚，爱知依父母生身得道位之正慧也○及出胎已，行于七步，口言是我末后之身，相师占之，曰太子具足之，三十二相，在家当得转轮圣王，出家当得成佛，渐渐长大见老病死苦，厌患心生，夜半出家，六年苦行。　　疏如华严大经等者，华严云：在母胎中常演说法，十方世界诸大菩萨，释梵四王皆来集会，悉令获得无量神通，无边智慧，菩萨处胎成就如是辩等胜用。大经云：阎浮提林微尼园示现，从母摩耶而生，生已即能东行七步，唱如是言，我于人天阿修罗中最尊最上，南行七步示现欲为众生作上福田，西行七步示现生尽是最后身，北行七步示现已度诸有生死，四维七步示现灭四魔而成正觉，上行七步示现不为不净物之所染污，犹如虚空，下行七步示现法雨灭地狱苦，令彼众生得安乐，然华严亦行七步，大经亦尔，入胎恐繁不录。　　疏万德种智圆明者，万德缘因满，种智了因满也。　　大小仍存者，如方等中，一边斥夺于小，一边复有新得小益者，俱得大小之益，故云大小仍存。　　五分法身义同生身者，以五分身者，生灭身上同生身灭也，胜应则生身同法身不灭也。　　如今之说弥陀等者，由释迦说有弥陀众生则念，故成释迦之事。　　及弥陀事者，由生念故即是显弥陀之弘誓，念念者生彼故成弥陀事也，故云说兼自他矣。　　如一众会者，或集十方佛共熟一机，或一佛熟多机，等往十方等亦尔。　　非直现土者，谓一一土中一切身，一一身中一切土，一一土中一切土，一一身中一切身，重重互具而相融入，所谓刹说尘说大小无碍（云云）。　　疏示己他者，文中阙，释示己他身，应云：现胜劣应是示己身，现余九界之像名示他身。　　通别二人至一实者，通别俱堪接入后教中道，故云一实。　　当机为实者，在法华为当机也，法华前未名当机也。　　于踊出众非虚非实者，久已证，故不同今日之虚实也。　　自欲得故者，如神力品初我等亦自欲得是真净大法，受持读诵而供养之等。　　此虚彼实者，我于余国作佛得闻是经，即是彼实也。　　于有退者，如法师品闻一句一偈，皆与授记，当得菩提是。　　影向至有实者，只是影向前机，同虚同实耳。　　于迷教者者，斥弘经法华人也，若迷今迹本二门大旨，作余解释，故无前品重之益矣。　　以横例竖者，以藏通二人俱入真谛，为横举此二教入真，例于初入，次入等只成横例于竖。　　疏六句显应身至法身者，从如来如实知见，至如来明见等，此是应身，如来即是久成法身，故此六句皆云如实知见等，即是于应不离法也。　　非实等四者，从非虚非实非如非异至如斯之事四句，其义则同下二句，论云：不如三界见于三界者，如来能见能证真如法身，凡夫不见，故经云如来明见无有错谬故。　　无非法界者，寂光土也。　　法身常住者，常身所依，故云如实也。　　中境不出三界者，应云不出二种三界，且从重说。　　别指二土者，同居方便也，变易且在方便，实报已破无明，为五住退出故且论。　　故一切见唯结成有者，诸外计四句等，俱属有句。　　但成别俗者，今此有无成别出假俗谛之句，故云幻有，幻有即空皆名俗也。　　空无所起者，即色是空，故无所起也。　　况复单复具足者，单四见者，谓有见、无见、亦有亦无见、非有非无见。复四见者，谓有有有无见、无有无无见、亦有亦无有亦有亦无无见，非有非无有非有非无无见。具足四见者，有有有无有亦有亦无有非有非无见，无有无无亦有亦无无非有非无见，亦有亦无有亦有亦无无非有非无见，非有非无有非有非无无非有非无亦有亦无非有非无非有非无见，其单四见中两亦双非，二见准上诸教句中结入二边，两亦双非尚堕二边，余二单句任运自堕，其复四见与具足四见，凡属有见及两亦句悉入有边，凡属无见即双非句，悉入空边，此三种四见，既俱堕二边，今皆非之。　　四教四门者，此示单四句相，门门四门此示具足四句相也。　　一一悉中复有四悉者，如世界具四者，释论云：阴入隔别是世界因缘和合，故有人，是为人正世界破邪界，即对治，闻正世界得悟于理，即第一义为人中四者杂业因缘得杂触杂受，即世界于一事中，或听即为人，或不听即对治，无人得触，无人得受，即第一义。　　对治中四者，药病异故即世界，所治之人即为人，能治人药是对治，实性则无能所治，即第一义。　　第一义中四者，四句皆实不同即世界，佛得理善即为人，第一义能通即对治，言语道断即第一义，三教各四并皆是权。　　故别具足更须非之圆门等者，一切诸见总结成有，故云圆等，况别教存复具耶？　　初明机相等者，以四悉檀接八万四千法藏，今文明久远四悉，接本迹二门八万四千法藏也。　　一一悉中能所皆足者，只是感应具足耳。　　疏各得增诸善根者，如药草喻中，二乘增长有二，今亦准彼，一当位增诸善根，二远趣佛果增长也。　　疏因缘譬喻者，前三后一因缘也。　　消经而已者，今依圆教四悉，消今经而已。　　要因烦恼而得有身者，且约由烦恼感得此身以答，究而言之，亦由于身而有烦恼，但是随前机宜作此说，即是无前后之前后也。　　广如玄文料简者，为人对治各具二悉，傍正之殊故分两别，何者以生善中生善为正，治恶为傍，对治中破现恶为正，生宿善为傍（云云）。　　疏忆想者，谓有观慧，依理名为忆，未见中理但名为想，四悉皆云种种者，权实双明，故云种种。　　第一义通初者，以第一义治惑落边而生于解，讫至等觉犹名忆想，若别而言之，入真已去任运流入不复更受忆想之名，今文须具通别二意也。　　且约大同者，证真同故观苦忍故，故云且约也。　　疏我坐道场等者，大论云：我为众生求菩提时，了无一法实，意正云不得一法。　　而皆入实者，以实外无法，故云不虚也，大论云：如佛所说，我坐道场时，智慧不可得，空拳诳小儿，诱度于一切（云云）。　　经我本行菩萨道者，法华论云：以本愿故众生界未尽，愿非究竟故云未满，非谓菩提不满足故。　　复倍上数者，论云：示现如来常命方便显多数，过上数量不可数知，故亦不云是因以况果，故须用今意以消经也。　　名藏义通者，旃延所说本在于藏，彼大士结满于通，故云义通也。　　是灭生之灭者，意云：唱此寂灭令众生灭于烦恼，方称寂灭，故云也。　　即生之灭者，意云：若云即简生灭。　　还指于生者，若已了者，即生是寂灭众生闻此即不修道，故须唱灭，此简异前也，不须唱言灭也。　　以寂照为妙觉者，彼经云：如来无色无心而寂照一切法，自佛已下一切菩萨照寂。　　以通初后者，今借照寂寂照之名，通于六即位也。　　此约事理者，离非生非灭是理也，亦有生灭及迷解等约事也。　　大经师子吼难等者，难言至他耶者，问意云慧能断惑，何须用定举偏别之难，以研圆融之说，何者，惑者咸谓烦恼与智慧，其犹水火，怨贼须修智慧，故破烦恼，自别教已还，莫不如此，故师子吼狭此设难，研于异闻，即消疏中智慧能破佛已圆破，何者智慧？何者烦恼？盖是法界之解惑，解惑同体无二无别，若惑时举体是惑，惑外无智慧何所论破，故云谁有智慧，若解时举体是解，解外无烦恼，复何所破，故云谁有烦恼，经言烦恼即菩提，菩提即烦恼，出法界外更无有法出外有非法界，故举明时无暗，暗时无明，喻此圆法，此即消疏中为到，故破已下文也。　　凡夫能破者，佛意正言凡夫智慧全与惑俱，即是常倒烦恼也。　　若不倒破初念应破者，起修之始智名未到等。　　定慧共别者，谓定慧共能破为共，定慧各能破为别，此中不须立无因句，又四句皆约定慧，以明不到耳。　　应法恒尔者，以法报为应体也，以法报遍故应体亦遍，故云：恒尔，故举喻云如刀有能研之切，刀与研法常存无改。　　具身多少者，约四教五味，明三身有灭不灭，多少不同，且如别教次第具三身　　余则准知。　　具如止观等者，若从益物约行四益圆融，非无次第必已生善，恶居先未生善，恶居次皆先灭恶，次明生善，故于四念勤而观之，粗惑浮疏，细惑沉隐，故分已生未生之别，先以三观勤观已生，令速不生，又更勤令未生不生，是以粗惑任运先除且得名为已生不生，入六根净，进修三观，复伏细惑，名为除断，粗惑前去真谛先成，即名真谛，为已生善，未得假中名未生，故勤精进竭力尽诚，令未生善速得开发（云云）。　　但除现计者，阴是现生除计名灭，故云可知。　　中灭变易者，中道灭变易二土烦恼，假观接在此中也。　　常无常等者，谓用常治无常，无常治常，令于常及以无常，皆达非常非无常之正理，故云不近余乐等句，准此可知。　　疏应身非灭现灭易解者，应依于法，故非灭不生难遭，故现灭即是其相。　　疏是故如来至唱灭有益者，应云：先叹佛难值，次从斯众生下正明有益，初又二，初叹难值，次释难值。　　疏灭于见思者，此应具明五住之惑，而但云见思者，略耳。　　疏种善根者，具含真中二种善根，方得见于三佛也。　　经云：皆实不虚者，一三世益物不虚，二非生现生非灭现灭益物不虚，故云皆。　　疏上未来文少者，以未来文少，将常住不灭四字释现在文，故不别出第三段，上分文则云三世益物，释中但释过现二世，未来四字则在现在，非灭现灭段中耳。　　疏云：过去文为二者，上本为二，初出执近之情，二废近显远，今不譬执近情，上废近显远又二，如疏引。　　疏今具譬之者，上机感又二，先机次应，今如有良医下先譬应也。　　前之三种者，前一属断见外道，后二属常见外道也。　　若释大经晓八术者，彼经云：复有明医晓八种术，善疗众病知诸药从远方来△此譬佛应世也，法身地起应义同远方而来，佛非三界之徒，所以称容也○是时旧医不知咨受及生贡高轻慢之心，八术者，只是先用无常等四，治于凡夫外道邪常等四，次用常乐等四，治二乘无常等四之病耳，广如大经中明。　　无明本有等者，此是即法性之无明损于三身，由被损故名为不复，今还令见，即无明之法性方名复本也。　　三明居极者，宿命天眼漏尽究竟之三，故云居极。　　疏深知二谛者，双遮双照，故云深也。　　疏聪达者，叹良医德，智慧在耳曰聪，在心曰达，喻佛一心三智天耳佛眼也。　　疏如明练方药者，更助一释，方谓佛教，药喻谛理，识教达理称为明练，应机设教皆令悟理，如善治众病也。　　恶复别属者，意云：恶属底下恶众生，不通于善，所以专恶不得入于正因，若语十通心所，即接恶也。　　为让前后者，只是缘因居中，让于正了，是故十信具足三因，但名缘耳。　　以正从傍者，性中三因缘，了为傍缘，中正了为傍了，中正缘为傍也。　　为欲望昔等者，谓由昔闻一句法以为了因，由此之力得至今日，此因开发名为了因也。　　修性不二者，以修了性，以性发修，修无所移，性常寂尔等（云云）。　　闻众怪说者，谓闻他说二乘不作佛，无情无佛性等如此说者，皆不当理，故名为怪也。　　法数增减等者，应一切法上论其增减，具如玄文十妙，及以境智离合不同，以论增减，今文且约三因在性在修，显在以论也。　　与夺他释者，与而而言之，则前三教名同体异，夺而言之，但有其名无二因之体也。　　疏入十善法者，仁王经意也。　　疏以有事缘至应化等者，第二譬施化所宜，上所宜本又二，初施化所宜，二得益欢喜，今但譬所宜，不譬欢喜，上所宜又二，初非生现生，二非灭现灭，今但譬非灭现灭，以有事缘远至他国，即非灭现灭。　　疏诸子于后至现在益物又二者，譬上第二现在益物上本二，初明机感，二明应化，今此亦二，初诸子饮毒譬，譬上机感，上本二，初应次机，今饮毒等即但譬上机，饮毒譬上德薄垢重。　　宛转于地者，退大轮回如宛转，堕在三界名于地也，又准譬喻品中，亦应宛转见思无明二地，今且宛转见思地也。　　疏是时其父下第二譬上第二应化，上又二，初非生现生，二非灭现灭，今具譬之，今初譬非生现生，上本二，初现生，二得益，今具譬之，诸子饮毒下第二譬现生得益，即是从如来所演经典下是也，上本二，初现形声，二得益不虚，今此亦二，初饮毒下譬形声，二得益不失心下譬得益不虚，今初饮毒下譬形声，二得益为二，初譬上形益。　　大小二初者，从大通佛所本结大后退取小，以小接之为一，初中间唯为结小缘为一，初成熟咸在法华，故云一也。　　疏云：为是人非灭唱灭者，过去唱灭也。　　疏云：见闻佛出皆有喜敬者，如大集经云：首陀婆天唱如是言，是劫当有六万佛出，众生闻者心皆欢喜，及此经明大通佛出，诸梵天王及十六王子请，皆是喜敬事也。　　经善安稳归者，大论云：佛从安稳道来名如来，今云善安稳归，归即来也。　　二通三别者，如七重二谛通于四教，五重三谛唯在别圆，不论藏通，故成通别。　　疏父见子等下二譬声益为二，初依诸经方譬受请，而作是言下一譬说法，此有劝诫，初而作是言下劝门。　　从人从时者，明今师判五味教一，从声闻人渐次经历而得五味之名，在华严时全生如乳等，从时可知。　　香不可见者，非眼所得故，又定属福，故云功德，即是道香德风薰一切也。　　疏中观如合者，证中时三观具足如合也。　　故举共别者，共谓共二乘为渐，别谓不共独在菩萨及以佛乘，即顿，速除苦恼下二是诫门也。　　疏其诸子至不失心下，第三譬上得益不虚，本有三，初标不虚，二释不虚及结，今但譬不虚。　　疏上现灭中有二者，今初譬非灭现灭，上本二，初明本实不灭，二明非灭唱灭，无有唱灭之由，由但在第二唱灭利益章中，今譬先明唱灭之由，不譬第一本实不灭，今初从余失心下譬唱灭之由，即第二章中广释有便起憍恣。　　如付法藏者，只是四依展转付属流通未来也。　　或取大声者，彼经云：以佛神力出大音声，其声遍满，乃至有顶随其类音，普告众生大觉世尊，将欲涅槃等。　　或用神通者，亦如大经中明金棺乘空徐徐而行，于俱尸那城，出如四门，绕城七匝，普示一切，令增哀慕等。　　疏明合譬者，上开譬有二，初良医治子譬，譬上三世应化，二治子实益譬，譬三世利益不虚，今具合上二譬，今初合三世应化，上文有三，今但合过现，从亦无有能下二合上，第二治子实益譬不虚，已上并是依左溪科文具录也。　　疏如优婆笈多者，笈多即[毛@匊]多，是付法藏，传云：佛在舍卫给孤独园，时有尼干名曰萨遮○此[毛@匊]多前身也○佛记之日，我灭度后满一百年，此人尔时得阿罗汉，三明六通具八解脱，慧灯独照广化众生，及佛灭后其反生长者家，在俗得三界，出家进具羯磨，竟得第四果，商那和修临涅槃时，告[毛@匊]多言，佛以正法付大迦叶，大迦叶付吾师阿难，阿难以法付累于我，我当灭度以法付汝，汝可精勤拥护世眼，[毛@匊]多受教于摩友罗国，云集众会而为说法，波旬念言，[毛@匊]多教人出吾境界，我今当往坏其众意，乃雨金宝及以华璎，又作白像七宝严饰，及为女人端正奇特，举众观视无听法心，三七日之中，乃至无有一人得道，[毛@匊]多入定观魔，便以真珠华璎著其顶上，[毛@匊]多观知是魔所作，及知佛心令　　其调伏，化三尸，谓人蛇狗而为华鬘，谓波旬曰：汝与我鬘深成原施，今还以用相酬报，魔大欢喜，舒颈而受，至其颈上，乃是死尸，臭烂难近，魔尽神力，莫能去之，乃上求诸天及以梵王，梵王谓曰：十力弟子所作神变，吾今凡陋何能解之，汝应却还求彼尊者，方遂脱免，尔时波旬至[毛@匊]多所，五体投地白言，大德我娆世间，不可称数，然佛未曾以恶言，轻辱于我，汝今云何于天人前而见陵毁，尊者语言，汝大愚痴而将声闻用比于佛，何殊芥子以等须弥，魔言：今我由汝起信心，作大饶益，今可为我解是三尸，尊者答言：汝于正法，更莫娆害，当为汝解，魔言：依教即为解之魔还天宫，明日复下以大音声普告一切，汝诸仁者，欲得富乐，生人天中，及求涅槃第一安稳，当诣[毛@匊]多听受妙法，时突罗城男女大小，闻尊者摧伏恶魔，百千万人皆共云集优婆[毛@匊]多上师子座，随其所应说种种法，百千众生得须陀洹，万千人得阿罗汉，从是已后所化无量。　　如遗教者，彼经云：汝等比丘莫坏忧恼，若我久住更无所益，应可度者，若天上人间皆悉已度，其未度者皆亦已作得度因缘，因缘即当来成佛机也。　　经云：亿载阿僧祇者，准此土算，经黄帝为法数有十等，谓亿兆京垓梓壤沟涧正载此十，各各立上中下，下数十万为亿，中数百万为亿，上数万万为亿，下数十亿为兆，中数百亿为兆，上数亿亿为兆，余八例知，今经略举十中初后耳。　　经余国有众生者，横通十方为余国也。　　疏上但寄常住不灭者，上四字在现在文后，故云寄也，即本时他者，即本时他受用土也。　　疏天人充满者，且寄别教位以明今须在圆。　　疏贤圣位者，具如序中天雨四华，表四十二位真因极果破惑证真，故云而散佛上及诸大众等，名虽借别，义必在圆。　　若净若秽者，非谓但唯在方便土，亦乃通于净秽，故云也。　　经我智力如是者，明智体也，慧光照无量者，显智用也。　　经云：如医善方便者，方便语通通三世，故今且让为治狂子为现在，故对过去也。　　　　释分别功德品　　余二傍来者，法力在随喜品已下，故云也。　　疏四闻法如随喜品者，论云：如随喜品说，应知一切法门。　　疏五读诵等者，论云：读诵持说书写等得六根清净，故即偏引六根经证（云云）。　　疏持者，追指法师等者，论云：持者有三门示现，如法师安乐行劝持品等广说，法力应力，应知其心决定知水必近者，受持此经得佛性水，成阿耨菩提故。　　说者论云：说力者，有三种法门，神力品中示现，一者广长舌令忆念故，二者謦欬声者说偈令闻声已如实修行不放逸故，三弹指令觉悟者修行觉悟故。　　疏苦行如药王者，论云：行苦行力者，药王菩萨品。　　疏教化如妙音者，论云：示现教化众生行苦者，妙音菩萨品。　　疏欢难如观音等者，论云：示现教化众生，护众诸难者，观世音陀罗尼品。　　疏示功德如妙庄严者，论云：示现功德胜力者，妙庄严品示现依过去功德，彼童子有如是力，故护法可知。　　一证者，如经我说是如来寿命长远时六百八十万亿那由他，乃至得无生法忍，余如疏及记。　　婆娑一十六字者，俱舍疏云：见道已前此世俗智常有，非得名法前，非得三类智后常有得起更无非得也，及入无余最后心者，谓未来有一类异熟威仪心作入涅槃心，此心未起常有非得，非得此心名法前非得，此心起已必入涅槃，便同非情，故无法后非得无所依，故又无生智未起已前，常有得名法前非得，此智起已必定不退，故无法后非得也，非无始来恒成熟，彼未舍必起彼类尽故者，此十六字为遮非想见惑难，故谓唐三藏译婆娑了，有人颂疏以非想见惑难三藏，言合唯有法后非得，其难意者，非想见惑无始来无法前非得，见道断已，毕竟不退于过去见惑，理应合有，唯法后非得，何故无耶？故三藏于婆娑加一十六字为通此难，其十六字意者，谓非想见惑未断已前名为未舍，于未舍位必无有人起未来悲想见惑，入过去尽以未来见惑种类无边起不尽故，及入见道断见惑时，于未来悲想见惑，即有法前非得，故过去悲想见惑约种类说不可，唯有法后非得也。　　疏若智若断者，出大品经如前释，璎珞经云：初地菩萨入无生中道第一义谛观，乃得无生忍也。　　地前至初地成别者，谓外凡闻经入内凡，内凡闻经入初地为无生忍，故当别义也。　　许属别接者，此且与而言之，故云许也。　　况复无文至上下者，一等分于上下，何不依仁王经一位分为三品耶？　　只是外凡作初地者，应云：外凡闻经作内凡，内凡闻经作初地耳。　　不杀盗者，专不杀等，但是人天因，不可与十信同矣。　　不可将判住行向者，圆住已上皆断别惑，故不可以十信判住上等位，别地前三十心又无断惑之义，别住前十信又未断，故不可也。　　语因而失果者，但云损生，不云增道，故失果也。　　疏约法身论生者，皆以法身一番增损为一生。　　得一生实相者，得入住故也。　　扶律明一乘常住者，彼正是扶今经中常住也。　　起平等见者，依今经起观常照一切教法，若大若小无非平等法界，为观境也。　　而常分别诸佛化仪者，于平等见中，而复常了诸佛化仪，一一无非先顿后渐，会渐归顿等。　　前分别门者，意云：从佛说是诸菩萨前名授记段，从此下名领解段，何者，若约闻说得益，酬思义边应在授记段接，故为授记段内，第三文若从所表义边，则属领解，既涉二途，故云亦是。　　薄修行愿者，明诸声闻三周及闻本门已，亦修净土之行，故云薄也。　　别立品目者，始从无生忍，乃至八世界诸位不同，故以次第及番番等，而以喻之，故云分别功德品也。　　疏初二行颂时众得解者，此是讽诵之偈，非重颂于上文，但是通述领解耳，次九行亦是颂上分别耳，后八行亦尔。　　经昔所未曾闻者，只今迹门亦未曾闻，何况已前也。　　无领记后犹属正者者，意云：若准迹门三周正说，及授记已前所有闻经无不皆属流通故也，今品亦尔，所以弥勒领解偈后尽属流通也。　　疏因功得微密者，随喜但在内解，互用未彰于外，故云微密也。　　疏复须外护者，严王为二子为外护，普贤专自为外护，三七日行法华三昧人也。　　疏一念信解者，谓信即实而权，即权而实，即非权非实，又信内心外色，若依若正，心佛众生皆无差别，无非法界，故名一念信解也。　　疏又信佛法等者，初是俗谛不得下真谛，而见一切法下中谛即一下融通，疏亦是行于非道下，亦先明三谛，次无所有下结意融通。　　言行于非道通达佛道者，谓观九界令趣佛法界也。　　行于佛道通达一切道者，只于佛界通达一切界，佛外无法，故达即妙用也。　　疏不得佛道等者，法界无名故。　　疏凡有所对悉亦如是者，大体只令达，今不异昔，昔不异今，权不异实，实不异权，何以故？不出一念故。　　实位弥下者，以易得故尔，以第七信铁轮正位。　　此中则局者，知远本故，显实理故，故得为能狭之本。　　中证不殊者，明别教竖论般若，向后方修，登地乃证已同圆，故非所狭之限，故今除耳。　　具在玄文等者，玄文云：若实过释迦寿者，即过释迦尘点为喻，若实成者，即以四百三百二百一百尘点为喻，广说如彼说。　　直谓始终一揆者，谓因果无二，故云一揆也，经解其言趣者，言谓言教，趣谓三身三谛之理也。　　疏今品具之者，经文既互解其趣，即是善其方言，若通即能敷说，故云具之。　　纵有气分者，别人至回向时方有中观气分，故云不顺中理也。　　方便观成者，别人空假二观为入中方便，至回向时二观方成也。　　后心能见帝网之土者，别人回向后，心中观成时，方能见耳。　　是则一心一切心等者，具足应云：于一心中见一切土，一切土中见一切心，全心是土，全土是心，心土不二，心土宛然，又于一身中见一切心，于一切心见一切身，身全是心，心全是身，身心不二，身心宛然，常空假中，又一心即法界，一土即寂光，由得理谛，故能互具。　　十方诸佛身中现者，此属于自，遍见属他，即是自身佛现故也。　　不了此境自尚成他者，若称今所立不思议，始终唯一佛法界，以违真如，故只成六道之心，故成他也。　　复了宗旨者，今文以圆融三谛为所观境，一乘妙观，观于久成，身土不二为宗也。　　众别两行者，谓四重十三篇也，众行从三十下在是众行法也，前云下篇三品者，是五篇中三十波逸提下三篇耳。　　尚事理双美者，十种戒中，前四属事，后六属理也。　　但此土器劣者，如梵网经本有六十品，什公尽将来此土，大乘机劣，将置舫上，舫渐重欲没上除即轻，唯诵得心地一品而已。　　开遮轻重者，如十重四不同，若大乘妄犯济物一向则开，又如大开坏生等，于小则遮两舌赞毁小轻大重。　　缘体者，小乘受戒须具十六缘方得受戒，如年满二十结界如法等，大乘只以有心者为缘体者，小乘以非色非心为戒体，大乘以心为戒体，心无尽故戒亦无尽。　　制缘者，小乘因事渐制，初如须提那子等，大乘护心顿制也。　　舍义有无者，小乘行许七遍，大乘唯有受法，无舍法也。　　坐次分者，在大乘小乘各有坐次，如在大布萨坐依菩萨律仪，在小依小法事等及开小忧小等。　　忏法天隔者，小乘犯四重但许孚悔罪，仍彰果小忏五篇不等，大乘许悔重见光见华，罪便得灭，又大乘四十八轻对首一同。　　七众同否者，如大师菩萨戒疏，每一条皆云大小乘俱制七众同犯，亦有不共制，有不同犯等（云云）。　　而迷观道者，意云：执小教人而迷大乘观道也。　　次以位行验者，为是实得为是上慢等。　　鸟鼠者，出百喻缘经，即蝙蝠是谓鼠，又能飞空言鸟，复能潜穴彼譬毁禁之者，身挂方外之服如道心，游四趣之穴如俗道，俗俱非类如鸟鼠，今借比丘称大乘者，趣无归，执小教者，暗于大小观相。　　疏都是十信位前者，此依今经现文以判，若据对三慧，则五品兼于十信，以诸文中五品对闻慧属外凡，今应存于进退两释。　　经多罗树者，声论云：梵音多罗馥力，多罗此云重馥，力此云树，树高七尺，叶似芭蕉，正法华中亦云七多罗树，皆云四十九尺，此声论古人相传云高七仞，其实高者，七八丈形似棕榈，华如黄米，子大如针，人取食之，应依论文有据为胜。　　经云：须曼者，具存梵音名苏末那，此云善称意华。　　经云：瞻卜者，具存梵音，名瞻博迦，此云黄华，西域多林华小而香。　　龙舐者，因龙舐而得华，故名龙舐，在香山无热池侧。　　经云：薰油者，薰谓香草，然彼土多取诸杂香华，及诸香草，和苣藤为油，名为薰油，苣藤为麻也。　　　　法华天台文句辅正记卷第九　　　　法华天台文句辅正记卷第十（辅妙乐记）　　　　吴兴永定寺　释沙门　道暹　述　　　　释随喜功德品　　双消二意者，双消本迹二意也。　　今昔二门者，昔是本门，今是迹门也。　　及随喜后位者，如前已对灭后五品与现在四信位齐，应云及随喜等位，今云后者指余四品也。　　答后未说故者，迹门但单流通权实，未云久远者，以本门未说故尔。　　了此权实者，今了已权实，全是佛权实，佛权实全是已权实，故云无二也。　　疏云：庆人有慈悲者，只是有慈悲故，故能庆人也。　　具于悲智者，悲只是前权实耳。　　理有事者，谓实中有权，由自解理，故能庆人，达事即理，故能自庆也。　　又不二而二者，己他为二也。　　行愿俱时者，行只是智，愿谓慈悲也。　　疏深远深远者，实证尚过尘点，故云深远深远，又深者，指迹门实理也。远者本成时远也。　　于理闻久者，谓信于开权显实理，闻说久远之本，故无疑也。　　化久等者，既事理并俱本迹，故以久本为竖，中间节节广遍为迹为横，又亦可以事为迹，以理为本，本迹中三世相望名竖，当世广被为横，故下文云：即广事等。　　通约本迹者，释二也。　　别对多境者，释别也，谓本多境迹，中多境不同，境谓十界恒沙之法及以四门四悉等。　　皆以三千者，本迹标二，三千标别，若二若别，双遮二边，无非实相，故名收入，而复双照宛然，故名妙事也。　　非至今经不会方便者，迹门意也。　　无以显本者，述本门也。　　唯佛知者，佛种智知也。　　唯佛见者，佛眼见也。　　通叹横竖者，别论无崖曰广，无底曰深，谓法界之量深广无崖底也。　　好坚迦陵者，大论云：譬如有树名为好坚，在于地中，时经百岁，枝叶具足出生一日便高百丈，佛亦如是，无量阿僧祇劫在菩萨地，一日菩提树下实知诸法，而成佛道，今譬圆人初品之初也。　　疏频伽在[谷-禾+卵]者，大论又云：此鸟[谷-禾+卵]中未出之时，其声已胜诸鸟，菩萨摩诃萨亦尔，未出无明[谷-禾+卵]法音超二乘，论文乃通今则别如疏。　　疏轻疑者，轻谓轻弱之想，疑谓不了之心，此二减遣，故云释然。　　未即观故者，别人初心虽知，中修行之时，先用折体及以无量至回向后心，方始造境修中次第故偏，不即故拙，故非所叹也。　　不共不别者，意云：彼不共般若与今圆不别也。　　承机扣佛者，机扣捶佛如鼓，由机扣故佛出妙声。　　经得几所福者，但一念随喜未有修行观慧，故属福也。　　经及余智者者，从于方便教中来名为余智人也。　　疏格后况初者，明今师不同古人判五十人者，但取第五十人闻法最薄，以况于初，不须云展转劣乎胜也，又今复约前三教判五十人者，为圆人所教令得展转开显也。　　一七而止者，只是大七，即当七七四十九人也。　　如前破古师中者，今意亦与古师展转劣同。　　经湿生化生者，以飞鹅等，生从湿气是名湿生，如诸天子等，诸根顿具无而欻有是名化生。　　经无形者，圆镜解云：欲界具有色心淫食，色界除二，但有色心，无色界中唯一心，又欲界色劣欲胜故名欲，色界色胜欲劣故名色，无色界中色欲俱劣，心是无形，故云无色界，又无形者，鬼神也。　　经有想无想者，圆镜云：有想谓有心而粗，无想谓无心而寂，非有想非无想谓虽有心非粗非寂，非粗故异有想，非寂故异无想，十地论云：六趣者，苦乐差别四生依止为别，谓依业，故有形无形者，色无色差别有想无想者，粗细差别有足无足者，形想差别也。　　望上属福者，上谓证中、未证中，俱名为福也。　　疏云：非实者，约法非圆，但成三教也。　　经云：何况一心听等者，听字指上往诣僧坊听受之人，说字指上初随喜品人，彼品多人皆能展转为他说，故读诵指第二品，而于大众为人分别指第三品，如说修行指后二品人，其能兼行正行六度，故云如说修行也。　　疏前是相似位等者，指前四品也，今则指今随喜品也。　　　　释法师功德品　　亦以五种为法师者，谓受持等五是法师所行之法，故指前法师品释也。　　是随喜果者，应云随喜等五品俱是此品因功德，今但云随喜者，且一往举初耳。　　法师唯二三者，五种法师各对五品弟子位，只有读说二师名通，当今第二三品故也。　　义亦兼后二者，傍行正行二品也。　　纵以五品在六根外者，即依今经文也。　　前云以五品入六根者，即依普贤观经判位也。　　一向未入凡位者，以未修观行且判在五品初，未入五品位故。　　五师五品真似者，此作相生以释五师成五品，五品成六根，六根成分真，故成世界义。　　以随喜始者，应云显六根，终言显妙觉，终大深悬解下释第一义相也。　　疏三品分之者，光宅意云：一人皆作三品，分之则成三四一十二，所以一师皆得一千二百，是则五师成六千矣。　　是散善耳者，如何闻法华经但生十善，夫十善者，皆属散心所指，故不可用也。　　二二分对者，既云下品八百等，则成分于六根，二为下品，二为中品，二为上品，故有八百一千，千二不同也。　　经八百眼功德者，注云：眼为形面之标，处众根之上，故先叙其眼也，夫眼者，通光照色在守形器文字而已，故其功八百，耳者，通神纳声、善恶众声，呼一听于宣受，功博其报亦优，故千二百，鼻者，知香身止觉触于助道，义轻故报同于眼，舌则宣畅万教意则研了众法，于通化用深，故功齐于耳，次辨根者，眼根重果如丸，而住体清彻，故知如颇胝迦，不相障碍，耳根居耳穴内，旋环而住，如卷桦皮，鼻根居鼻頞内，背上而下如双爪甲，舌根极微布有舌上，形如半月，身根极微遍住身分，分如身形量，意无质碍，不可辨形量，又引萨婆多，俱舍明六根离合，三根离中知，谓眼耳意，三根合中知，故论颂云：眼耳意根境不至三相违，谓鼻舌身三与眼等，相违至境方知故。　　对三千尘者，如经见于三千大千世界等，故一一根皆悉对三千大千世界，以明其尘也。　　色二十者，俱舍颂云：色有二种，一显二形，或开二十显色十二，谓青黄赤白影光明闇云烟尘雾，形色八谓长短方圆高下正不正，释云：日焰名光，月星火药诸焰名明，余色可见名影，翻此为闇，形平等曰正，不平等为不正。　　声八者，俱舍云：一有执受大种为因，有情名可意声，即众生善言名句可诠表故。二有执受大种为因，有情名不可意声，即众生恶言诠表恶故声有。三有执受大种为因，非有情名可意声，即弹指等无名句诠表也，四有执受大种为因，非有情名不可意声，即指平等声，不能诠表故，五无执受大种为因，有情名可意声，即化人善语，虽无执受名句诠表故。六无执受大种为因，有情名不可意声，即化人恶言亦有诠表故，七无执受大种为因，非有情名可意声，即山林河等善声无诠表故，八无执受大种为因，非有情名不可意声，即风林河等所发恶声，亦无诠表有情身中所发音声，名有执受，语业能诠表故，风林河等所发音声名无执受，无执受中有情名者，谓化人语声，此化人身虽无执受，能诠表故称有情也。　　疏以是功德至同者，既云庄严则何优劣？故与正经各一千同，问此中三业即是六根者，应云既将三业以对六根，何以不对六根，但云三业耶？故不下即是答出不更对六根所以也。　　疏即成六千者，室亦具自行化他二千也，衣坐亦尔，故成六千，故言一一善皆具十如，以十善不出因界，十如亦尔，所以一一善皆具十如也。　　璎珞经中具列六轮者，十住为铜轮王，十行为银轮，十向为金轮，十地琉璃轮，等妙为摩尼轮，十信为铁轮，俱舍所列即云金银铜铁轮是也。　　唯璎珞始终者，是两卷菩萨璎珞经也。　　但断不断异者，若圆住不断即别地方断矣。　　信通进别者，信通余九进局第二，今释六根，故寄精进菩萨以明其相也，菩萨戒疏列常精进在第二。　　又五与十者，应云：今品一根具五根相为华严，一根共九种用，但是离此为彼十千。　　不以鼻舌为通者，但取天眼、天耳、身如意三为通。　　于意离三者，漏尽他心宿命三世也。　　只是傍小者，谓大乘附傍小乘立六通名，而复以大六通斥小六通，如净名阿那律天眼，即其相也。　　至边乃为风轮所隔者，明梵王若在三千大千界边，但见三千大千界内一半而已，大千界外为风轮所隔，故不见他界也。　　疏云：支佛见百佛世界者，纵见百佛世界，亦未信有佛教化，以小乘不信有他佛故。　　经弥楼山者，此云：梵山，亦云殊特，言内外者，此山有五，一大四小，大者在中，小者在边，四面而住，在阎浮提西隅大海，在目真邻陀山南。　　经云：命命鸟者，亦名共命之鸟，命共形殊，以命从形，故云命命。　　经云：须曼那者，此云妙意，阇提此云生华，亦云宝华，亦云金钱，末利此云奇妙，瞻卜此云黄树华，婆罗罗此云重华平华，多伽罗是草香无名可翻，沉水香者，华严云：阿那婆达多池边出沉水香，名莲华藏，其香一丸如麻子大，若烧香气普薰阎浮提界，众生闻者，离一切罪，戒品清净也，涂香者，华严云：海中有香名无胜，若以涂鼓及诸螺贝，其声发胜，时一切敌辈，皆自退散也。　　经在胜殿上者，正法念云：善见城中有十千大殿，毗琉璃宝或阎浮檀金，或白银因陀喜宝，及余七宝间错庄严，又婆沙云：善见城中，有殊胜殿，种种妙宝具足庄严蔽诸天宫，故号殊胜，面各二百五十周千逾缮那。　　疏有八触者，谓从未到定，渐觉身心虚寂，内不见身，外不见物，或经一日乃至月岁，定心不坏于此定中，即觉身心微微，然运运而动，或发痒轻重冷暖涩滑，谓动轻是风大，痒暖是火大，冷滑是水大，重涩是地大，体用相添，则有八触也。　　经大小转轮王者，楼炭经云：转轮圣王城，东西长四百八十里，南北广二百八十里，诸天为王化作宫殿，城壁七重，七重栏楯，七重交露，七重行树及金殿银门，银壁金门，王有四德，一大富，二端正，三无病疾，四长寿也。　　疏云：皆于身中现者，谓诸佛示为肉身，于己身中现故。　　疏四月者，以西方但立三时无秋时，故云一岁即十二月也。　　　　释不轻品　　可以证因者，明不轻品中，双证因果也。　　四明众生唯一乘者，彼云：欲说众生悉有佛性，成一乘义，故说此品，一切众生唯有佛性无余性，故虽有一乘无有余乘也。　　上明劝福者，他云：上来一品广明持经之福，劝物修行，今欲广叙谤法毁人之罪，为诫未来勿作斯业，故说此品也。　　七者引事者，他云：近从法师品来，上虽言持经之人得六根清净，未有其事，今引释迦本生亲自验证，佛灭后持经人得六根净，劝未来众生令持经也。　　随喜容下者，且约展转至第五十人，第五十人在五品初，且属下耳。　　弘宣一句者，皆当作佛一句也。　　以生后见者，意云：今通述彼令修行者，于今经文而生正见矣。　　上全弘经文者，五种法师受持读诵等，以为流通也。　　今略弘经意者，但宣汝等皆当作佛，即是经意也。　　未为二因者，自法华前小典，但趣于真，未趣于中，以未开故缘了不成也。　　逆化通理者，明今品非，但弘于一乘之教，正令众生当得至于实故也。　　迹尚不周者，未开权故有兼带故。　　末代弘者，迷津者，此斥弘唯识人谈一切众生全无佛性也，若唯识是，则不轻非，若不轻是，则唯识非，此纵横破也。　　各得教旨者，唯识只可申于方等，则不违彼经之大旨，故法华论自申，今经则得今经二门大旨也。　　以解贯四者，即内怀不轻之解，由有解故，则能外敬不轻之境等。　　而不先责不轻者，意云：不轻既谬，授记佛何以不先责不轻失？　　疏通恒本当者，无始本有究竟至于无上菩提，无有改易。　　疏云：种子本有者，此不同法相宗中立种子义，以业惑为缘了种子故。　　疏云：将解以历人者，将法华之解以历他人。　　以对新熏者，谓外言教及以善知识助于修行，即名修得也。　　初二世界者，谓内怀外敬，故属世界，身立不轻行正当生善，宣教属对治人作不轻目当第一义，故云汝等皆当作佛，此亦不全同序文所对，彼以理一属第一义故。　　疏于其则非圣者，必见诸佛即是众生，故云于其则非圣，如大经中六师之徒，谓佛年少学业夫浅等是。　　彼则化佛至空身者，此从未说遂于语便，且云化佛，此即报身，故上经云：复次菩萨摩诃萨观一切法空如实相等，即表法身，故云虚空身也。　　此乃虚空身者，经云：于虚空中具闻威音王佛先所说法华等，即以虚空表法身也。　　诠于化事者，只闻说法华经，即是化仪之事也。　　彼则列胜行法者，只四安乐行是。　　经究竟佛慧者，准序中究竟佛慧在于开显也。　　不过实相者，实对不虚也。常住故对不改也，又对无常住，对流通动也。　　或杂助门者，且如藏须以事六度助通，须藏助别于住中，须用折体二门为助圆，用前三以为扶助，即其相也。　　或抑者，以大教抑小。　　或覆者，谓覆菩萨实，用权掩于实，随机设教，故云文宽，渐顿化仪，或兼或带，故云事广。　　但宣二十四字者，经从我深敬汝等，至轻慢九字标也，所以者何下，汝等皆行菩萨道，当得作佛一十五字释也。　　具述因果者，汝等皆行菩萨道述因也，当得作佛述果也。　　四一一一只是三故者，人一必具三因故，教一必诠三性故，行一行三因行故理一本理具故，又为前三所依故。　　俱获大功者，现得六根清净以为大功也。　　令合此文者，文旨唯一大涅槃耳。　　不独五种法师者，或法师行等。　　或冥者谓毁者，但得冥益耳。　　或显者，信者，现得六根清净报故。　　或广者，具足受持故。　　或略者，但闻作佛一句故。　　不专对专者，既是不专读诵，只道专行礼拜，又圆镜中问云：不轻于时，何故但行敬叹二事弘一乘耶？答不轻弘经凡有二种，但行敬叹即是密说，得六根清净具足神通即是顿说，所以前密后顿者，末世之时，增上慢人恶强善弱不可顿说，故须渐也，如此释者，与今文殊经旨安显。　　广略准知者，广为他说，或但说一句一偈而已。　　大经中礼知法者者，圆镜引大经云：有知法者，若老若少皆应恭敬。　　已获重恩者，彼经那律章中，净名为二比丘忏罪灭，已得无生证，故云重恩也。　　忘犯记敬者，经云：时二比丘稽首礼维摩诘足等。　　不为宣通大小非教者，意云：若为宣通法华礼俗，乃可违于律文，及以梵网所制，若不尔者，必不可违，故小乘中，上座不礼下座，况于俗人？今不轻为弘法华故礼，非为弘宣不听礼俗之经。　　今礼四众等者，斥古人也，他云：菩萨要须礼俗，今问要须一切菩萨悉皆礼俗而复济众何罪耶？　　礼尚不受者，更反斥他也，今不轻礼四众，尚被四众打掷不受他，既不受济义不成。　　初正约三四者，谓依三而行四行也。　　疏云：不受理一者，不轻以一理而毒之，无智不受，故无理一也。　　疏云：比丘即不受人一者，不受彼比丘，即无人一也。　　行一者一等可知。　　疏本已有善者，本有大善也，疏从比丘临欲下第三双明信毁果报，又二，先明信者果报，次明毁者果报，初信者又二如疏。　　经即得如上眼根清净者，如上法师功德品说也。　　广对一切者，应对十种三法，如玄文得大势于意下第二结会，又二，初结会若我于宿，下举己昔信佛得益，以劝今持也。　　尚犹堕苦者，谓即虽随从以信薄，故宁免堕苦也。　　击信毁之二鼓者，信即天鼓以生善，故毁即毒鼓作远因故。　　为生后之两因者，毁为生因，故堕地狱，信为后报之因，故毕是罪已，复遇常不轻等，此是二因之相也。　　经跋陀婆罗等者，圆镜云：跋陀婆罗是菩萨名，师子月比丘名尼，思佛是优婆塞名，举菩萨则摄声闻，举僧则兼尼，举近事男则兼女也，千佛因缘经云：思佛等千优婆塞得无生忍，郁多罗母善贤比丘尼等，五百比丘尼不受诸漏心得解脱，彼经既无师子月等五百比丘尼，具秀公以读。　　疏举逆以显顺者，此重举前逆顺文意，成今劝持，上是总说，今文大意耳，谓举彼时四众比丘比丘尼等，以嗔恚意之逆也，毕是罪已至得三菩提等为顺，应知此一段文，唯有劝持遮毁之相耳。　　次其罪下十行明信毁果报者，初三行颂现报，次不轻命下半行颂生报，三说是下一行颂后报，从我于前世下二行追颂举信劝顺意。　　疏如牛皮等者，大论云：龙鬓缚身入水渐急，牛皮系体向日弥坚，初损戒皮，次损定肉，后损慧骨，戒定慧如身如体有相，心修如缚如系受人天果，如入水向日，今由四执失于正法，亦复如是。　　　　释神力品　　此品初应具四悉，内外力用异，即世界都此力用善生惑灭，入中四悉义足也。　　神在于内即体宗者，神是能取之智，智即因果，体是所趣之境，体是宗家之体，宗是体家之宗，方有胜用，从始至终，宗体具足。　　今复身轮现此胜用者，唯独今经开权显实，开近显远，诸经所无，故云胜也。　　疏体深等者，竖穷故体深，横广故力大也。　　疏分身等国者，等取横遍十方菩萨国土也。　　应非四众八部者，谓旧住菩萨，即是本时所化，应非迹中经文所列四众八部也。　　疏出过凡圣者，福人凡也，三藏佛等圣也，且以梵净而为所表，故云极净也。　　经出广长舌者，注家云：言满三界无以过，故舌至梵世行满十方无怨恶，故光遍此界，身分亦尔者，明五阴虽分一极莫二，故神力所显常为影响也，今谓十种所表过诸教上，但云言行满故使尔者，佛何常不言行满耶？　　疏三藏佛舌至发际者，时有婆罗门偈呵佛曰：汝是日炙种刹利，姓净饭国王太子，而以食故大妄语，如此臭食报何重，佛即出舌覆面至发际曰：汝见经中有此舌人作妄语不（云云）。　　疏智境罄者，罄犹竭也，谓智穷境过横竖周照，故云也，疏今明复动下表流通未来一切令净六根也。　　疏云：而今而后者，而今表现，而后表流通也。　　宗虽近远同名因果者，本门之宗名远因果，中间因果、今日因果名近因果，俱今经宗也。　　疏余悉如文者，生处通三，得道之场既是法身生处，转法轮即般若生处，入涅槃即解脱生处。　　而总于三者，以名下具体宗用故。　　满理释权疑者，迹门入实，三德究竟，无复权执，迹力用也，地涌品初唱云：我娑婆世界，自有六万恒河沙等菩萨，能于我灭后，护持读诵广说此经，因即地烈本属涌，现由兹问答，方祛近疑，本力用也。　　　　释嘱累品　　安国者，涉法师。　　不越先规者，秀公不违于什师也，彼先立问云依于梵本，及法华论并正法华并诸经，皆安嘱累品在末，何故此经安嘱累品在神力后耶？答生法师云：前说因之时，亦并已付属，义既未周，则不别立品，今明因果俱竟，理说都毕，斯则如来大慧于兹显然，今持此经摩顶付嘱，理深事大必须殷勤，为是义故别立品也，又引藏法师云：罗什法师善解秦言，妙得经旨，安嘱累品在神力后者，必有深致，若在经末，犹是净土妙音来时，何事被诫于此国土，勿生下劣想等难词甚广（云云）。　　今攒旧闻者，即记主思述也，昔自左溪尊宿云：此八相违七并据现文是则易破，唯有多宝还本未见有现文，稍为难破，后因捡藏，见南山内典录云：崛多檀移嘱累见此文，已破为不难，故今攒旧闻及后见他章，疏所立义旨也。　　总别救者，护持人意而不云破耳，救即破也。　　无出塔处者，从法座起即出塔时处也。　　师弟参杂者，意云：良由如来付嘱已竟，诸菩萨发誓弘经，若移在后，则成弟子有擅弘之失，及以师弟杂乱不别。　　正本既其居先者，谓正经在添品前译也。　　梵音错者者，谓须凭梵本以正之。　　秦言谬者者，以字义正之也。　　即而书之者，只是不可翻者，依梵音耳例嘱累亦尔，彼本在此故不可移也。　　此亦是一见者，今家亦未依此以判，何者，但依什师二十八品次第，大理略足不须云经度未尽以论，及正经并随喜译者，所见不可依也。　　二事乖角者，正云唱散是一去住相违，故云也。　　安可议耶者，便破意云冥加已逐者，受持读诵皆有应验，只可仰信，安可商议在前后耶？　　一乘四德为小义者，他解此一乘四德之文，乃云料申小义，如此说者，则成形，今圆经同于小典，故云形斯为小也。　　表现表当者，谓分为二分，施二佛者，只是表正说及流通二意耳，又施释迦表现以正说，故施多宝表当，以发誓处处听经便当当不绝故。　　更加宝印首者，只是离于宝掌菩萨，出于宝印首菩萨耳。　　以大梵冠首者，如云大梵自在天子也。　　大梵字不尽者，以译大梵字不尽也。　　纵是什公所移者，且顺自古相传之，什公移嘱累品在神力品后，深为得旨理契真源，词含玉调，光前绝后，千古共现，尚欲垢之，强增瑕砾哉！如前引藏法师文是。　　连及也者，是佛弟子继嗣传灯何辞连及也。　　疏三千三百者，如上宝塔品中三变净土，八方各变四百万亿那由他土，且如一变八方，各更四百万亿那由他皆令清净，即是四八三十二，并本净娑破一千，则成三千三百也，此亦且语其一变耳。　　有人引大经等者，圆镜引也。　　疏云：若根深智利者，至法华中根深智利，若法华前须以余深助耳。　　经云：为令其人者，良以专弘佛慧，故能令他得佛慧益也。　　受大施主者，若非无缘大慈悲，安得称大施主也，有人云：设殊不体文只于结文，亦具衣等三法，故今领上义意周遍也。　　　　释药王品　　而成四悉者，从此文下是生善，从轻生重法是对治，治其不轻之恶，从命殒道存，即第一义。宝云经说：菩萨有名大药树，譬如药树名曰善见，众生有得根者，有得茎枝叶华果，见色闻香得味得触等，而皆治病，菩萨亦尔，众生有种种病，有依施治者，依戒依精进定智，见色闻声，依利行同事得治事，具此十事名菩萨为大药树，准此一切菩萨皆是药王，今别举喜见，以标品目，圆镜行云：观经云日光。　　疏云：闻说佛慧者，佛慧是同，故得引用也。　　疏云：号曰药王者，以因世药成出世心，故号药王也。　　疏所以竭其神力者，经云：以神通愿力而燃身也。　　尽其形命者，经云：其身火燃千二百岁，过是已后，其身乃尽也。　　疏云：志犹未已者，谓当当不已也。　　疏我传尔明者，谓药王传明与于弟子，弟子又传明与他，故云也。　　疏勖者，勉也，又勖者，诫勖也，即劝勉诫勖也。　　疏他方大士者，只是西方东方二菩萨等。　　疏云：形无定准者，意云：位取法正何择其形焉？　　真如实相是所乘体者，如来所说妙法为体也。　　是乘乘之缘者，只为机缘不等，且令能乘，乘不同矣。　　以依一实立因果者，明药王等自入住已，方乃随缘立行，遂物所宜，故云也。　　疏于化他流通者，文略，应云：化他自行，以普贤属自行流通也。　　经及此声闻众者，仍本为名，非谓今经有新得小者。　　意在苦行者，明药王虽有百千万亿难行之行，今经弘法最逗物所宜，专在苦行也。　　经彼国无有女人者，女人则开四恶趣门，既无女人则无四趣也。　　经一箭道者，百二十步也。　　疏若行又二者，上分文云二修供养者，只以苦行供养，故不相违也。　　经不如以身供养者，此菩萨入初住已，故能舍父母生身，长时供养也。　　既即实相者，实相之体具法空也。　　所以投岩等者，总举胜热及善财事，以显邪正，良由胜热投岩有于正法，所以不为华严中众，说为外道之行，不为佛法内众所讥。　　故胜热至疑者，善财南行有聚落，名伊沙那，有婆罗门，名胜热，修于苦行，四面火聚犹如大山，中有刀山，高峻无极，登彼山上，投身火中，善财见之，云我已先发菩提心，婆罗门言，汝若能尔，诸菩萨行悉皆清净，善财言：人身难得，乃至受如法教难得，正命此非魔耶，诸梵空中散华供养告善财言，勿疑圣者，今此圣者，得金刚炎三昧光明法门，广度众生，善财闻已于婆罗门起真实想，投身未至得善住三昧触火得寂静三昧，婆罗门言：以解脱火烧诸众生，见惑无余，必不退转，获益欢喜，何况息疑，疑由解生，可引用也。　　尼乾者，为王广说名国法，及呵斥于生身有过，悉赞叹如来触无其过，因生正信并内解力。　　智邪事邪者，智即心也，事即行也，必以正智而导于行，故云智不可亡。　　岂独令俗等者，此斥圆镜也，他答云此或可是在家之人，不在犯戒之例，故今非之，先小后大，下简小大忧次，谓须开小忧以成大忧，是故在小则依小次，在大则依大次，大在于小须依小次而坐故也，先大后小下简受大后受小，但为增其小乘身口律仪，及小乘坐次，故受不可令其戒体更发，先小后大下简开遮，若后受大已小，遮须开不可遮，依小制不得烧身等，先大后小简小不能遮通大，须依大制，不同依小，一界之内下简二众同住通局进否，若大乘布萨须简小乘，若小乘布萨大人须集，一身之中下简二戒体，应知先小后大，则一切但开咸成大乘无作，若先大后小则小无作不复更发，但增身口律仪同已，大乘于小下简大人为他受小，须依小教，以立心境，不得为说大，三聚净戒立于心境，而相混滥，小诵于大下简得诵不得诵，应知未受大戒不得诵大乘戒本。　　并出开制之方者，此明制之方，但为地前菩萨，须依开制，地住已上菩萨并出开制之外，故云出也。　　经命终之后等者，明喜见此国没生此国王家，没生王家，故云也。　　经八百千万亿等者，藏法师云：此文有二数，一者八百千万亿，盖是此土之数，次从那由他已下是外国数，按新华严六十五云：一百落叉为一俱低，俱胝俱低为一阿庾多，阿庾多阿庾多为一那由他，那由他那由他为一频婆罗，频婆罗频婆罗为一衿羯罗，乃至僧祗僧祗为一趣，一趣一趣为一至，一至一至为一阿僧祗，阿僧祗阿僧祗为一阿僧祗转，阿僧祗转阿僧祗转为无量，如是乃至不可说不可说为不可说转，总有一百二十倍，此则文类相似，故知是外国数名也。　　他人疑云者，圆镜引大论云：大爱道及五百比丘尼入涅槃，诸得三道优婆塞举五百床，四天王举佛乳母，佛自在前擎香炉，烧香供养，佛语比丘，汝等助我供养乳母，诸阿罗汉比丘各以神足到摩梨山，取牛头栴檀香作藉而焚烧至，爱道是生身乳母佛尚焚之，况佛是法身之父而喜见不尔也。　　经高三世界者，只是高出欲、色、无色三界之外耳。　　此中须在极果者，此是究竟极位胜应八相也。　　此即始终者，位位并具能所生，即世界长养生善即为人，惑尽果圆为对治，应依于理即第一义，即始终之相也。　　疏无量义云：四水者，彼经云：譬如水能洗垢秽，若井若池若江若河，溪渠大海悉皆能洗，诸有垢秽其法水者，亦复如是，能洗众生诸烦恼垢，有人云：四水者误，今疏引彼四对今经四，非误也。　　十宝山名出华严者，谓雪山集一切药，二香山集一切香，三轲梨罗山集一切华，四仙圣山集于五通，五由乾陀罗山集于夜叉，六马耳山集于妙果，七尼民陀罗山集于一切龙，八斫迦罗山（此云轮围）集诸大力，九宿慧山（十地论云众相山）集诸修罗，十须弥山集诸天子。　　苏迷罗四宝者，东金西银南琉璃北颇梨，彼经以十山次第配十地也，俱舍云：前七金所成颂云苏迷卢处中，次逾健达罗（此云持双山顶有二持双迹）伊沙驮罗山（此云持轴山峰上如车轴）竭地洛迦山苏达梨舍那（此云善见）頞湿缚羯拏（此云马耳）毗那坦迦山（此云象鼻）尼民达罗山（此是鸟也），又俱舍云：海有八别在九山间，妙高为初，铁轮围为后，中间八海，前七名内，第八名外，前七中皆具八功德水，一甘二冷三燸四轻五清净六不臭七饮时不损喉，亦云饮时调适，八饮已不坏腹，如是八海，初广八万余七半半陕。　　疏十地等者，十地约通教，干慧地属外凡，性地属内凡，别三十心属贤，十地属圣，若纯约别教释者，或凡谓十信外凡，或贤谓三十心属内凡，或圣即十地也，以对所依次第三谛最顺。　　疏或俗真等者，次第三谛也。　　疏云：亏盈者，盈实亏权也，相指者，只是即权而实，即实而权耳。　　不及此经说施权意者，谓于一佛乘分别说三，即是说意，何者昔所不说，今方说之，为破权疑说于施意，意在实故。　　疏余经说三谛等者，此即别教次第三谛三昧也。　　疏实相入真等者，入只是开也。　　应具简车体者，谓真诠实理为车体，故云其车高广，道品为白牛，即能契之智也，幰盖等并庄严具四十二位，无功用道任运趣极，如顺流扬帆，故云其疾如风。　　经此经能大饶益至其愿者，此句为总，余句是别，以总冠别故也。　　安乐行是同居至分者，以四行是净土之行故。　　　　释妙音品　　音乐世界者，乐是世间之法，令人生于乐欲心故。　　自随为人者，自生己善，复生他善故。　　奉钵对治者，奉钵治于不施之恼，故属对治也，器表中道即第一义。　　此从自行者，为对普门，且云自行从名而说，名为妙音，宜从自立名为普门，可从化他宜从他立故尔。　　又如常不轻者，引同也，明不轻品是从名而释，故云即名以显本事，如经云：有比丘名常不轻，意合应知诸品人法俱等，自行化他咸同，虽乃从名偏立人法，必无二矣。　　普门居中者，从药王下五品，则普门居中，以普门中人法俱普，故得俱通余品也。　　单消其名者，什意云：此五品经文其名虽异而体必同，不出人法俱普，故云义亦无殊也。　　疏但甘其味者，但取其法耳。　　不思议相海者，以小乘中但有相好之名，无有相海之称，故偏小相好，皆从一圆相好流出也。　　顺于师长者，谓白毫从敬顺师长而得名，从小教而立，且寄于小用表大教。　　因果相召者，明佛由顺师长之因，感得白毫之果，以白毫之果光，召于妙音之因人，妙音若来如佛昔顺师长之因，而感白毫之果。　　实因所感者，缘中道实相以之为因，光为能表，法为所表，改云令弘此法也。　　以撮初依相海者，此问意者，初既云大人相者，大相海也，则是三十二相无非相海，何故复约事校量云展转有优劣耶？　　任运接照者，任运摄得照于中间，令修行成就耳。　　疏净名云：日月等者，彼经言菩萨如是，虽生不净佛土为化众生，不与愚闇而共合也，但灭众生烦恼闇耳。　　经得妙幢相三昧者，谓竖极实相之顶，名为妙胜，出诸偏三昧之上，喻之如幢。　　法华三昧者，摄一切法归一实相，故名法华。　　净德三昧者，谓三障即三德，故云净德也。　　宿王戏三昧者，宿即是主，主即王也，得此三昧，遍游法界，故云戏。　　无缘三昧者，谓法界为所缘，三昧为能缘，缘所相称，无思无念，而常遍摄，故云无缘也。　　智印三昧者，智与境合故名智印，此从照而常寂得名也。　　解一切众生语言三昧者，中道三昧，诸法具足，殊方异类，无不解了，皆归实也。　　集一切功德三昧者，三德秘藏恒河沙万德悉集其中矣。　　清净三昧者，三德毕竟无染，故云清净也。　　神通游戏三昧者，不起灭定，现诸威仪也。　　慧炬三昧者，三智朗三惑，此从即寂而照得名。　　庄严王三昧者，不思议慧即照而寂庄严法身。　　净光明三昧者，实相之光无二边染故。　　净藏三昧者，调达三道即三德，故云净藏也。　　不共三昧者，楞严三昧不与三教共也。　　日旋三昧者，如普贤三陀罗尼即其相也。　　岂同世有者，谓不同世间之福也。　　规谓规模者，以妙音所将有未断惑之众，故诫妙音为未达者之模谐也。　　而耐其拙者，用权为拙耳。　　以中空等者，中空释座，慈悲释室，庄严释衣。　　疏虽同一位至终者，仁王经叹菩萨三十生功德，一地有三生，谓入分为初生，住分为中生，满分为终生，故今推彼而论高下耳。　　经甄叔迦宝者，注家云：此宝似鹦鹉[口+隽]边赤或云色缘。　　经云：如那罗延者，天帝第二大臣名，其身坚刚研刺不入，菩萨以色身现世，故以世中极坚牢身，而况类之。　　经世事可忍不者，问意云：内四大既其调和，外诸违情境复可忍不，故云世事也。　　经无不孝父母等者，此下总有五句，皆以无字著句头，不字著句末，如云无不孝父母不，无不敬沙门不，无有邪见不，无不善心不，无不摄五情不，经中存略，说者应知。　　疏云：种何善根者属智，以神力属福也。　　疏体一而用异者，同以不二实相为体也。　　故得互用者，三昧从定，陀罗尼从慧，以名异体一，名为互耳。　　疏又舌根清净名陀罗尼者，取其音声之用便故。　　　　释普门品　　将释此文，大分为四，先明得名之由，次释题目，三十双者下广释经题，四依经解释，初文者是故娑婆世界受无畏之名，宝藏佛所禀观音之目，已成种觉，号正法明，次当补处，称为普光功德，其本迹若此宁可测知，方便随缘趣举一名耳。次略题者，观世音者，西土正音名阿那波娄吉低输，此言观世音，能所圆融，有无兼畅，照穷正性，察其本末，故号观也，音者是所观之境也，万像流动隔别不同类音殊唱，俱蒙离苦，菩萨弘慈，一时普救，皆令解脱，故曰观世音，此即境智双举，能所合标，经者，由圣人心口，故文理表发织成行者心，故称曰经，普门者，普是遍义，门曰能通，用一实相开十普门，无所障碍，故称普门，品者类也，义类相从，故名为品，三广释初不云因缘者，文虽不显，其义已彰，人法异即世界，闻能生善即为人，闻能灭恶即对治，闻即见理第一义也。　　疏人有多种等者，人即假名所成之人，法即五阴能成之法，此之人法通于九圣，若色受想行识是凡鄙法，揽此法能成生死之人，戒定慧解脱，解脱知见是出世法，揽此法成出世圣人，上中下恶即成三途人法，上中下善即成三善道人法，故六道阶差及四教人法不等，故云多种广如彼玄文释。　　疏二慈悲者，悲名愍伤，慈名爱念，愍故拔苦，念故与乐，菩萨若但起慈悲心不牢固，故须发弘誓加持，使期心有克也，谓四教菩萨皆发此心也。　　三福慧者，亦名定慧，定名静爱，慧名观策，大论云：定爱慧策寂照之智，无幽不朗如明镜高堂，福德禅定纯厚资发，如明灯净油，亦称为目足，备故入清凉池，池即涅槃，涅槃称为二种庄严，庄严法身也，亦有四教不同也。　　福能转寿者，转分段短寿，成常住慧命，四真应者，真名不伪不动，应名称适根缘，集藏名身，若契实相不伪不动之理，即能称机而应，始从外道，终至圆极，比决不同唯有别圆任运能现（云云）。　　五药珠二身者，药王疗治苦患，出奈女经，珠是如意之宝，如华严云：有一上药树，其根深入枝叶，四布根茎枝叶皆能愈病，闻香触身无不得益，菩萨亦如是，大悲薰身，形声利物名大药王身，又如如意珠，能雨大千七宝琳琅，降雨攘攘，随意而雨，不穷不尽，菩萨大慈薰身与众生乐，名如意珠王身，此亦约六即，判位就前问答，遍救幽厄苦难，得药王身，若从后问答称适所求，雨实相雨，得涅槃乐，得如意珠王身名。　　六冥显两益者，冥是冥密，显是彰露，大圣恒以二利益，安一切众生，及以下地日用不知，譬如日月照世，盲虽不见，实荷深恩，此亦约六即，判位就前问答，不见形声密荷深祐，从后问答，亲睹色身，得闻说法，视听彰灼，法利显然（云云）。　　七权实者，权是暂用，实非暂用，一自行论权实，自观中道为实，二观为权，二化他论权实，他则根性不同，或说权为实，说实为权，不可定判，但约他意以明权实，三自行化他合明，若自观三谛有权有实，皆名为实，化他随缘亦有权有实，皆名为权，用此三义历四教，今就自行权实明六即，判位依前问答，从自行化他实智益物依后问答，从自行化他之权智以益物（云云）。　　八本迹者，本名实得，迹名应现，始坐道场及初住所得法身，即是其本，迹为上地佛及作上地菩萨，悉名为迹，就前问答不可说示，但冥祐前人，从本地得名，依后问答，殊形异状应现度脱，从迹得名六即（云云）。　　九缘了者，了是显发，缘是资助，于了显发法身，了者即是般若观智亦名慧行，正道智慧庄严，缘者即是解脱之行，行助道福德庄严，大论云：一人能耘一人能种，种喻于缘，耘喻于了，通论教教皆具缘了义，今明圆教二种庄严之因，佛具二严之果，原此因果根本，即是性得缘了也，即是性得为修得种子也（云云）。　　十智断者，普贤观云：大乘因者，诸法实相，大乘果者，亦诸法实相，智德既满，湛然常照，随机即应，一时解脱，断德既满，处处调伏，皆令得度，前问答从智德分满受名，故云如十四夜月光，后问答从断德分满受名，故云如二十九夜月邪辉将尽。　　疏别释五只者，观世音普门五字也，还将此别一一冠前五只。　　疏今简三观者，且约相待而云简耳，疏云：音者机也者，谓观其音，知机差别不同也。　　疏一切法邪等者，心邪则法邪，心正则法正也。　　疏慈悲普者，由慈悲具方能起四弘誓，四弘誓有悲，故众生无边誓愿度，此依苦谛境，烦恼无边誓愿断，此依集谛境，此二俱名下化也，有慈故法门无尽誓愿学，此依道谛境，佛道无上誓愿成，此依灭谛境，此二即上求也。　　疏云：未值定光佛等者，瑞应经云：至于昔者，定光佛时，我为菩萨，名曰儒童，买华奉佛，散华供养，华住空中，佛知其志，而赞叹言，汝无数劫所学清净，自是已后九十一劫，劫号为贤，汝当作佛，名释迦文，获记之时，得无生忍，方与理合也。　　疏理智历法者，谓智与境令遍历一切，无非实相，依此修行方名行普。　　疏断惑普者，释论云：无碍道中行名菩萨，解脱道中行名佛，此究竟为悟佛证，三菩提名解脱道也，然修行是方便道，断惑是无碍道，入法门是解脱道，此约自行次第也。　　疏道前名修方便道者，此则住前及初住俱为道前，初住已上为道后，从此已去任运分普，今不论道中，妙觉证后为道后也。　　疏相似神通如上说者，如法师功德品六根清净也。　　疏况真神通者，如欲化他，他示三密神通是示色身，方便是示意，同情说法是示口，随其类音，此即化他。　　疏二种道前方便者，进行方便是道前方便，即以空假二观也，地前所用为入住方便，名修行中摄。　　疏如入法门中说者，入初住证一分实法为体，即是入法门，如前入法门普中云道后所入名法门是也。　　疏化用如今说者，今观音正是真道方便化用也。　　如释签者，伯益造井，货狄造舟，容成造历，岐伯造医，蒙恬造笔，荼伦造纸等。　　疏农尝者，只是尝五谷而已。　　疏空通而假壅者，谓偏行偏用不能一时双照，何者？初但住空不能用假，故云假壅。　　假通而空壅者，出假之时偏用于假，而息于空，故云而空壅也，第二明体者，以灵智合法身为体也，第二明宗以感应为宗，十界之机感于寂照之智，致有前后感应之益，不取因果为宗（云云），第四慈悲利物为用，第五教相即开权显实之教，令冥显两益被于将来，以十法界身圆应一切，使得解脱，圆人秉于圆法，流通此圆教，五味之中即流通醍醐味也。　　疏次说西方菩萨时者，此释品初，尔时相对以为四悉，即是说东方妙音弘经已讫，次说西方观音弘经之时，故云尔时，下三悉一一皆结云尔时也。　　二处皆有初闻名时者，前品初闻名云尔时，一切净光庄严国中，有一菩萨名曰妙音等是，此品从佛告无尽意菩萨，下至闻是观音菩萨一心称名是。　　皆有随应为说者，即是各有现身说法是。　　皆有问答得三昧由者，初品经云：文殊师利白佛言，乃至行何三昧，次华德菩萨问种何善根？修何功德？乃至住何三昧等是，此品皆是无尽意菩萨问佛答断疑。　　疏大品明空则无尽者，经云：即色是空非色灭空，空故无尽也。　　大集明八十无尽门者，彼经云：身子问谁为汝作字名无尽意？答云：一切诸法因缘果报无尽，一切诸法不可尽，初发无上菩提心已不可尽，譬如虚空不可穷尽，为一切智发菩提心，岂可尽乎！诸佛戒定慧解脱，解脱知见，十力无畏等无尽因如是等发心，故不可尽众生性，无尽教化众生，无尽知一切法性，无尽菩萨发心无尽，又檀波罗蜜无尽，乃至方便无尽，九八十无尽，八十无尽，悉能含受一切佛法，从是得名，名无尽也。　　皆无自性者，以境不自境赖智，故智不自智赖境，故如此云者，则成他性等，今文正在和合，能所皆空，方无自性等过。　　经云：即从座起者，礼云：请益起，请业起，菩萨于佛备其二仪，故言起观解者，菩萨常远离行，故言起，亦是契诸法空，空即是座于此空，无所染著，故言起，又菩萨安于空理，理本无起愍众生，故承机利益，故言起，又中道本寂非起非不起，而能起能不起，无起之起，起即实相，亦起众生实相，故言起此约三观，释起也。　　偏袒右肩者，外国以袒为敬，露右肩者，示执奉为便，表弟子事师充役之仪，是故以袒为恭也。此方以袒为慢，然古有须贾先生，肉袒谢于张仪，露两膊也。观解者，覆露表空假二谛，又表权实，实不可说，如覆左表有冥益，权于化便如露右表有显益也。　　合掌者，此方以捧手为恭，外国合掌为敬，专至一心，一心相当以表敬也，观解者，权实不合而今得合向佛者，表万善之因向万德之界也。　　经云：善男子者，圆镜云：子有绍继之能，男有刚干之用，行有自利利他，府理清升感乐之义，称之为善也。　　况二菩萨乃至俱从慧立者，佛从觉，菩萨从观，故俱属慧也。　　经云：以何因缘者，若就众生，则以善恶两机为因，圣人灵智慈悲为缘，若就圣人观智慈悲为因，众生机感为缘，名观世音也。　　经云：闻是观世音菩萨一心称者，闻是闻慧，心无所依，无住无著即思慧，一心称名即修慧也，一心称名者，若用心存念，念念相续，余心不问，名事一心，又如请观音中系念数息，十息不乱，名一心念，或无量息不杂异想，心想虽长，亦名一心，一心归凭，更无二意，名事一心，理一心者，达此心自他共无因不可得，无心无念空慧相应，假慧相应，中慧相应，即理一心也。　　亦不须足者，何以知之？上既云闻是观世音，又云一心称名，只称名意足安下明其应相也。　　由过现缘差者，只是缘不等耳。　　亦有人云：三灾等者，圆镜云：无情有三，火水风，有情亦三，身命财，无情三次第有二，一从急至纵，二从小至大，三灾小大也，有情难次第亦二，一从重至轻，故前命次身后财，二从难至易，以命难难勉，乃至财难易脱也，（云云）。　　自身出火者，如大论云：医师儿爱公主，于天祠中，欲火从口出烧于天祠也。　　木火自出者，虽云久旱，亦由树枝相磨而出也。　　释水则无七相者，圆镜云：复次水有内外，外可知内，复二种一成身水，以湿浊为性，和接为业，众生身由此和接，故二违身水与身为病，故但有二相而已。　　疏火难为四者，一持名是善为机，二遭苦即是恶为机，三应四结如文释，诸难例为三意，一帖文，二引事证，三观行解释，帖文者，口为诵持，心为秉持，秉持为理不失，以火难卒暴，须预忆持，忆持必无难设脱有者，皆是放舍所持，背善从恶称之为设。经云：若有设有复有，皆是不定挑脱之辞也，次引证者，晋世谢敷作观音应验传齐陆果，又续之其传云：竺长舒晋元康中，于洛阳为延火所及，草屋下风岂有勉理，一心称名风回火转除舍，而灭乡里浅见，谓为自尔，因风燥日，掷火烧之，三掷三灭，即叩头忏谢法力，于鲁郡起精舍，上谷乞得一车麻，于空野遇火法力小卧比觉火势已及，因举声称观，未得称世音，应声火灭（云云），三观行者，果报火难者，从地狱有上至初禅皆有火难，如阿鼻隔子，八万四千，内外洞彻，上下夹炎，饿鬼支节烟起举体，燋热畜生燠煮汤炭，修罗亦有火难，人中焚烧现见，故若至劫尽，须弥洞燋，诸天宫殿廓都皆都尽，初禅已下，无勉火灾，凡十五有众生百千万亿诸业苦恼，持是观世音名者，火不能烧。次恶业火者，随有改恶修善之处，若五戒十善多为恶业所难，故经云：烧诸善根无过嗔恚，虽生有顶，头上火燃，请观音经云：破梵行人作十恶业，荡除粪秽，令得清净，由斯菩萨威神力也。三明烦恼火，若声闻人厌患生死，见三界因果，犹如火宅，四倒结业烟炎俱起轮回堕落为火所烧，生死蔓莚，昼夜不息，勤求方便，竞共推排，诤出火宅，称观世音，机成感应，乘于羊车，速出火宅，入有余无余涅槃，即得解脱，次明支佛，次明六度菩萨，次通教别教圆教及变易土钝根人变易土利根，凡有九番行人，修道之时，并为五住烦恼惑火所烧害，各修方便，方便未成，火难恒逼，称观世音方便，即成便得解脱（云云）。　　第二水难者，亦为三意，一帖文，二引证，三观释，帖文为三，一遭水是有苦，二称名是善，三得浅处是应，二引证传云海盐有溺水同伴皆沉，此人称观世音，偶得一石困倦如眠，梦见两人乘船唤入，开眼果见有船人送达岸，不复见人船，此人为沙门大精进（云云），三观解者，果报水至二禅，恶业水通三界，烦恼水通大小乘，如地狱镬汤沸尿屎，咸海灰河流漂没溺饿鬼道中，亦有填河塞海畜生淹没衡没波，致患修罗亦有水难，人中可知水灾及二禅沉漾无崖是时，若不称名尚不致浅处，何况永勉，次恶业水者，波浪爱欲因缘之所毁坏，澍入三恶道中，忘失正念，放舍浮囊，见思罗刹，退善入恶，即是水漂，何必洪涛巨浪，若能一心称名，即得浅处，三烦恼水者，经云：烦恼大河，能飘香象，缘觉爱欲之水增长二十五有稠林，老水波荡恼乱我心，暴风巨浪有河浀复没众生，无明所盲不能出涅槃彼岸，何由可登二乘人修三十七品，运手动足截流而去三果，名浅处，无学为彼岸，支佛通别，各有浅处，及彼岸圆人得六根净，为浅处入初住，为彼岸变易中分，分是浅处无明究竟尽方彼岸（云云）。　　第三罗刹难为三，一帖文，二引证，三观释，帖文又二，一明难，二结名难中为五，一举数，二明遇难之由，三遭苦，四明机，五明应，初人数者，举百千总数不定判多小，以入海求珍结伴无定数，虽不定数，终不可独往，故举百千贤愚，经云：田殖百倍，商估千倍，仕官万倍，入海吉还得无量倍，故入海也。次遭风是难，由楼炭云：巨海有七种似宝一百二十种真珠宝，黑风者，请观音云：黑风洄波仁王般若云：有六色风，黑赤青天地火也，受阴身经明五风，阿含亦云有黑风，风加以黑怖之甚也。罗刹是食人鬼，人尸若臭，能咒养之令鲜，复有啖精气鬼，又人心中有七渧甜水，和养精神，鬼啖一渧，令头痛，三渧闷绝，七渧尽即死，一人称名，余者悉得脱者，同舟忧感体否是共散口不同唱心助觅福，故俱获济是均，二引证者传云：外国百余人，从师子国泛海向扶南，忽遇恶风堕鬼国，便欲尽食，一船众人怖称观音，中有一小乘沙门不信观音，不肯称名，鬼索此沙门，沙门狼狈学称，亦得勉脱，三观释者，华严云：嫌恨猛风吹罪心火，常令炽然，吹诸行商人，堕落恶道，失人道善宝及无漏圣财，从地狱上至三禅，皆有果报风难，若风灾起时，诸山击博上至三禅，宫殿碎为微小土，当知此时谁能救济，唯一心称观世音菩萨，以王三昧力，或以手障，或以口及无量方便令得解脱，次明若修诸善恶业风，吹坏五戒十善船舫，堕三涂鬼国及爱见境中，次明二乘人采圣财宝为烦恼风，吹慧行船行行舫，堕见爱境，为见爱罗刹所害，若能称观世音，得脱见爱二轮，永勉二十五有黑业，次明支佛六度行通别圆变易等，入烦恼海，采一切智宝，八倒暴风所吹，飘诸行船，堕二边鬼国，用正观心，体达诸法，不生不灭，入实际中，即得解脱（云云）。　　第四明刀杖难，亦为三，一帖文，二引证，三观释，帖文为三，一遭难是苦，二称名是善，三应也，今言刀杖段段坏者，由人执杀具，一折一来，随来随断，弥显力大，二引证者传云：晋太元中，彭城有一人被枉为贼，本供养观音金像，带在髻中，后伏法刀下，但闻金声，刀三折三斫，头终无异，解看像有三痕，由是得放，又晋太元高勾策阳京人犯法，临刑一心归命铒锁，不复见处下刀刀折绞之寸断，遂卖妻子及自身，起五层塔在京县（云云），三明观释者，非但世间杀具名刀杖恶业，亦能伤善业身命，烦恼六尘三毒等，皆名刀箭，地狱即有刀山挂骨剑树伤身锯解屠鲙等，饿鬼更相斩刺互相残害畜生，则鱼鳞相顺，强者伏弱，牙角相触，修罗昼夜征战，人中前履白刃，冲刀东市等地天共修罗，斗时五情失守，怖畏失命之苦，若能称观世音，若应刑所寻断断坏，次明修诸善因，为三毒刀箭恶业破坏善心，割断戒皮定肉慧骨微妙心髓，法身慧命退失堕落失人天道，乃至正命，若能称观世音，即蒙救护，三毒不伤，清升受乐，次声闻人厌患生死，观三界见思，剧于刀箭（云云），次支佛六度行通别圆变易等，五住刀箭伤法身，损慧命，若能称名，即蒙圣应（云云）。　　第五鬼难为三，一帖文，二引证，三观释，帖文为四，一标处所，二遭难是苦，三称名是善，四应，三千大千满中者，假设辞也，若言满中，复更从何处来，今言欲来者，知是假设也，鬼所以畏者，观音有威有恩，若非怀恩则是畏威，所以闻名尚不能加于恶眼，岂容兴害心，害心恶眼二俱歇也，次引证无文，三观解者，果报鬼难者，地狱道有蔽恶大力鬼，恼诸罪人，鬼道中力大者，恼小鬼畜生道鬼，亦啖畜生，人中可知，如阿含中云：有大力鬼忽坐帝释床，帝释大嗔，鬼光明转盛，释还发慈心鬼光灭，即去天主，既为鬼所恼，何况四王（云云），次修因者，如阿含中云：淫欲破梵行，嗔破慈悲，贪鬼恼不盗戒，嗜酒鬼恼不饮酒戒，乃至十善诸禅，亦如是为业，恶鬼毁损人天动不动业，若能称名，即不加害，次明烦恼鬼者，见心为男鬼，爱心为女鬼，历三界合有九十八，岂不遍满恼，二乘人乃至六度通别圆等行人，若称名诵念观智成就，能令见爱尘劳，随意所转，不能为害（云云）。　　第六枷锁难为三，一帖文，二引证，三观释，帖文为四，一标有罪无罪，二遭难，三称名，四应，帖文者，上临当被害，此定入死，自此明有罪无罪，或是推捡未定，或可判入徒流，若判未判，俱被捡节，圣心平等，本救其囚，执不论其罪有无也。在手名扭，在脚名械，在颈名枷，连身名锁，系名系碍，捡是封捡，系未必捡，捡必被系，系而具捡，忧怖亦深，若能称观世音者，重关自开铁木断坏，次引证者，传云：盖护山阳人系狱应死，三日三夜心无间息，即眼见观音放光照之，锁脱门开，寻光而去，行二十里，光方息（云云），三观解释者，地狱体是囹圄鬼及畜生笼槛系闭等修罗亦被五缚，无勉幽厄，若能称名，皆得断坏也。次明修因者，故经云：妻子以为锁械，钱财以为牢狱，王法以为狼铛，遮碍行人，不得修道，望现在是果报缚，望过去是业，若声闻人者，凡夫乃三果是有罪，罗汉是无罪，虽有罪无罪同在三界狱中，五阴绳所缚三相无常，捡覆权实上惑名杻，定慧上惑名械，中道上惑名枷，法身上惑名锁，如是等束缚行人，不能得脱，称名系念，必蒙灵应，若发定慧及发权实，法身显现，无明永破，即是杻械枷锁断入无余涅槃也，支佛六度行通别圆起无缘慈悲，薰诸众生，十法界有机，即能一切一时而得解脱也。　　第七怨贼难为三，一帖文，二引证，三观释，帖文为四，一标难处，二标遭难人，三明有机，四明应。难处即是大千国土，次明难即满中怨贼，满者，假设也。国旷贼多，圣力能救，显功之至也，怨者，此难重也。贼本求财，怨本夺命，今怨为贼，必财命两图，若过去流血名为怨，现在夺财名贼，如此怨贼遍满大千，尚能攘之，轻者，岂不能救也，二遭难人即商主也，又为四，一明主，二有徒，三坏宝，四涉险，商者训量此人精识贵贱，善解财利，商量得宜堪为商人之主，既有商主，即有将领诸商人，既涉远所赍者，必是难得之货，故言重宝也，险路或可旷绝幽隘名险，或值怨贼冲出处名险路也，三有机者，亦四，先明一人安慰，二劝称名，三叹德，四众人俱称，所以安慰者，止其恐怖也，所以劝称名者，设其上策也，所以叹德者，奘令定瞻也，若不安慰，则怖遽障惶，虽安慰止怖，若不设计唐慰何益？故劝称名，虽劝称名，若不叹德设计，则心不定瞻，亦不勇，所以叹德，故知此菩萨决定能施无畏，决果依凭三义既足，俱时称唱机成获应，即得解脱也。南无云：归命亦称为救我，次结口机也，显观音势力既大，加护亦广，岂止七难而已，当知遍法界，皆能救护，故言巍巍，巍巍者，重明高累之辞也，明观音力出分段外，竖应二土，故言重明，再沐神应，故言高累，以是义故，故言巍巍，二引证者，传云：慧达以晋隆安二年，北陇上掘甘草于时羌饿捕人食之，达为羌所得闭在栅中，择肥者先食，达急一心称名诵经食余人尽，唯达并一少儿，次拟明日，达竟夜诵，犹冀一感向晓羌来取之，忽见一虎，从草透出咆吼，诸羌散走虎因吃栅作一穿而去，达将小儿走叛得勉道明住径过贼难等，三观释者，若果报怨贼者，从地狱至第六天，皆有斗诤，如阿含云：忉利战不如修罗，索援至第六天，如此怨会称名得解脱，次修善时，恶色是怨，犹如水灰，称名恶退善业成就，如闇灭明生，次明烦恼怨贼者，一切烦恼是出世法，怨商主是三师，羯磨受戒人是商人，无作戒是重宝，五尘是怨贼，或法是商主，商人是徒众，理教是重宝，两遇魔事是怨贼，或心王是商主，心数是商人，正观之智是重宝，觉观为怨贼，或般若是商主，五度万行是商人，法性实相是重宝，六蔽是怨贼，称名即解脱也（云云）。　　第二明意机为二，初帖文，二观解，帖文为二，初明意机，次结意机，意机约三毒为三章，章各有三，一明有苦，二嘿念此两明机，三明离是应也，通称毒者，侵害行人，喻之如毒，又久滞为淫悕，为欲嗔恚多者，今世后世人不喜见，遗教云：劫功德贼无过嗔恚。华严云：一念嗔恚起障百法明门，又嗔则在声，恚则居心，愚痴者，邪起诸见，拨无因果，谤毁大乘，又愚谓迷境，痴谓障智，二观解者，大经云：一切善法欲为其本，二乘欲乐涅槃名贪，厌生死名嗔，不达此理名痴，开三毒即有八万四千具足，又未断别惑菩萨贪求佛法，于恒沙劫未曾暂舍，即是贪相，恶贼二乘不喜闻其名，如大树折枝之喻，岂非嗔相，无明重数甚多，佛菩提智之所能断，佛性理未了，未了者是痴相，欲除此三烦恼，故常念观音，随机应赴，即得永离（云云）。　　第三明身业为机为三，一帖文，二引证，三观解，帖文为二，一二求愿满，二结叹求又二，一求男，二求女，文云：女人求男，若是无子则绝嗣，有子则父母俱欣，云何独标女人求男耶？解云：女人以无子为苦，夫之所弃并妇所轻，傍人所笑，又妇有七失，六犹可忍，无子最剧，容恶性妒不能事公姑，贪食无子拙无子既苦，故标女人求男也，德业者，明士有百行，智居其首，若但智而无福，则位卑而财贫，触途壈坎，智与福合，弥相扶显，福则财位高升，慧则名闻博远，故云便生等也。求女业者，端正七德之初，但端正无相者，或卑孤少寡相貌不佳，今明貌与相相扶，弥显其德，端正则招宠爱，相则招于福敬，故云众人爱敬（云云），次引证者，传有人姓鬲四月八日生，月氏国痴人，三观解者，果报求男女者，如阿含中地狱已上，乃至欲天皆有无子之苦，礼拜求愿，亦能满心。次明修因者，先辨法门，次明与愿，法门者，无明为父，贪爱为母，六根男，六尘女，识为媒嫁，生出无量烦恼之子孙，此男女不劳，愿求任运成眷属也，又善权方便父智度菩萨母，一切诸导师无不由是生。又慈悲为女，善心为男等（云云），次应机愿满者，若就修五戒而论，不杀是仁，不盗是廉，属女表定法，不妄语是质直，不淫是贞良，不饮酒是离邪昏，此属男表慧法，若不得此五戒，男女则失人天道，孤独堕在三途，归命求救五戒完全即男女愿满，十善例然，修禅时方便修慧精进等三方便为男，念一心为女，觉观喜为男，乐一心为女（云云）次声闻五停心观，治嗔用慈，治散用息，此二为女治贪用不净，治痴用因缘，治障道用念佛，此三属男（云云），次支佛者，缘方便道，起慈悲观，名女，慧观名男，若发真缘里名男，出观缘慈名女（云云），六度菩萨有慈悲不断惑，在生死利物名女，行六度方便智慧名为男（云云）。次通教菩萨既断烦恼，则有智断，缘谛理之慧为男，慈悲扶余息入三界名女（云云）。次别教十信菩萨修五波罗蜜，福德庄严为女，智波罗蜜为男，三十心名男女，詑圣胎初地中道正智开发名男生，无缘慈悲心发名女生（云云），次圆教以无缘慈悲种三十二相业名女，此女端正有相，以中道智慧为男，六根清净名处胎，初住慈智男女双生（云云）。　　第三劝受持者，分文如疏，疏上述胜名美德等者，此述从品初来，但叹持观音名，及感威神之力，故云美德，未辩其现身说法，故今劝持，名二格量为四，一格量本，二问，三答，四正格量，格量本者，六十二亿举福田多，尽形寿举时节多，四事具足举种子多，今持名号多，凡举四多为格量本也，次问答如文，四正格量者，还举四少（云云），格四多功德正等，持名少田少时少种子少问，何意以少敌多？答佛眼称量不增不减，四多重倍功德正齐（云云）。三结成一时称名，福不可尽，大品云：一华散空，乃至毕告其福不尽如文。　　有人云佛法二门者，圆镜云：一平等门者，如妙音得普现色身三昧，八万四千菩萨共得此定也，二不等门者，六十二亿实与观音等，欲令人尊重观音，故于等作不等说，例如称扬诸佛经说礼宝明佛，正灭十二劫生死罪，礼拘留孙佛灭无量劫罪也。　　亦未申难者，今文正明六十二亿菩萨不及观音，应先明数量，如何俱云等不等耶？　　两俱句边者，今经即是心境，俱妙六十二亿即是心境俱粗。　　若二交互句者，若境妙心粗，则境随心转，若境粗心妙则境随心妙也。　　有云：论误者，他意云：论与经不同，故云论误耳。　　但念果德者，他人但云唯念观音果德之身，今破意者，若唯念果德，则不识法身之理，应先念应身，则于应身即见法报之身，则见三身一体，于与诸佛等也。　　若以念法身者，意云：若念观音即应报之法身，故与十方佛等，又今文中从论云受持观音下，乃至功德无差具足无引论一段文卷。　　疏第二番问者，前何缘得名佛？答众生三业显机为境，法身灵智冥应，境智因缘名观世音，此义已竟，今问云何游此娑婆世界？佛答以普门示现三业显应，应众生冥机（云云）。　　疏此圣人三密等者，亦名三不护，三不护者，明观音住不思议圆普法门，实不作意计校筹量，不次第经营，方施此应，即无分别，亦无前后，任运成就，譬如明镜，随对即现，一时等应，故言三业不护，亦名三无失，众生根机不同，深浅有异，观音虽不作念逗机，逗机无失契当前人，冥会事理，故言不失，三轮不思议化，若示为佛心佛口，乃至示执金刚神身，亦云金刚心口，虽普现色身屈曲利物于法身智慧，无所损减，净名云：若能分别诸法相，于第一义而不动，不动而动，此乃不思议化也，问意业，云何示答圣意无能测者，若欲示之，乃至昆虫，亦能得知也。　　疏应以者，答方便力者，何以故意地观机见其所宜，宣示何身宜说何法，随而化之，故知应以是答意也，现身是答身业，说法是答口业，故知具答三问也。　　疏凡有三十三身等者，束为十法界身，文阙二界者，指上品云菩萨身，或言翻者脱落，或依古本正法华文，或言观音，即是菩萨身，何须更现？今依古本，为明菩萨义，故本体菩萨一界，或权或实，种种应化义不可阙，又无地狱界身，今明别判虽无总答，中有文云：以种种形，游诸国土，何得言无，释论云：菩萨化地狱，多作佛身，狱卒见不故遮，以此而推，应有地狱界身说法也，今通约十身，四句料简自有一界身度一界，自有十界身度十界，自有一界身度十界，十界身度一界也。若妙觉法身应实报土为舍那佛，受化之人，纯诸菩萨皆求佛道，更无异身，此一界度一界也，若方便土五人同生，皆求大乘，上文云·而于彼土求佛智慧，亦是一界度一界也（云云），若寂灭道场禀教之徒，诸界不同，或人或天龙神鬼等，又根性圆别两异，虽诸界不同，同见一佛身，而为说法者，即是一界度多界也，若有一界之身，但见一界身现，不得度则示种种身，眷属围绕供逗一缘，是名多界身度一界也，若佛身菩萨身遍作十法界身，遍入诸道，各令得见，同其形像，而为说法，此是多界度多界也，用此四句历五味时，现身皆如此约，说法多少者，如善财从百一十知识，闻诸法门，则多人多法为一人说也，如净名云：为声闻说四谛，为缘觉说十二因缘，乃至为梵王说胜慧，为帝释说无常，此一人用一法为一人说，若如通教说般若，三乘人同禀此，则一法为多人说，若是一切无碍人一道出生死，开佛知见，此则多法为多人说（云云），今明三十三身，又为八番，一圣身，二天身，三人身，四四众身，五妇女身，六童男女身，七八部身，八金刚身，一明圣人先明佛身，为是应佛？为是化佛？但圣人逗物具有二义，若一时欻有名为化应，同始终名为应，若寻此文明于应义，今文不明真佛妙觉法身究竟极地，毗卢遮那乃名真佛，真佛渊远不可说示，云何能解（云云）。　　次明应以菩萨得度者，或上地下地三藏通别圆等，辅佛不同，若佛于实报作佛观音，即为实报菩萨形，或作方便土菩萨形，或作同居土菩萨形，赴利钝两缘，赴利缘者，如华严中法慧功德林金刚幢金刚藏等，赴钝缘者，如弥勒等，若佛转五味法门，法门兴废，辅佛菩萨亦节节兴废，若权若实广利众生（云云），次明应以支佛者，如文殊二万亿劫作支佛，化众生现身说法，次明应以声闻身者，或作三藏，或作通教声闻，或作随五味转声闻，内秘外现庄严四枯四荣，导利众生，二明梵身者，梵即色天主，此名尸弃，亦云顶髻，璎珞明四禅皆有王，此言梵者，应是初禅顶，犹有觉观语法得为大千界主也，观音修白色三昧，不取不舍，不取故不随禅生，不舍故应为梵王，说出欲论四句现身以权引实，应以帝释身者，此地居天主也，具云释迦提桓因陀罗，释迦言能提桓，只是提婆，提婆即是天，因陀罗名主，能作天主，菩萨修难伏三昧，不取不舍说种种胜论，四句现身以权引实，自在天是欲界顶，具云婆舍跋提，此云他化自在，假他所作以成己乐，即是魔王也，净名云多是不思议解脱菩萨，住赤色三昧，不取不舍应为魔王，令诸魔界，即是佛界，四句现身以权引实，大自在即色界顶，魔醯首罗也，楼炭称为阿迦尼吒，华严称为色究竟（云云），天大将军者，如金光明，即以散脂为大将，大经云：八建提是天中力士（云云），小王身者，或云天王为大，人王为小，人王中四种转轮王自有大小，非四种轮王者，名粟散王，自有大小，中国名大，附庸名小，传传相望，今言小尚为王，何况其大（云云）？长者者，有长人之德，内合法门十德，如譬喻释，居士者，多积贿货，居业丰盈，以此为名也。宰官者，宰主义，官是工能义，谓三台以工能辅政于主，故云宰官，郡县亦称为宰，宰政民下也，婆罗门者，称为净行，劫初种族山野自闲人以称之，次列四众，释如前，次妇女者，不明小王妇女者，王家禁固不得游散，化物为难，故不作，若如妙音，即云于王后宫，变为女像也，童男女者，取妙庄严二子释之，华严童子弄砂嬉戏，七明八部者，上列大威德天，今更举二十八天等，龙有四种，一守天宫殿，持令不落人间屋上作龙象之耳，二兴云致雨益人间者，三地龙决江开渎，四伏藏守转轮王大福人藏，夜叉此云捷疾，此有三处，海岛空中天上传传相持，不得食人，乾闼婆此云香阴，帝释乐神在须弥南金刚窟，住天欲作乐其心动，什师云：在宝山中，住身有异相，即上天奏乐，阿修罗千头二千手，万头二万手，或三头六手，此云无酒，持一不饮酒戒，男丑女端在众相山中住，或言居海底掌博须弥，须弥为之坡峨入海齐腰（云云），迦楼罗者，此云金翅，翅头金色，因以名之，此鸟与龙约汝绕须弥，令断我博海见泥我不如输子为汝给使，汝不如输子与我啖天，力持须弥不断，故龙输子卵鸟食卵龙不能食，三湿生食，二胎生食，三化生食，四云紧那罗者，天帝系竹乐神小不如乾闼婆，形似人而头有角，亦呼为疑神，亦为人非人，今不取人非人，释紧那罗，此乃是结八部数耳。摩睺罗者，什师云：是地龙，肇师云：是大蟒腹行也。八部皆能变本形，在座听法也。金刚非八部数，手执此宝，护持佛法，或言在欲色天中，教化诸天，即大权神也。　　经云：以种种形游诸国土者，诸名不一，横则遍周十方，竖则冠通三土，随机二变，现何止三十三身任化，逐缘岂局在娑婆世界，以种种形总明示现身广，游诸国土者，总明所化处广，度脱众生，总明得益功广，言虽略，上义极广前故称总答。　　疏三劝供养者，佛答前问，先总后别，未劝受持，佛答后问，前别后总，未劝供养，众生既荷显益，见色闻声，故劝供养，而总别前后者，互举耳。　　疏初劝者，又二，先称美功德如文，二从是故下出供养意，正由能施众生无畏，从德受名众生，于畏得脱为作此名，德既无量，名亦应多，不可说不可说也。　　疏奉命者，众宝间珠共为严饰也，若依璎珞经，初住铜宝璎珞乃至等觉摩尼宝璎珞，今无尽意位高那忽止直百千两金，答此略言百民万姓耳，实不啻堪此也，观解者，以事表理，颈者，表中道一实之理，以众多无著法门庄严宝相，如璎珞在颈解者，表菩萨为常舍行，故一切愿行功德乃至佛智菩提涅槃，亦不住不著，无依无猗，故言解也，大集云：戒定慧陀罗尼，以为璎珞庄严法身也，百千是十万，此表一地有万功德，即十万也，法施者，旧云：如法施、重法施、求法施、学法施，皆名法施，无尽意重法，故施也，今明如法施也，正以财通于法名，财即是法，财即因缘生法，即空即假即中，三谛一心，一切具足，于法平等，于财亦等，如此施者，即是法施，不肯受者，事解无尽意奉命供养，我未奉命那忽辄受，亦是事须逊让，观解者，不受三昧广大之用，故无所受，重曰愍我等者，或可请上愍下，或可地位相齐，故相愍，或可我为四众，故施仁，愍四众，故受，以无所受而受诸受，佛劝愍者，即是愍一切众生及四众也，正以菩萨为物故施，为物故受二分者，表事理二因，奉二佛者，将二因趣二果也，理圆即法佛，事圆即报佛，二佛表二果也。　　经观音偈者，圆镜云：罗什本经元无此偈，以嘱累品后亦无偈，故梵本之中，具有此偈，按续高僧传云：隋时阇那堀多，于益州龙泉寺，为谯王宇文德译诸德制疏，并不释偈，今因讲次，但加文句矣，文二，先问具足下答，答文三，先诫听，二答问，三举二菩萨德齐假，使下二正答问有三，一先明冥益，次从具足下明显益，三从诤讼下重明冥益，又就第二显益文，又三，先明化他，次真观下二叹自德，无垢下，三重明化他也，妙音下第三举二菩萨德齐，文又三，先举胜人是故须常下，二劝念观世音净圣下，三劝礼，劝礼又三，先以无救具一切下，二明能度是故须顶礼下，三结。　　经慈音妙大云者，字误也，梵云梅怛利末那，三藏翻为慈意妙大云，秀亲问今时解梵语，僧云：慈意妙大云，此翻最胜当用之，今师于偈颂，大分为五，初一行颂上无尽意问，次三行颂上佛答，三十三行颂上七难，四三行颂上结别开总等文，五七行颂上持名劝供养结名等文，依今分文，甚与上长行文合矣。　　经还著于本人者，问何故咒咀毒药还著本人？答凡咒杀人皆属鬼神部，若杀人不得必却杀咒师，如譬喻经中，田家本持五戒，有渴梵志，诣于田家，乞饮田家，缘事不暇，与饮梵志置恨，使鬼敕之，彼人辱我往彼杀之，有罗汉闻之，往语田家，今夜明灯勤三自归，诵守口摄意身莫犯如是行者，得度世之偈，慈念众生，必得安乐，田家如教鬼不得便，却拟害彼其法尔，故以罗汉力蔽梵志身，令鬼不见，于是田家悟道，梵志得活，即是其事。　　经真观者，空观也，清净观者，入假无染，即假观也，广大智慧即中观也，谓中体无边，故云广大也。　　经海潮音者，若有念者，菩萨即应而不过时，如潮不过限也。　　经胜彼世间音者，如上释名中云胜有为世间、无为二边生死世间，方称观音之德。　　疏闻品功德者，文云：闻是观世音者，是闻上冥益一段问答也，普门品者，是闻显益一段问答也，自在业者，若是凡夫之业为爱所润，有漏因缘不得自在，观音为调伏十法界，示此三业慈悲力润，随感受生不为烦恼所累，故言自在业为中道第一义谛，所摄于二谛中得自在。　　经云：皆发无等等至心者，然发心有三，一名字发即五品弟子，二相似发是六根清净，三真发心即初住已上，此发心是真发心也，故大经云：发心毕竟二不别，如是二心前心难，今发初心等于后心，初心难发心，故言无等等，于后心名无等等。　　宝云经云：菩萨有十法者，一者如地广大无量无边，菩萨亦尔，二者如地为众生依止所欲称意，菩萨亦尔，三者如地无好无恶不忻不恨，菩萨亦尔，四者如地受大雨，菩萨亦尔，而受诸佛法雨，五者生草木为众生所依，菩萨亦尔，一切众生修行皆悉依之，六者一切种子依之而生，菩萨亦尔，生一切法，七者能生众宝，菩萨亦尔，能生众德，八者出生众药，菩萨亦尔，能出法药，九者大风不动，众生莫亏，菩萨亦尔，诸缘不能动，十者师子等吼而不能惊，菩萨亦尔，诸外道等而不能惊非不一途而阙约教。　　须辨其旨者，教虽不传闻法不无秘密得益，若方等下出其旨相也。　　或品似大者，此约共部说，如方等般若中，即色是空，空即是色，似相融相入，不可思议，而犹有得小益者，文云似也。　　或品似小者，指方等中多有此相也，或兼大小等者，此约共教说也。　　以向来三义者，从以部共故，下文是谓皆具显密及不定意也。　　以成大车者，空为高尔白牛，假为广智具度，高广不二，即是中道，以为车体也。　　次约初心缘毕竟理者，初心浅而理深，故云竖也。　　　　释陀罗尼品　　疏此翻总持者，应用总持二字，通冠四悉无非总持，又初世界文总持二字，总持遮恶，总持众善，故属世界也。　　生云：近识者，生云其因缘历数符，若影响吉凶祸福，岂可避哉！但云言理说妙绝群庶，致令近识受持心薄，故寄之咒术以敦时情也，注云：幽显等者，注云：夫凭理虚心，则三界非染，虎经通化，则百神可彰，既幽显协赞，故曰陀罗尼品，幽谓鬼神等，显谓药王等。　　本不合翻者，意云：咒但须念持，亦不为专缘文义，念若有功，则有感验，所以不翻。　　若全不可翻者，许与复斥，翻既无益，何故翻之？今家不翻，良由此也。　　疏众经开遮下亦具四悉随相配之，以释前四，言开遮者，用不等耳。　　疏那达居士下未见所出方等陀罗尼，经云：文殊师利白佛言：世尊！佛去世后，若比丘比丘尼，若菩萨若沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷，毁犯诸戒，云何当灭？如是等过，佛言：善哉！当为汝说，四番陀罗尼，一一悉明灭罪法度（云云）。请观音经云：毗舍离国一切人民遇大恶病，一者眼赤如血，二者两耳出脓，三者鼻中流血，四者舌噤无声，五者所食化为粗涩，尔时世尊令月盖长者等，请弥陀佛观音势至，于是彼佛及二菩萨受其请，故到毗舍离，住立门阃，放大光明，观世音菩萨为说救护众生陀罗尼，毗舍离人平复如本，于时世尊又谓说消伏毒害陀罗尼，观音受请说已作如是言，一切毒害一切恶鬼及虎狼等，闻此咒时，不能为害破梵行人作十恶业，闻此咒时不能为害，还得清净，尔时世尊为拥护受持此经，及观世音菩萨名者，故自说灌顶吉祥陀罗尼。　　疏大明等者，大品既云般若是大明等，即是别叹三智，一切智知空，空体明净，法界遍朗，故曰大明，道种智知假遍知法界，世出世法恒沙种类不差不满，了了别知，无能逾胜，故曰无上，一切种智知中，中理无等种智与之相应，故曰无等等也。又此三咒名三般若，实相般若与诸佛同体，名一切种智，观照般若与诸佛同意，名一切智，文字般若与诸佛同事，名道种智，此既叹说三智三般若，不同上来别有所主，故云非治病等，咒者，属对也，以秘妙之言，相属成文故也。　　总用总持等者，将此总用等四，次第以对四悉，释大明咒等。　　别对三教者，以般若部通三教，故大明属通，无上属别，无等等属圆，亦是三观，般若则通三，今唯开显一实故也。　　复名为通者，亦是通三教耳。　　增益等者，诵增益善根，增益寿命等。　　摄召者，摄召鬼神也。　　疏勿乖于教者，意今是治病者，须依治病等，今经专为护法也。　　疏如王索先陀婆者，一名四实行时，索给马食时，索给盐饮时，索给水洗时，索奉器譬咒，智臣譬诸菩萨，无识譬凡夫。　　疏下例有三如文者，勇施沙门持国三无佛印可，虽无佛彰言印定，应是嘿印矣。蓝婆（云结缚）毗蓝婆（云离结）曲齿（云施积）华齿（云施华）黑齿（云施黑）多发（云被发）无厌足（云无普）持璎珞（云持华）皋谛（云何所）又曲齿等亦是从相及所执为名。　　疏震铭其背者，此土人被霹雳，死背上云：市中用小斗五字，皆不著中央直书，此土无人识者，西国婆罗门来见即识著，中央一直书则成五字矣。　　　　释严王品　　疏云：出佗经者，谓药藏菩萨经彼经翻译甚质，今疏取意调彼经文，以出求法之相，非全录彼经文。　　疏甘露未沾者，未得法华教下谛理之旨沾心也。　　疏云晷刻者，日影也，刻者，周礼有挈壶氏掌漏刻，悬一壶而成水下，安示水器壶有小孔，漏滴其水于下器中，器内有竖木刻为百刻，水浮竖木其刻渐出，竟一日夜百刻方尽，仍于木上为二兽形，以正十二时也，今国家用之。　　疏云：一餐喀喀者，列子曰：东方有人焉曰，爰旌目，将有适也。而饿于道，狐父之盗曰丘见而下壶餐，以铺之三铺而后视曰：子何为者也？曰我狐父之人丘爰旌目嘻汝非盗耶？吾义不食子之食也，两手据地而呕之，不出喀喀而死，亦云出十六国春秋云爰旌目，长路而行质粮乏绝困饿委地，遇胡盗文，与之食，良久精目方能视人，乃见盗父，问曰：君是何人？答云：故丘之盗也，精目遂手据地吐其食曰：吾终不食不义食也。　　疏十旬九饭者，鲁有子思孔仲尼之孙也，博学精敏英明美才高蹈全德，安食不仕，乃十旬唯九饭事现史记，其乐于道，安于贫，不以轩冕为心，则云霄之志屈矣（里巷之门）。　　疏愠（于问反怒也，惠也，怨也，）　　疏无忘者，不遗也。　　疏苟者，且也，意云：我等非其求法人乎。　　地非其处乎者，古人修道皆择地而居，则使安神进行矣愁（子小反隘）。　　疏其诚者，诚约信也，亦立也，谓得其道立也。　　疏功由此王者，此从后说，故云此王，若从初说，应云功由此人也。　　疏云：而复邪见者，应是推理之邪，若是钝使邪见，未必易悟。　　疏紫台者，前品经云：入七宝台，七宝之中，金居其首，即紫磨真金也。　　得圣前却者，三人前得，一人后得耳。　　又利物多端下约本迹释。　　邪正异辙者，二子及母，以正化严化也。　　今从示迹者，若从示迹本是大权，若从得道已说，则成两量，重得四圣名也。　　王及能化者，三人为能化，王为所化，王于宫人，王为能化也。　　有称归心者，是何机国王也，胜鬘夫人是末利夫人女，嫁有称王，其母送书与女，具说佛相好等，女得书读竟，即说偈云：如来妙色身等，说已，佛即于空中现等，夫人教国中女人七岁已上发菩提心，王教国中男子七岁已上，皆发菩提心等（云云）。　　疏六度四弘者，文误应云四等，经云：慈悲喜舍是也，余经指此为十波罗密，未如未曾有因缘经中先说六度，次说四无量心，次第说竟，又总释云众生无量，故慈悲喜舍，皆悉无量，远前六度名十波罗蜜，总称一切菩萨行愿也。　　余三合在七度内者，智在般若，力愿合在禅度内也。　　疏今经指十度为正者，经云：久修菩萨所行之道，所谓檀等。　　疏常宣正法者，说前四味于王缘弱为正法也。　　疏论议者，谓共母论量商度此事也。　　疏子白母时至者，说法华经是五时毕，故云时至也，槌砧者，二子如槌，母如砧，父王如器皿，又二如槌王如砧，宫中八万等如器皿也。　　经我等是法王子者，已得无生忍竟，故云也。　　经或听者，言或者，亦且进退恐化不得，故云或也。　　疏狭而且陋者，不具十八名狭，但是邪变名陋，十八变阙二，应云在地而灭及忽然在空。　　经我等为父已作佛事者，父心已转，菩提心已发，信受妙法华经，故云佛事，　　疏归一实相如前者，如三周开显是。　　疏即秘密藏者，三德秘藏，三世诸佛，皆集其中也。　　经云：四柱宝台者，表王等当证开示悟入常乐我净之果也，床是所依，表毕竟空理以为所依，所依即座也，天衣表寂忍称理，柔和忍辱衣其上有佛表大慈悲之室，良由境智相称，故能应现无穷。　　经放大光明者，复表一实智光照破诸愚闇也。　　经成就第一微妙之色者，以供养是色，故表以色微妙。　　经云：精勤修习助佛道法者，上二子既修正道已，次方云乃至三十七品等，今父王为偏著依正，而复邪见，是故先修无作道品，以为助行，何但修于无作道品，亦兼修余三教，以为助治，所以三十七品之初念处之观，先破四倒，破邪见等，并亡助治力大疾得菩提，所以先修方修于法华三昧，及十度等正行（云云）。　　疏善知识者，有善法故何等善法所作之事不求自乐，常为众生而求于乐，见他有过不说其短，口常宣说纯善之事，以是义故名善知识。　　疏实际者，大品云：法性实际是善知识。　　疏若贞良妻者，谓内肃礼仪，外无誉毁，营估家事，以给所须，即外护也。　　疏如宗亲财者，亲能成我，财能资我，常相随逐，即同行义。　　疏如商主导者，主达通塞，宝所可期，即教授义。　　疏如子卧父怀者，约理也，境发于智，即如子智还契境，如卧父怀，此则借小名，而成开显之义。　　经云：今佛前光照庄严相菩萨者，妙音品初云：释迦牟尼佛光照其身等是，则指释迦名今佛也，此品望上，上名为前庄严相者，上云是菩萨目如广大，乃至身真金色无量百千功德庄严，威德炽盛光明照曜，诸相具足，即其相也，是故疏云：妇者，妙音是也。　　经一切世间诸天人民，亦应礼拜者，令一切天人礼拜识二菩萨名字人也。　　经云：得法眼净者，准度无极集经云：有求声闻乘，心开意解，有志求大乘，得法眼净，又大庄严论云：见道所断烦恼菩萨，尔时远尘离垢，得法眼净，今闻开显，分粗惑，先除例同彼论释。　　　　释普贤品　　疏遍吉者，遍故名普，吉故名贤也。　　问华严至如如，若彼经云普贤身相犹如虚空，依于如如，不依佛土，大论亦云：是遍吉菩萨，一一毛孔出诸佛土及菩萨遍满十方，以化众生无的处所矣。　　疏才仅也。　　疏几（巨衣反近也）亦有机音，亦有纪音。　　疏自在理一者，约所证边属理一也。　　疏神通者，行一者，修行以神通为本，又神通动作皆修行之相。　　疏威德者，我也者，以得理故威德则盛也。　　疏名闻者，净者，以行净，故名闻遍于法界。　　疏言说如此者，意云：说时如上次第对于四德，应知即一具四，故云自在等。　　随去者，皆云随者，圆四德力不谋而运，故谓之随。　　疏流起者，任运水流云起也。　　此是心力者，谓龙心力也。　　法力者，法尔力也。　　众生力者，谓众生机感力耳。　　不思议力者，得一实不思议理，故有难思之用也，普贤亦尔，具四德力，故来劝发也。　　疏光光无极者，谓明明无极也。　　疏佛护念者，昔护今开也。　　疏殖众德本至入正定者，众善得理而能生成无德不备，故云德本，亦是正定聚者，即照而寂安王三昧称为正定，一切三昧悉入其中，谓之为聚即双照意也。　　疏不乱不味者，约于定智用，论于双非，不乱不味，二是定用不取不舍，二是智用论解脱力也。　　疏又佛护念是开佛知见者，中道初开为佛所护，示本了因，故般若对示真道回向极果，必能广利群生，故大慈名悟佛之知见，即正定聚，况一俱云入名义最便。　　疏入正定聚至如来衣者，寂灭忍衣方名正定，体遍法界为佛所护念，即从所覆为衣也。　　疏殖众德本是坐如来座者，毕竟空知是众德本，若非久殖德无由生。　　疏发救众生是誓愿安乐行者，上文云：其人虽不问不信是经，我得阿耨菩提时，随在何地引之，令得住是法中（云云）。　　疏入正定聚是意安乐者，上文云：嫉恚违慈悲之心，非化他之法，谄狂乖智慧之道，非自行之法，乖心成心成恼心，安空理破偏执诤，故意安也。　　疏殖众德本是口安乐行者，文云：观诸法空是众德本，所取著心苟执不逆人意，不违法相，则不说小乘法，答但以大乘而为解说也。　　疏护念是身安乐者，上文云：蒙佛护念，身无危险，故安心无忧恼，故乐身安心，乐故能进行，又上文云身体及手足静然安不动，其心常恬怕未曾有散乱等（云云）。　　则以空座为般若者，此取能空为般若也，广如法师品末云，修如来室是大慈悲，若就同体即法身也，若被众生即是解脱，能令众生会于体，即是般若，修如来衣者，若就所覆即法身也，若就能覆严身即寂灭忍也，若就和光利物，即解脱也，若就能坐即般若也，若就所坐即法身也，身座冥称即解脱也。　　体宗用者，衣体座宗室用也。　　经云：即得三昧者，按普贤观经，所谓诸佛现前三昧，得是三昧，见十方佛及妙国土，了了分别（云云）。　　疏旋假入空等者，专约体法相似，入于圆妙之空，入假准此言。　　疏二为方便等者，明法音方便陀罗尼，在于似位，双用空假为入中道法音之方便也，而云得入中道者，显此方便是中道因，非谓已入，故玄文云：经明三陀罗尼，但名似道，未是真道（云云），又复应知衣座室三，以为能弘之方法，开示悟入以为所依之法也。　　疏常手得是经者，他意云：能行四法，则经卷常在心手也。　　开示等四句而为四释者，述于方便品中开示悟入，而为四释，谓约位乃至观心也。　　有人至此等者，圆镜引云：依普贤观经，行法有五列五法，竟结云此由罪有轻重，根有利钝，故今言三七，谓上根人，后加四例通于中下，由此得知普贤观经同于劝发品也。　　经正忆念如说修行者，如上五种法师及三七日等，是修行之相也。　　疏述成意足者，若将此文述前第三覆以神力，其文则足看其文势，只似先叙示身教法意耳，又与上文不多相称，则成欠其一文，左溪文句亦云，今不述覆以神通力也。　　非玄文等者，玄谈教旨，无非妙心，即导义也，止观乃依经修观轨则行人，分到宝所，故名达也，此疏即分节文句，轨范弘赞观诵合理，方得名持，虽三不同，意存修入，故云：非一家无以进也。　　　　法华天台文句辅正记卷第十（终）          
