金刚般若经赞述　　　　　　　　　　　　　大乘　窥基　　撰　　　　刊行金刚般若经赞述序　　般若六百卷，以金刚为精髓。所谓深妙玄约，群圣犹迷，非虚言也。在昔无著禀偈于弥勒，天亲受旨乎贤兄，二论之出世，譬之犹双悬日月，烛照幽冥也。及法之东渐也，翻译注疏，其类寔繁。传说我三藏法师是常啼菩萨之后身，信乎其执破骨出髓之夙志，忘躯殉法，委运祈通。其译诸经，托终于此法，以大呈嘉瑞及其上迁也，亦诵真文以逝，其有大因缘于般若，而独得其宗旨者，可以见已，而于本经，最注意焉。是以疏主受旨，特述三注，曰玄记，曰赞述，曰会释，而其直就经文为释者，独赞述为然。然人徙知有此书，而莫之或目也，况能研索之乎！越前艺公尝有叹于此，欲上梓行世，搜索四方，行五本焉。既已参互校订之矣，念我兴福更有善本，癸酉之夏，来谋之余，余嘉其志，出一本相示，盖学头所历传。艺公大喜持去。至于季秋，再来告其仇对卒业，乞余题语，余深惧以鄙言冠祖典，不逊之罪，不可逃也，固辞不敢。乙亥之夏刻竣，复持至求予必一言，以证考订无私。予感其笃志，且喜法之弘传也。乃忘僣越，略叙来由，以塞其责云。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文化十二年岁在乙亥夏五日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兴福别室大僧都训映谨识　　　　刻金刚般若经赞述序　　我曹众生，从无始际，汨溺于生死海中，头出头没，靡有出期。大圣世尊悯之，宣畅摩诃衍法，于中演说破有之教者，摩诃般若经，四处十六会说，而此金刚般若者，其第二处第九会说，实是觉海之要津，入道之宝户也。是以支那日本诸大德，疏此经者，僧肇、净影等无虑数十家，本朝镂梓行世者亦颇多矣。唯大唐慈恩窥基法师，有疏二卷，东域录中称赞述者，传本邦以来，盖千有余年，而未梓行于世，学者憾之，岂非缺乎！余同国社友丹山子法讳顺艺者，天资聪敏，好学菩笃，游学本黉，有年于兹，慨此典未现流于世，探其善本，刻苦校讎，颇延岁月，旁加邦读，付诸剞劂氏。将上木，令余作序，余虽不敏，曷不喜此典流后代布海内乎！且玆经，天台宗祖智者大师，有疏一卷，华严宗祖至相大师，有疏二卷，三论宗祖吉藏法师，有疏四卷，今此书，即法相宗祖基法师之所撰，则四家大乘师之疏，得此而恰完矣。窃思，我社诸子，依此经疏研寻，则一乘三乘教义，性相二宗法门，坐而得之，是余深所冀也。丹山子此举，亦玆意耳。因不耻鄙拙，聊述开刻之事缘，以辩其简端云尔。　　　　　　　　　　　　　　　　维岁文化十年癸酉仲冬闰月　　　　　　　　　　　　　　　　越州香月院释深厉志于京兆高仓学寮　　　　校订例言六则　　一　　斯书，余所索得凡六本，其三是南都古本，而兴福寺学头历传本，又其最可据者，故今以此为主，以参订余本。其涉两可者，则并存之，又虽可疑，而诸本皆同者，则姑从原文，不敢臆断，且揭注之上方，更俟善本。　　一　　本经新翻未容润饰，故此疏就什译以解之，盖以其译在初，流传最广耳。然有什本所阙一二，以余本补之者，今圈其右方而注之于格上。　　一　　此疏所牒经文，每举其首尾略去中间，今就现藏补填全文，以便捡阅。　　一　　本经诸家所刊行有数本，今直就大藏，抽出本经仇之，于疏所牒，校其同异。大藏，又参订宋本明本丽本焉，并揭注之上方，如疏中所引二论，文又有不同前三本者，非其所正释，故不烦加校注，观者当自捡知之。　　一　　余所得六本，皆略有国训，而莫全备者。今请典寿律匠捡阅之，参订合议，悉附邦读，以便初学，更见古点本可依者，当是正之。　　一　　凡上梓者，必借书手，而往往不免脱谬。今余不自揣书之拙，亲写缮完，以授剞劂，虽缺于观美，庶不致误人。　　　　　　　　　　　　　　　　文化十年癸酉冬十月　　　　　　　　　　　　　　　　丹山野衲顺艺志道谨识　　　　金刚般若经赞述　　一彰因起，二明年主，三释本文。　　一彰因起有二：　　（一）明经因起，即谓空有二因，乃有阿僧伽佛去世后九百年，上请慈尊为开中道说，瑜伽十七地中边分别论等并弥勒所谈，并如广章说，有少差异如别纸。　　（二）明论因起者，摄大乘云有二种藏，一声闻藏，二菩萨藏。于中有三：谓素怛览、阿毗达磨、毗奈耶，谓华严般若等名菩萨藏中素怛览，解深密阿毗达磨经名阿毗达磨藏，毗奈耶瞿沙经名第三藏，然上诸经唯依梵本各有多颂，以渐隐没卷轴便小，或此方翻者偏略，所以渐约也。即阿毗达磨经中有摄大乘品，佛当加持菩萨所说；佛去世后九百余年，无著菩萨撮集诸经统摄其义，为二万七千颂名对法论；后有其资名浮陀僧诃此名觉师子，造六万三千颂释，与前师造两本别行；后有菩萨名安慧，糅为一部，故称为杂集，即瑜伽十支中之一支也。谓三十唯识等各为一支；故如迦旃延三百年后造发智论；而后有六足诸论等。【金刚般若波罗蜜经】　　姚秦三藏法师鸠摩罗什译。　　二明年主者，（一）明经（二）明论。　　（一）经者，然此般若上代已来总有五译，出其年代具如玄记。然三藏贞观十九年初从西至，最初翻译其论也，对法为先。至贞观二十三年，三藏随驾玉华，先帝乖和，频崇功德，共藏译论，遍度五人，更问良因，藏令弘赞，遂制般若之序，名三藏圣教序。其时太子亦制显扬论序，当许杂翻经论，并赞幽灵，既有违和，不暇广制也。于时帝问藏云：更有何善而可修耶？藏报云：可执笔以缀般若。帝既许之，藏便译出，其夜五更三点翻译即了，帝索读之，即遣所司写一万本，既不重缀，词句遂疏，后欲重译，无由改采前布也。当尔积代梵本文并付三藏，藏讨诸本龟资梵文即罗什译，同昆仑之本与真谛翻等，然经文舛异，随文乃知真谬，题名不同，三藏独名能断，即先所译，无著论本亦名能断，何意然也？　　彼意说金刚有三义：﹝一﹞所破义，无著论本云：正见行邪见行。解云：正邪虽异，还作是同，故行该两种见；即喻金刚虽一，能所有殊。虽曰金刚，亦有物能破之，故如白羊角即破金刚也。　　﹝二﹞能摧义，无著云：一者细是智因故；二牢者不可坏故。解云：闻思两慧，能伏染故，渐生修慧，故名能摧，称为智因也。二牢者，即谓修慧，既是定心，正能破障，故名牢也。或修慧中有有漏、无漏二别，以分细、牢；或就无漏中有折伏道、断惑道，二分亦行。然烦恼障通理、事两观伏，以欣上厌下伏故；所知障唯理观伏可知也。又约无间解脱，亦分细、牢者，至佛果位解脱道中名断者，三种断中断性断类名断，而非断用及断体，以非所断不名为断，体已断非正断故，不名为能断也。　　﹝三﹞者阔狭义，无著论云：如彩画金刚，形两头宽而腰狭，解云：地前佛果喻宽，十地喻狭，以地地之中各修一行为首故，或七地已前分是宽，皆随义准之。应知今若所破名金刚，金刚之般若能破摧名金刚，金刚即般若也。然经云般剌若者，因中慧；言萨筏若者，此云一切智，是果中智也；言般剌慎若者，断惑慧，即此中所标，故云能断也。　　（二）论者，然今唐国有三本流行于世：﹝一﹞谓世亲所制，翻或两卷或三卷成。﹝二﹞无著所造，或一卷或两卷成。﹝三﹞金刚仙所造，即谓南地吴人，非真圣教也，此或十一卷或十三卷成也。　　若唯学有，以非空，妄想之心更长；唯学空，而非有，真智无因而不生起。灭妄想于空门，起真心于有府。有空双镜说教有二种：﹝一﹞谓随机，如四谛二空等理；﹝二﹞谓显理而如，说无相实相等。佛以一音等。华严云：如来一语中演出无边契经海等。法华唯明摄入以彰一乘。胜鬘通据出生及摄入也。然法华云：若人行五波罗蜜，不及受持听闻法华者，约菩提涅槃总名一乘，故牛车喻于菩提。经云：吾为汝等造作此车，故应当等心各各与之。故胜鬘云：行六波罗蜜不及手捉经者，彼据真如为乘也，如彼经文具显其相也。【如是我闻。一时、佛在舍卫国祇树给孤独园。】　　第三判本文者（编者注：判即上文之释），此经始终有其三分：初文前由致（编者注：「由致」即序）分；次「尔时，须菩提即从座起」下，发请广说分；后「佛说是经已」下喜悟修行分。　　前中有二：初明通由致，次「尔时，世尊」下别由致。　　通由致中有五：（一）为令生信，总显已闻，说「如是我闻」；（二）说者听者共相会遇，时分无别，总说「一时」；（三）化必有主，主若胜，法可尊，故标于佛；（四）化必有处，要托胜处就妙法，故言「舍卫国祇树给孤独园」；（五）明教所被机，谓「千二百五十人俱」，据实亦有菩萨众，如婆伽婆说；亦有八部众，如下流通分说，今此略故，但举声闻也。余文可知。　　言说处者，谓筏苏显轻呼度，旧云五天竺者，讹也。今释显度者，此云月氏，此五国中，多有贤哲，如月照瞑，能除炎热，故以为名也。旧云月支等者，并非也。其舍卫国者讹也，应云室罗筏悉底布罗，此云丰德城，谓丰多闻、丰欲境、丰解脱故。此城之主，即是钵剌摩那侍特王，此云胜军，即谓中印土之都城之名也。国名憍萨罗，为别恒河南憍萨罗，故以城名标别也。其南憍萨罗国城无有别名号，即以国为名故。祇树者即谓誓多太子之林，誓多者，此云战胜也。给孤独园者，谓须达多，于太子处所买得也。今合标彼，故双举之。广说缘起，如余疏陈。【与大比丘众千二百五十人俱。】　　述曰：此（五）彰教所被机也。谓佛共兼会名之为「与」，龙树释云：﹝一﹞者同处丰德城，﹝二﹞者同时同此说听究竟一时故，﹝三﹞者同心共取一味法故，﹝四﹞者同见同证一解脱理故，﹝五﹞者同戒各具别解脱戒故，﹝六﹞者同解脱三乘同坐解脱床故，具如是义总名为「与」。　　「大」者有五义，﹝一﹞名称大，大众大人所知识故；﹝二﹞位次大，皆住圣果非凡位故；﹝三﹞功德大，或诸漏尽证智断故；﹝四﹞修行大，求大菩提修广业故；﹝五﹞徒众大，千二百五十人故。龙树释云：如有七宝处，金为最大；乃至无好物处，铁锄为最大；如是，有三宝时，佛为最大；乃至于末后时，破戒僧为最大。故经云：瞻博迦华虽萎萃，犹胜诸华鲜洁时；破戒恶行诸比丘，犹胜外道持戒者故。今言大者，且对有学也。　　比丘者，此有五义：﹝一﹞怖魔，创心出家四魔怖故；﹝二﹞乞士，以乞自活，齐自他故；﹝三﹞净命，离五邪命，正三业故。五邪命者：﹝一﹞为利养故而现希奇，如坐行人念数珠等；﹝二﹞为利养故自说己德；﹝三﹞为利养故占相吉凶；﹝四﹞为利养故高声现威；﹝五﹞为得利养故说先所得以动人心。﹝四﹞持戒性，威仪曾不缺故。﹝五﹞破恶，修道获果，断烦恼故。　　僧伽名众，证理法事二俱和故。　　千二百五十人者，佛初成道，初一时中，度五人俱邻等；第二时，度耶舍等五十人；第三时，度舍利子等一百人；第四时，度目犍连等一百人；第五时，度优楼频螺迦叶等五百人；第六时，度迦耶迦叶等二百九十五人；第七时，度那提迦叶等二百人。如是总有千二百五十人，此举常随徒众也。准下亦有比丘尼众等，今此略故也。　　然阿含经唯为发趣求声闻乘说；般若空教唯为发趣求大乘者说，故下云为大乘者说，为最上乘者说也；涅槃、法华、解深密等，通为发趣一切乘者说，谓说有为无为名之为有，我及我所说为空，故今列声闻众者即是为令发趣求大乘故，菩萨已发趣，故此略不标也。上来明通由致竟。【尔时，世尊食时，著衣持钵，入舍卫大城乞食。于其城中次第乞已，还至本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。】　　述曰：第二明别由致也。此文有十：（一）明化主谓世尊，（二）辨化时谓食时，（三）彰衣服谓著衣，（四）显执器谓持钵，（五）陈化壤谓入舍卫大城，（六）明求膳谓乞食也，（七）辨均普谓于其城中次第乞已，（八）彰摄化谓还至本处，（九）显濯足谓饭食讫收衣钵洗足已，（十）陈安住谓敷座而坐。　　言世尊者，谓具六德，破四魔。四魔者可知，六德者，佛地论说：（一）自在义，永不系属诸烦恼故；（二）炽盛义，炎猛智火所烧练故；（三）端严义具诸相好所庄严故；（四）名称义一切殊胜功德圆满无不知故；（五）吉祥义一切世间亲近供养咸称赞故；（六）尊重义具一切德常起方便，利益安乐一切有情无懈废故。　　言食时者，谓斋时也。此下一一皆有所表，故无垢称经云：佛告阿难陀，诸佛凡所有威仪进止无非佛事也。何故今云食时也？此显食讫说经，日即正中，表其所说大乘无相理舍离空有二边执，故食时者，谓即说经差别时分也。此表欲说无相之教，先观无相之理。如欲说无量义经，先入无量义处三昧，观无量义处之理。佛以慧为命，无相为食，欲说无相之教，先以慧观无相妙理，后方说之，故言食时也。　　著衣者事衣有三：僧伽梨郁多罗僧安陀惠，此中初衣著入王城聚落，次衣处众说法；次衣可知，今欲入城，即显著初衣也。法中亦有三衣：（一）者精进亦名甲铠，谓能策励宣说利乐等事，不避寒热等事，犹如著衣也。（二）柔和忍辱衣，谓由忍辱故拒外怨害，不能侵，犹如著衣寒热不触也。（三）惭愧之上服，由崇重贤善，轻拒暴恶，羞耻为相，故如衣也。今此表佛策励宣说无相妙法，故言著衣也。　　持钵者应量器，（一）者应自所食量，（二）者应外所施量故，不大不小名应量也。为表佛无分别智内证于理如钵受食，心起于智故复名持。　　入舍卫大城者，表欲入正法大城餐无相食也。或正法如城，故无垢称云为护法城也。菩萨如守城故，或正法如城中人，菩萨如城，即为护法城也。或入法界大城，饮无相味，为表此故，言入舍卫大城也。　　乞食者，正表以无分别智内证无相理也。　　次第乞者，谓从一巷至一巷，从一家至一家等，为显于一一法皆遍证至无相理也。　　还至本处者，为表将说无相之教，还须起后得智为他广演也。　　洗足者，为显外有垢，洗足即除，内心有染，闻法自灭也。　　敷座而坐者，谓欲显所说法最胜，故世尊自敷其座，如睹尊位，不令余人敷座具也。　　而坐者，无著论释云：显示唯寂静者于法能觉能说，故此显世尊端身正念者，为表内能觉了真理，外能说无相法故也。能断金刚云：住背面念者，背谓疏远义，面谓观向义，谓以智观理，如镜鉴面也。所言背者，背生死；面者，向涅槃。背者，舍烦恼；面者，证真理。背者，离有空；面者，处中道。如是应知。或云，对面念者是视瞩义，谓以智达理，如视瞩其面故也。【时，长老须菩提，在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：】　　述曰：此大文次、发请广说分，正说分中依世亲科文有其二，谓从此唱至「果报亦不可思议」是初周说，次「尔时，须菩提」乃至「云何应住」已下，讫至「应作如是观」是第二周说也。谓初周中三问，未发心者如何成发心，乃至已修行者如何断障。第二周中说者，若菩萨于自身三种修行生如是心，云我能发心，乃至云我能断障。为除如是增上慢故，第二周说也。谓即初周说法，明未发心者教发；第二周说法者，谓已发心者，言我能发，故为说也。　　或修行断障二周别释，旧释云：初周为生是善，第二周为断障，障即所知也。故下论云于内心修行，存我为菩萨，即障于不住道也。谓菩萨不住道中，无分别智内冥真理，方证得故，非起我能心也。又解为利钝两机、初后二众，故作两周说也。　　就初周中有二，谓始从「应如是降伏」下乃至「如所教住」是正宗，「可以身相见如来不」下明断疑，谓能断道般若所断者谓二障也。　　正宗中有四，（初）善现虔恭赞请，（次）如来叹印许陈，（三）敬诺希闻，（四）随问别答。　　善现赞请中复三：﹝初﹞明虔恭，﹝次﹞明赞叹，﹝后﹞正陈请，此初文也。　　然无著菩萨说成立七种义句已，此般若波罗蜜即得成立，谓种姓不断等。此七之初三科判此经，总有三段；后四彰此经中所有之义，非别判文也。三段文者：　　（一）善现赞叹名为种姓不断。　　（二）善现发请名为发起行相，发问修行之相故。　　（三）者如来印答，讫至「应作如是观」名行所住处，谓依佛所说此一部义以行其行，即是行所住处也。　　（四）对治者非别有文，即于行所住处中，有能所对治也。故论云：彼如是相应行相行诸住处时，有二种对治应知：谓邪行及共见正行，此中见者谓分别也。　　于初住处中，若说菩萨应生如是心所有众生等，此是邪行对治，生如是心，是菩萨是邪行；若复说言，若菩萨有众生想等，此为共见正行对治，此分别执菩萨亦应断，谓我应度众生故。　　于第二住处中，若说应行布施，此为邪行对治，非无布施是菩萨邪行，若复说言住于事等此为共见正行对治，此分别执菩萨亦应断，谓应行布施故，就此之中有能对治、所对治，应准释之。　　（五）不失者，谓不失正道，此遮增减执也。谓于行所住处之中执有人法，故名为增执；拨无真如妙法，故名为减执，若作此者，便失正道。今遮二执，故云不失。故论云：于中若说言：如来说福德性即非福德性者，此遮增益边，以无彼福聚分别自性故，若复说言是故如来说如来福德聚，此遮损减边，以彼虽不如言词有自性而有可说事，以如来说福德聚故。乃至云所谓佛法者即非佛法，如是等皆应准释名为不失也。　　（六）地者此有三种：﹝一﹞信行地，谓凡夫修位始从唱乃至「是名一切法」也；﹝二﹞净心地，谓十地始从「譬如人身长大」下；﹝三﹞佛地，从「若菩萨作是言，我当庄严佛土」乃至经末也。　　（七）立名者，谓释能断之名可知也。　　然南地有金刚仙释，科此论总为十二分者，但是此方凡情，浪作图度，不可依据也。　　尔时长老者，西方以耆尊为长老也，若少而有德，故有大德之名，非此方同。须菩提者讹也，应云苏补底，此云善现，即世尊弟子之中解空第一也，谓应佛之世即能现生，或善能现前了达空义，或初生现时其室空寂，相师占之名为善现。现者出也，生时室中一切空寂，表其长大善解空义，故名善现。新翻能断名具寿善现者。命有二种：﹝一﹞出世命谓慧，﹝二﹞者世间命谓连持色心相续。若单标慧命，不摄世间；若独言寿不通出世，显双具二，故云具寿也。即善现有二：﹝一﹞者得出世慧命，﹝二﹞者为得世间长命，故亦云长老也。　　「即从座起」者，为表舍二乘之非实，趣一乘之究竟也。「偏袒右肩」者，显示敬相，彼以右为吉祥故也，为表般若能与众作吉庆也。「右膝著地」者，显降伏生死过失也，谓无始来以右手脚造众罪故，为表此法能伏生死苦也。「合掌」者，为表听者之心与法冥合也。「恭敬」者，表法可尊也。　　无著论云：有六因缘故须菩提问，（一）者断疑，谓诸众生无始已来，无明在身，烦恼迷覆而生疑惑，谓于四谛或于三宝等而生疑惑，不能生信，若发问时，所有是诸疑惑者皆悉断故。（二）为起信解故者，谓若虽有信于诸经法，不知于何而起信解，故为发问，令于般若起信解故。（三）为入甚深者，谓若虽于般若生于信解，然于甚深之义未能进解，故为发问，令解甚深义也。（四）为不退转故者，谓虽于甚深而得解悟，然逢蚊虻斗诤疲懈等缘，或时退转，一为发问，永无退故。（五）为生喜故者，谓众生久殖生死，恒怀无量种种忧苦，一为发问，忧苦永除，故生欢喜也。（六）为正法久住故者，谓若不说如是般若，或诸正法速即隐灭，无人住持，一为发问，当令正法永得久住也。【「希有，世尊！如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。】　　述曰：依世亲科，初周之中有二：（一）当宗请说分（编者注：即上文之「正宗」），（二）可以身相下广破众疑分（编者注：即上文之「断疑」）。　　正宗中有四：﹝一﹞虔恭赞请，﹝二﹞叹印许陈，﹝三﹞敬诺希闻，﹝四﹞随问别答。　　﹝一﹞中有四，一彰所在，谓大众中，二显虔恭，三明赞叹，四正发请。上来二文竟，此为第三赞叹也。言「希有，世尊」者，谓住劫之中减时方有佛出世也。只如贤劫千佛之中，已有四佛出世，谓此住劫之中，初之五劫无佛世现；第六劫中，人寿四万岁时，拘留孙佛出世；第七劫中，人寿三万岁时，拘那含牟尼佛出世；第八劫中，人寿二万岁时，迦叶佛出世；第九劫中，人寿百岁时，释迦牟尼佛出；第十劫中，人寿八万岁初减劫时，弥勒佛出；至第十五劫，九百九十四佛共出一劫，至后住劫中，有楼至佛独出一住劫；从此已后更经十二大劫，方有星宿劫中第一日光佛出；从此已后，更经三百劫，方有余佛出世。故法华云：诸佛出于世悬远值遇难等也。　　「善护念」者，世亲云：加彼身同行，（一）加其身，（二）加其同梵行者。谓有菩萨曾已发心，逢遇诸佛，机根已熟者，如来即护念之，一切加其身，令得自利增长善法。二加同行，谓即菩萨有同共梵行者，令转教授之，加其利他也。　　「善付嘱」者，谓根未熟菩萨即是，虽已发心，机根未熟，此有二种：一者，曾未有功德；二者，曾来虽有功德，已唯退失。以此二人付授根熟菩萨，令其教导，于未得已退者令得，于曾得已退者令其进修，故名付嘱，又得不退者令不舍大乘者，前将根未熟付授根已熟者，今即世尊以法付授根未熟者，令不舍大乘，于大乘中欲令胜进，名为付嘱。世亲云：准论付嘱有二，（一）者菩萨之中有得退未得退者，但令其不舍大乘，令其胜进名为付嘱也。然无著释意与此稍殊，彼意说云：如来初成道时，有菩萨，曾于过去已积善根，根已成熟者，佛即为说彼行所住处，于住处中说圣道为能对治，分别为所对治；又说断除增减二执，不失正道，凡夫修菩萨修及佛地，又说成立般若名故，如是名为善护念也。善付嘱者即根未熟菩萨，未能发心修行，故如来临涅槃付嘱已摄受菩萨，令其以此五种义为说，亦令成熟佛法也。已摄受者，即谓根熟菩萨故也。　　然护念有六：（一）者时，谓如来能为现在及未来二时护念也。谓于现在令其安乐之时，即不令作恶，招未来恶果，名为利益。非如慈母令儿子现在得乐故，反令造恶也。（二）者差别，谓善能知机差别为说故名善护念也。（三）者高大，谓以般若摄益有情，更无过上故也。（四）牢固者，谓世间物可有破坏，唯其般若毕竟坚牢也。（五）普遍者，谓遍能摄益于自他，故非如二乘但自利也。（六）异相者，谓信行地中凡夫修位有种种别，随其差别，以别异法而为说故也。　　善付嘱者亦有六种：（一）入处者，谓所归投处名为入处，处谓安处也。谓佛付嘱根未熟者言，我涅槃后归余菩萨诸佛等，故以诸善友为所归投也。（二）法尔得者，谓已根熟者，于他之所法尔能为摄益，如母于子也。（三）转教者，谓令传说般若深法使传灯绍继不绝故也。（四）不失者，即是入处，由有所归投，故不失正法正道也。（五）悲者，即是法尔由有悲故，能法尔摄益他。（六）尊重者，即转授也，由尊重般若故而能展转传教也。【「世尊！善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？」】　　述曰：此﹝一﹞四，正发请也。善男子等者，即谓乌波索迦等也，若不受别解脱戒，不能亲近承事，故不名为善也。发者，生也起也。阿耨多罗者，此云无上也。三者正也，藐者等也。三又名正。菩提称觉。应云无上正等正觉及等正觉，谓初是总名，次简外道邪觉，次简二乘偏觉，次简菩萨缺觉，举圆满故如是名为无上正等正觉也。　　谓此体者，即是法身，故胜鬘云：如来者，即是法身；法身即涅槃界也。言发心者，谓趣向于般若，故名为发。云何住者，问住何心而成发也？谓于何处安住其心而成发也？云何修行？既发心已如何修行耶？云何降伏其心者，既修行已，烦恼所知如何除断耶？云何住者，即谓深念众生心也，云何修行者，谓求菩提心也，云何降伏者，谓厌离有为心也。又断一切恶者，即是云何降伏其心也；修一切善者，即云何修行也；度一切众生者，即云何住也。又律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒亦此配之也。　　此上并依世亲意释，依无著者与上不同也。彼云：应住者谓欲愿故，欲者正求也，谓即正求佛故，愿者为所求故，作心思念也。谓发正愿，断一切恶等故。应修行者，谓相应三摩钵帝故；三摩钵帝者，无分别三摩提也，谓为对治分别故，而起无分别三摩提引无分别智也。此意云由有分别故是非遂生，是非生故烦恼起，烦恼起故造恶业，造恶业故生死转，今为断彼，故起无分别行也，分别者，即所知障故。应降伏者，谓折伏散时，折伏散时者，若彼三摩钵帝心散，制令还住也。此意云：若折伏分别心，不令散乱，故名为降伏；正起无分别三摩钵帝，故名为修行也。问：何故不得言若善男子等于三乘菩提应云何住等，而独言于大乘耶？如胜鬘云：荷四重担者，即有姓无姓皆摄益，故答论释云不可得义，谓善现既是声闻，若问大乘住行为不可得，若问二乘住行者非为难事，世尊不叹善哉也。又为三种菩提差别故善问，故唯问发行菩萨乘也。【佛言：「善哉，善哉。须菩提！如汝所说：如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨，汝今谛听！当为汝说：善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心。」】　　述曰：此（次）叹印许陈，于中有三：（一）者叹、（二）者印、（三）者许陈。「叹」者，谓善哉也，谓若善现少有合理，佛但印可，未必重叹；为问既极深广，故佛重赞善哉也。「印」谓印述其言，「许陈」者，为拟宣说，「谛」者审也，令其谛审听受，故曰谛听，故经说言：听者端视如饥渴，一心入于语义中，踊跃闻法心悲喜，如是之人乃为说也。【「唯然，世尊！愿乐欲闻。」】　　述曰：此第（三）敬诺希闻也。唯者，敬词。然者，可然其事也。【佛告须菩提：「诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心！所有一切众生之类：若卵生、若胎生、若湿生、若化生；若有色、若无色；若有想、若无想、若非有想非无想。】　　述曰：此第（四）随问别答。于中初答云何住；次「复次」下，答云何修行，后「须菩提！菩萨应如是」下答降伏。　　就初之中有四：初明广大心，次明第一心，次明常心，次明不颠倒心。此初也。上依世亲科。依无著者，就第三彼修行所住处中，差别言之有十八，约地言之有三，谓初十六是地前资粮加行二位凡夫修行，即信行地；第十七证道是十地，菩萨行即净心地；第十八上求地，即佛地也。　　谓我庄严佛土已下文若约住处言之，有六：谓（一）摄住处。（二）波罗蜜净住处，等于中初二住处，即是十八中初二。第（三）欲住处者，即十八中二，谓欲得色身法身故。第（四）离障碍住处者，即余十二住。第（五）净心住处者，即第十七证道。第（六）究竟住处者，即第十八上求佛地。总虽有八住处，后二不离前六，故通一切住处故，但言住处言之有六种也。谓且如初二住处中，即有广大及甚深二种住处，如论具显，余例应然。就六住处之中，初四是信行地，于中初二资粮位，次二加行位也。　　然无著之意，不同世亲论，十八差别一一皆有答前三问也。故论云：经言菩萨应生如是心者，显菩萨应如是住中欲愿也。若菩萨众生相转，即非菩萨者，显示应如是修行中相应三摩钵帝时也。若菩萨起众生相人相寿者相，则不名菩萨者，显示应如是降伏其心中摄散时也。其世亲以十八差别中初二差别合答三问，不同无著一一皆答三问，捡论应知。　　此答云何住者，谓如何安处其心而成发也。谓诸修行者，欲证菩提作大利乐，要先发起大菩提心，方兴正行，故经说言：如竹破初节，余节速能破，见道初除障，余障速能除。若发菩提心，一切功德自应圆满。故发菩提心，经说譬如大海初有一滴，能为诸宝作所依处，最初发心亦复如是，五乘善法皆因此生。又如世界初始渐起即为荷负诸众生因，此心亦尔，能为五趣无量种类荷负依止。又如空界无不含容，大菩提心，亦复如是，遍空有为皆厌离故，如空菩提皆求证故，尽空众生皆深念故。此初发心虽为下劣，一念福聚尚说难尽，况经多劫发心修行利乐功德！　　因何发心，一者，见闻佛等功德神力，二者，闻说菩萨藏教，三者，见闻佛法将灭，念言法住能灭大苦，四者，末劫多见众生痴无惭愧，悭嫉忧苦恶行放逸懈怠不信念。言浊世多起如是恶烦恼时，我当发心令余学我起菩提愿。由此便发大菩提心。　　将欲发心先具十德，起三妙观。　　甲、十胜德者：（一）亲近善友。谓情同道合，虽远名近，若非同合者，虽近不名善友也。故涅槃云：善知识者，如法而说，如说而行，谓自不杀生，教他不杀生；乃至自不邪见，教他不邪见等，名如说而行也。又善知识者，犹如初月至十五日渐圆，胜故也。　　（二）供养诸佛。谓行十种供养，谓现前不现前等。　　（三）修集善根。谓凡所为作，共集善故。　　（四）者志求胜法。谓好作胜善，好闻胜法，如是等。　　（五）心常柔和。谓性不穬戾，犹如良马。　　（六）遭苦能忍。谓为菩提不惮寒热等苦故。　　（七）慈悲淳厚。谓济拔一切。　　（八）深心平等。谓怨亲无二，好恶齐故。　　（九）信乐大乘。　　（十）求佛智慧。　　法华有五，故彼云：又佛子心净，柔软亦利根，无量诸佛所，而行深妙道。　　乙、三妙观者：（一）厌离有为，谓观生死恶趣无暇等众苦逼迫，自身之中五蕴四大能生恶业，九孔常流臭秽不净，三十六物之所集起，无量烦恼烧煮身心，如沫如泡念念迁谢，痴覆造业六趣轮回，谛审思惟深心厌舍。　　（二）求菩提，谓观佛果相好功德庄严，法身本净，具戒等蕴力无畏无量胜法；成二妙智慈愍众生，开导愚迷令行正路，诸有情类遇皆除恼，见是功德修集名希求。　　（三）念众生，谓观众生痴爱所惑受大剧苦，不信因果造恶业因，厌舍正道信受邪道，四流所流七漏所漏，虽畏众苦还为恶业，而常自行忧悲苦恼，爱别离苦见已还爱，怨憎会苦觉已弥怨，为欲起业生苦无厌，求乐犯戒怀忧纵逸，作无间业顽弊无惭，谤毁大乘痴执生慢，虽怀聪敏具断善根，妄自贡高常无改悔，生八无暇匮法无修，虽闻不持翻习邪业，得世妙果谓证涅槃，受彼乐终还生恶趣，见是等辈深心悲愍。　　次应发心，如是发愿：愿我决定当证无上正等菩提，能作有情一切义利，或随意乐诸佛之名，如释迦佛初发希愿，如俱舍颂于三无数劫逆次逢胜观、燃灯、宝髻佛，初释迦牟尼佛。无著菩萨由此说言，清净增上力，坚固心胜进，名菩萨初修，无数三大劫，先起信精进念定慧根，降伏障染，次发大愿，常逢善友以为胜缘，虽遇恶友方便沮坏，终不弃舍大菩提心，所修善法运运增长，以不退屈而为策发，齐是名为最初修行。　　依如上说初发心已，即名趣入无上菩提，预在大乘诸菩萨数，于生死海作出限量，勇猛定当速登彼岸。　　今此一唱名广大心者，谓十方无边、世界无边、众生无边，如是无边众生，我无始来，于彼起于十恶，今发心已，于此众生，皆拟济拔摄受，故名广大心也，并欲度脱故。　　无著论云：有想无想等境界所摄别故者，谓观此三为境界故。有想者谓七有想，无想者谓五无想，非想非无想者除前二，此依有宗释。大乘解者谓：识处名有想，无所有处名无想，无少所有第三非想者非前识处，故非非想者非前无少所有处故也。余如论易详。又论问云：彼卵生等四如何得入无余涅槃？答有三因缘故，谓难处生者待时故者，谓彼答意云：卵生等难处众生，待出难处时即令入，无妨也。【「我皆令入无余涅槃而灭度之。】　　述曰：此第一心也。涅槃有四：（一）自性清净，谓在缠名如来藏。（二）有余依，谓生死因尽。（三）无余依，谓生死果尽。（四）无住处，谓大悲般若二行亲证。或加方便净涅槃为五。谓菩萨作是意乐：无边众生皆欲具得无余涅槃，故名第一心也。　　无著论云：何故不直说涅槃耶？若如是，便与世尊所说初禅等方便涅槃不别故者。谓初禅等涅槃是世间道，离欲但是士夫果，今言离系果故也。何故不说有余涅槃界？彼共果故者，无余涅槃惑苦依尽所显故，是不共果；又非一向者，谓非一向苦依尽故。云何故不说无住涅槃耶？为显三乘共通故。【「如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。】　　述曰：此显常心也。谓菩萨摄他同己，他度即我，己外无他，故能常度。【「何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。】　　述曰：此第四不颠倒心也。若起我等四执，即分别之障未除，妄想以之更长故，是颠倒。既无有四执，故名不颠倒心。服药本除其病，无实反增，故世亲云：我者总观三世五蕴差别执，见过去我相续至现在不断名众生相，见现在命根不断住故名命者相，见命根断灭过去后生六道名寿者相。然婆伽婆说，命者即是此名人相，无著稍不同也。【「复次，须菩提！菩萨于法，应无所住行于布施，所谓不住色布施，不住声香味触法布施。】　　述曰：此依世亲答第二问也。然标布施者有二义：（一）者顺在家三福业事，出家六波罗蜜之中，施为先故；（二）者体宽通摄六故也。在家三福业者，谓，施、戒、修也。此三能于今世后世可爱乐故，贤良君子所称赞故，名为福业，非福翻此。　　初，行施者，谓诸众生无始已来，生死系缚，都为悭贪，创令行施，使于未得财色等不生贪著，于已得财色等不起悭吝，名之为施。　　戒者，谓教持五、八等戒。　　修者，谓修行诸善、习禅定等。出家六波罗蜜者，谓出家修行，先行施度，谓从浅至深，从粗至细，从易至难，故经据胜者谓众圣之府据最胜，故各依一义，亦不相违。　　第二体宽通摄六故者。世亲云：「檀度摄于六，资生无畏法，此中一二三，是名修行住」。无著意亦同，谓檀度有三：﹝一﹞者资生，此有二种谓内财外财施；﹝二﹞者无畏，谓令离苦得乐等，不令怖畏故；﹝三﹞法施，谓随机应病为说法。故于中资生摄一谓檀度；无畏摄二谓忍、戒，于已作恶未作恶令不生怖畏故；法施摄三，谓进、定、慧，正说法时不疲倦，故观知机明简择故也。无性论亦作是说，施性中现有六波罗蜜多，财施无畏施法施所摄故。解云有释此与彼若次同，有释此说，三种施中一一皆摄于六，由如是义故唯檀施也。　　不住于事应行布施者，谓不著自身也。谓行施时不求自身端妙等，故但为菩提也。应无所住者，不著报恩也。不住色香等者，不著外增上果钱财奴婢等行施也。故论云：自身及报恩，果报斯不著，护存已不施防求于异事，此中初两句配之文，次两句释前意。于中初一句释不著自身，次一句释不著报恩及果报，如论易详。【「须菩提！菩萨应如是布施，不住于相。】　　述曰：此答第三问也。于中有二，初正答前征，次释疑难。　　此初也。应云不住相想，想者，分别心；相者，所著境。言不住者，除内分别心，于外不著外相也。谓不见受者，施者及所施物，故而炽然施也。若见空而不施，即是空执；若但施而不见空，便有病。要见空，而且施，方贯中道，得成波罗蜜多。故唯识云：要七最胜之所摄受，方可建立波罗蜜多，谓安住与依止、意乐及事业、巧便、回向并清净，由七度复成。此言无相者，即是彼第五巧便最胜。　　下释疑难中有四：（一）者标，（二）举喻，（三）者合，（四）者劝。上来依世亲意释竟。依无著者，自「不住于事（事疑是相）」已下，明十八住处中第二波罗蜜相应行。六种住处中，第二，净心住处也。于中文有二：初，乃至不于前，正明净心住处；次，「不住于相」已下，明于此不堪为令堪故，显示不住行施也。　　又论云：从此已下，有五种，随所相应而解释应知者，谓从第二住处已下也。五种者，谓：（一）者依义，依谓所依即以所对治为所依也。（二）者说相，相谓状也。（三）者摄持，谓依处所行当来菩提果名为摄持也。（四）者安立，谓安立处真如妙理也。（五）者显示，谓显示相应三摩钵帝及折伏散时也。然就此正明净心住处中，云不住于事者，是依义依所对治住有能对治不住故，行布施者是说相亦是摄持，欲愿当来菩提果故，不住行施者是第四安立，谓不著自体等三事，即是安立第一义故，以第一义为无住也。故无垢称云：无住即无本也。谓行施时，安立于心，住于无住，故云不住行施也。不住相想者，此是显示也。谓相应三摩钵提及摄散心于此二时不住相想，故判文如此。　　释者论说六波罗蜜有二种果，一者未来，二者现在，如论具显。云不住于事，此说不著檀波罗蜜未来果，「应无所住」者，此不著余五度未来果也。若求现在果故行施，名为住色声等行施也。若求现法涅槃故行施者，名为住法行施也。子云：准此故知，「应无所住」者，脱一法字也。理应云：无所住法，行于布施。故余见论文，自当决了。【「何以故？若菩萨不住相布施，其福德不可思量。】　　述曰：依世亲释答第三问中，上来正答前征竟。自下释疑文有其四：初法说、次喻说、次合说、后劝信。　　此初也。谓有疑曰：若三事体空故而行施者，如何能成施福？如来为释此疑，故答云：若无住相施，其福最多也。何以故者，佛语须菩提云：我何以教令无住相施故？谓有相施者，是顺世间施，可破坏故，可毁责故；得世间果，不坚住故，是可思议，是可计量。无相施者，顺出世间，不可破坏，当得出世菩提果故，坚牢久住，情不能思，算数所不能量也。又有相施者，有其分限，是有拘碍；无相施者，无其分限，宽广无边，无有拘碍，是故得福最多，故不可以情思算数计量多少也。【「须菩提！于意云何？东方虚空可思量不？」「不也，世尊！」「须菩提！南西北方四维上下虚空可思量不？」「不也世尊。」】　　述曰：此第二举喻，于中初举东方虚空，次举余九方。一一中，皆初佛问，次善现顺佛而答也。此意若山河大地星月等诸事物，皆有大小分限，如有相布施；唯有虚空无其大小分量限碍，故喻无相布施也。故有经说：唯有虚空可喻法身也，谓十方虚空皆无边限，不可算量，同无相施福多无限不可计量也。然世亲之意，于其事物有种种不同，谓若男若女若好若恶若此若彼等，皆由有相行施等，故所有差别众多分限，若以心契无相无差别理而行施者，福无限碍，当来成佛，其福遍满，无此彼自他差别也。无差别理者，谓空无我理也，普遍一切如虚空故。【「须菩提！菩萨无住相布施，福德亦复如是不可思量。】　　述曰：此第三合也。【「须菩提！菩萨但应如所教住。】　　述曰：此第四劝信也。谓劝令如佛所教，行无相施，福定无边，不久当成广大果也。此意云：汝等虽复未解，但应如佛所教，后证之时，方自了达也。上来依世亲释竟。依无著者，就此一段明净住处，中初正明净住处，次不住相已下，为令堪故。世尊显示不住行施，福德最多也。谓或有菩萨，闻说无相施故，不生堪忍欲乐修习；而作是说，本所行施，求自体殊胜，及以得恩并诸果报；既无相施，何所得耶？谓但贪有相施福德而求自体等，于无相施，不能堪乐。故俗有言曰：少不学，长无能；有不施，思所穷；老不教，死无名。所以有菩萨贪其福德也。　　世尊为令堪故，而以虚空为喻也。谓说犹如虚空，有三因缘：　　（一）者，遍一切处，谓于住不住相中福生故，解云此说虚空遍一切处无间，有色无色之处，皆能遍故；不同于色，不遍一切，亦不长久。行无相施，其若虚空。成佛已去，周遍一切，福量圆满，长久不绝也。于住不住相中福生故者，谓行无相施时，近即感得十王果报，远能获悟菩提法身。其十王果为住福也，菩提法身是不住福。若有相行施尚不得十王报，宁得佛菩提？　　（二）者，宽广高大殊胜故者，谓虚空能广能高又复殊胜，风所不飘、水所不溺、火所不烧、物所不坏，但由高广殊胜故；行无相施，亦复如是。　　（三）者，无尽究竟不穷故者，谓如虚空毕竟常住，永无穷尽；无相施福，亦复如是，无限无尽，不穷竭故。【「须菩提！于意云何？可以身相见如来不？」】　　述曰：依世亲上来当宗正明竟，自下广破众疑分，于中论有十三分，今科为十二。谓初周说中于此已下，有四重校量：　　第一校量者，谓以三千大千世界七宝布施，不如受持一四句偈。　　第二校量者，谓如一恒河沙，一一沙数复是一恒河，如是恒河一一沙数是一世界，于尔所世界中皆置七宝满，而以布施，不如受持四句偈等也。　　此二以财施校量也。　　第三校量者，谓以一恒河沙等身命布施，不如受持一四句偈。　　第四校量者，一日三时，于一一时皆以恒河沙等身命布施，不如闻此经典信心不逆。此二以法施校量也，谓以内身行法供养故。　　或初二外财施以校量，次二内财施以校量也。于四之中第二第三合为一文，故总为三段，一一段中皆有四文，谓初三破疑第四正校量，故合之为十二段也。　　就初校量之中，文有四：一者，谓可以相成就得见如来不？二者，须菩提白佛，颇众生得闻如是。三者，如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？四者，正校量。就四之中初三破疑；后一正校量，不破疑也。　　前三之中初于无相因以生疑，次于无相因果以生疑，后于无相果以生疑。就此之中，（编者注：即于无相因以生疑）初世尊却问，次善现顺答，后如来印成。　　此初也。此有疑曰：若不住于相行布施者，所行之因既是无相，何故所得之果是有相耶？谓睹佛化身有三相，故而生疑也。三相者：谓佛未成道已前，名为生相；成道已后，说法度人，名住异；入涅槃时，名为灭相。住异合说者，如常释之，谓现形权应随机接物以示三相之身。众生睹之，谓得有相之果，便与无相之因不顺。今为解此疑，故言不可以相见如来也。谓法身无相是如来，故离彼三相，即是法身如来故也。【「不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相。」】　　述曰：此第二，善现顺答也。于中初正答，次释意，但为善现俊爽孤标，佛兼加卫聪敏，情得意，答顺佛心，故言不也。「所说身相，即非身相」者，谓所说三相之身相者，即非是法身之无相也，「所说身相」者，谓三相身，即是有相也，「即非身相」者，非无相身也，以无相为相故。【佛告须菩提：「凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。」】　　述曰：此第三佛重印成也。「凡所有相，皆是虚妄」者，谓虚妄有三：（一）者，真如法身无生灭，故名为真实；诸余事法，皆名虚妄，即此所说也。（二）者，诸无漏法皆名真实，诸有漏法皆名为虚妄。故中边分别论云：三界虚妄心心所也。（三）者，依他圆成名为真实，遍计所执名为虚妄，故此下文我相即是非相，乃至云离一切诸相即名诸佛也。今言虚妄者，即有为、无漏皆名虚妄也。「若见诸相」者，谓三相，「非相」者，谓法身无相也。上来依世亲释竟。　　自下依无著释者，此一段文，即十八住处中第三，为欲得色身住处也。于六种住处中第三欲住处。欲住处中有二：谓欲得色身及法身。此初也。于中文有其三，如前科判，言欲得色身者，谓有菩萨既发心已，次修行时，见佛三相之身相好具足，便欲求得，故佛意曰：三相身者，不是如来，却问须菩提成显此义，为遮欲得色身菩萨故也。依义、说相、摄持、安立、显现等五义，并如论自配，谓所说相即非相者，是摄持也。谓由欲愿摄持当来菩萨果，故名摄持，余思可知。【须菩提白佛言：「世尊！颇有众生，得闻如是言说章句，生实信不？」】　　述曰：依世亲意，就初校量中，此破第二疑也。上来既说行无相因得无相果，义既甚深，不同有相。佛灭度后，一切众生及佛在世诸恶众生，不生信心，如来是不成空说耶？设生信，来世恶人，如何能信？　　为破此疑，故佛答云：未来有菩萨备三德者，曾已积集善根，故能生实想，亦不空说也。偈言不空，以有实者，谓以有能生实想故，佛不空说也。　　言三德者，谓戒定慧学；又说一者修行，谓具三学；二者逢善友，谓值诸佛；三者离空有执，谓证二无我理。　　今此文中初问次答。此初也。「言说章句」谓能诠教也。「生实想」者，谓能起智，顺其无相因果也。谓有恶众生，于其无相，不生智顺；于其有相，返生顺智，故善现作此问也。　　无著论意者，上来三差别竟，此为第四欲得法身住处也。六种住处中第三欲住处有二，上来欲得法身也。于中有二，一者，欲得言说法身，二者，欲得证得法身，言说法身者，谓能诠教；证得法身者，谓所诠理。此意云：上为修行，求证色身，佛言有相虚妄，法身是实，因此便求法身无相，将欲证其无相，先起四亲近行，谓近善知识从彼求闻，思惟修习，故先欲得言说法身也。【佛告须菩提：「莫作是说。如来灭后，后五百岁，有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实。】　　述曰：此第二答中，无著、世亲皆有三段，且世亲者，初明修行，次「当知是人」下，明逢善友，「如来悉知」已下，明具福德，达二空理不著空有也。无著科者，初显示修行，次显示集因，后显示善友摄受，两科虽复有异，皆是答须菩提生疑问已。　　「莫作是说」者，佛语善现，汝莫言不生实相，亦有生实相者故。若依无著释者，须菩提问佛云：颇有众生，能得闻言说法身不？佛答云：有得也。　　后五百岁者，谓释迦灭后，正法五百年，像法一千年，末法一万年。未度比丘尼已前时，正法一千年也。然法有三种，谓教、行、证法，于中正法住时三种有；像法住时，而无证法，更不得果，故但有教、行，像似于正法时，故名像也。于末法时，唯教法而无行、证，设有持戒修行者，多为名闻利养故。今言后者，即是第三五百年后，正法灭时也，故能断云正行灭时也。又月藏经说，佛灭度后第一五百年解脱坚固，谓修行者，多分并得解脱出离故；第二五百年，禅定坚固，谓修行者，多分得禅，不得圣故；第三五百年，多闻坚固，谓多因经论博达多智故；第四五百年，福德坚固，谓多福德，造塔寺等故；第五五百年，斗诤坚固，今言后五百年者，谓于五时中皆有持戒修福等也。谓于后五百年有具戒定慧者，于无相因果经教中能生净信心，起随顺智以为实相也。【「当知是人不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句，乃至一念生净信者。】　　述曰：此第二文也。无著、天亲随义如前科判，谓说若有于此经句生一念信，尚曾供养无量诸佛，况起多念；乃至受持听闻等者，曾集善根更多也；若生实想者，曾善又多也。何故尔耶？谓虽于此生一念信熏习在身，当来成熟，能破无量广大生死故也。【「须菩提！如来悉知悉见，是诸众生，得如是无量福德。】　　述曰：此第三，明达二空理，离空有边也。无著云：此下明善友摄受也。于中初标次释。此初也。世亲云：「如来悉知」者，简肉眼见，谓以智知故；「悉见」者，简比量智，皆现量见故。谓诸众生，达二无我，所有持戒等福德，如来悉以佛智现量知彼也。余经中说：菩萨生福德者，谓初起；取福德者，谓久熏修。今此但总故，云得如是无量福德也。　　无著释云：「悉知」者，知名身，四蕴为名故；「悉见」者，见色身，谓于一切行住所作中知其心，见其依止故，即是显示善友所摄也。生取无量福者，「生」谓福正起时，「取」者，即是彼灭时摄持种子也。【「何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、寿者相。】　　述曰：此第二释中，初明无我，次明无法相四种。此意云后五百岁时，有菩萨，了达身之生起衰灭，本非有我，又了怨亲是非之类，本由自心，都无定实。既闻人法二空之理，复积持戒等福，所以如来以佛智知、眼见也。谓总缘三世五蕴差别一一阴是我，如是妄取，是名为我相；见身相续不断，谓从过去我而至现在，名为众生相；见现在一报命根不断，名为命者；见命根断灭后，未来复生余六道中者，名为寿者，今「人」替于「命」者也。　　无著释稍不同，谓取我自体相续名为我，我所取为众生想，此二我即及我所也。谓我乃至寿住取为命相展转趣余趣取为人想，解云：彼说寿者，此说为人也。上来四执妄情谓有，总了为空，故云无我相等也。【「无法相，亦无非法相。】　　述曰：此第二明法相之中，初明四法相，次结成如筏喻。前中有二，初明空有相，次明依言离言相。初中有二，初总标，次别释之。此初也。此文阙略，故科有参差，若观余本不尔也。谓初标四法相次别释，释中有二：初云有法相即著我人，有非法相亦著我人者，即释前不著空有相；次云不应取法，不应取非法者，释前依言离言相也。今此标中但标空有相，略无标依言离言相，释中具有也。　　无法相者，谓凡情妄执执法我，为有名为法相，既达为空，知法体而非实，故云无法相，无其所执实有法相故。亦无非法相者，谓愚者，妄情拨圆成而是无，名非法相，空无有体故；智者了此圆成是有，故无非法相，无其所执为空相故。二无我理是实有，故此中更应云无相亦非无相，言无相者，谓无我理，不可以言宣说为有为无。诸小菩萨乍谓可说名之为相，圣者了之为不可说，故云无相也。亦非无相者，以于无言处依言相说也，谓愚者既闻不可说，故即谓有言皆非，智人达之，故依言辞而说，然不执著，故言亦非无想也。【「何以故？是诸众生若心取相，则为著我人众生寿者。】　　述曰：释前不著空有相中有二，初总，次别释。此初也。【「若取法相，即著我人众生寿者；何以故？若取非法相，即著我人众生寿者。】　　述曰：此别释也。谓若执法我为有，即亦著我人，执圆成为无，亦著人我，取是执义，双无二执故即契中道，故云无法相亦无非法相者，离二执也。故偈云：一切空无物者，人法二我无也。实有者，二无我理体非无也。不可说者，不可以言说为有为无也，法性离言，故依言辞而说者，易知也。又云若取法相，则为著我人等者，此义云何？但有无明使无现行粗烦恼，亦无我见故者。解云：「但有无明使」者，谓无明住地，即是分别法执也。「无现行粗烦恼」者，谓无现行烦恼障也，但有种子随逐故。此意云：由有法执现行故，烦恼障随起也。　　无著论亦云：然于我想中随眠不断故，则为有我取，是故经言：「是诸众生，若取法相，则为著我」等，意亦同世亲也。由法执取法相故，我等便生故。【「是故不应取法，不应取非法。】　　述曰：此释第二依言离言相也。不应取法者，不应如声取法，谓不如言而取故；不应取非法者，随顺第一义智正说，如是取者，谓必因言而悟真故。【「以是义故，如来常说：汝等比丘，知我说法，如筏喻者；法尚应舍，何况非法。】　　述曰：此结成筏喻也。谓将欲证真，必因言说；及其正证，即不假言。如筏至岸，即无所用也。上来依世亲释竟。　　依无著者，论云：此取显示实相对治五种邪取故。何者五取？一者，外道；二者，内法凡夫及声闻；三者，增上慢菩萨；四者，世间共想定；五者，无想定。第一者，我等想转；第二者，法相转；第三者，无法相转，此犹有法取，有法取者，谓取无法故；第四者，有想转，谓执有想定；第五者，无想转，执无想定故。是诸菩萨于彼皆不转也。于中言生实想者，此为依义显示，对治不实想。故言于此修多罗章句中者，此为说相，显示言说法身故。即彼当生实想中，言当生者，是欲愿摄持。是诸菩萨，无复我想转等者，是安立第一义，不应取法非法者，显了也。【「须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？」】　　述曰：依世亲此破第三疑也。谓有疑曰：上言无想因还得无相果，何故释迦佛于道场成觉，说法度人双林入灭等耶？真谛引经偈言：「七年作婴儿，八年作童子，四年学五明，十年受欲乐，二十九出家，三十五成道，四十五年中，广度诸众生。」此等即是有相之果，岂彼不行无相因耶？为破此疑故有此文也。于中初佛问，次善现答。此初也。然佛有三种，一者法身，谓离妄之真理；二者报身，会真之妙智；三者化身，应物之权迹。谓法身妙理，菩萨所不测；报身实智，二乘所不知；故应物现形，随方化接，有睹斯质便谓实证菩提，真能说法，便是有想。今破此疑，故约真如法身，以问善现也。【须菩提言：「如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法，如来可说。】　　述曰：第二答中有二，初答，次释。此初也。善现意云：若据世谛，报化二身可有得菩提，可有说法；若约第一义谛者，真如法身内自堪寂，本无得菩提，亦无能说法。「无有定法」者，谓法身无相中，无有定法得菩提；亦无定法而可说也。但欲无定可得可说，不遮世谛报化之身，亦有不定得不定说也。【「何以故？如来所说法，皆不可取，不可说，非法、非非法。】　　述曰：此释也。于中两重展转释前。此初也。谓何以故无定法可说？内既不可说，于外亦不可取；故于外若有可取，是应于内亦有可说。既无可取明无可说也。「不可说，非法、非非法」者，谓愚夫执人法为有，名之为法；拨圆成是无，名非法。圣者达人法为无，名为非法；了圆成为有，名非非法。法身寂净，不可说非法，亦不可说非非法也。故论云：应化非真佛，亦非说法者，说法不二取，无说离言相。应化既非真佛真说，即明亦是假佛假说也。于内既无二说，于圣者亦不二取，谓取法及非法也。真理离言，无其说相故。何故释中但言说，不言证？论云：若不证者，即不能说，故谓要先证，方能说也。【「所以者何？一切贤圣，皆以无为法而有差别。」】　　述曰：此又释前也。谓诸圣者皆以无分别智契证真理，方能断惑，而立差别，故圣人说彼无为法。彼圣人所证法既不如是说，何况如是取，何以故？彼法远离言说相，非可说故。上来世亲释竟。　　无著意者，此段经文即是第四欲得法身，于中上来明得言说法身竟，此第二明欲得证得法身。于中有二：谓（一）者，智相至得法身住处，谓无分别智能契得真如法身，即以智相为住处也；（二）者，福相至得法身住处，此明初也。谓前欲得色身，佛言色身虚妄，教求法身；欲求法身，先修诸真之智，即是菩提法身，故名智相，由求智相法身故，佛以真如法身为问，谓外事中而有执他可得菩提，随众生机有可说法；于内无相法身之中，本无智身菩提可得，亦无法而可说，故以为问也。善现答言义亦同，然解佛意故约真如理彼二俱无也。谓于内真如理不可说非法非非法，故即无说无取也；于外听者，依真如理不可取故，无闻无得也。此即说、听皆依真如也。世亲释意说证真如，故不说法非法，听离妄执故不取法非法，谓法者，所执人法为有故；非法者，所拨圆成为空故也。依等五义配文者，如论自显也。【「须菩提！于意云何？若人满三千大千世界七宝以用布施，是人所得福德，宁为多不？」】　　述曰：依世亲释初校量之中上来三段，释疑自下正校量也。外意云真理之中既无说无取，无菩萨而可得者，所行无相之福，岂不空施耶？世尊挟此意故问善现也。于中初佛问，次善现答，后如来成。此初也。【须菩提言：「甚多，世尊！何以故？是福德即非福德性，是故如来说福德多。」】　　述曰：此第二答中初标，次释。言是福者，谓举财施福德，「即非福德性」者，谓非是感出世之福德性也。谓要听闻发生无分别智，方得出世无相果故。「是故如来说福德多」者，谓是故如来说，此财施福，能感世间福德多。【「若复有人，于此经中受持，乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。】　　述曰：此第三，佛为校量之中，初正校量，次释所以。此初也。「乃至四句偈」者，谓下至受持四句也。谓领纳在心名受，记令不忘称持。四句偈者，谓明此宗义之处，义圆足者，即为一句。如说广大、第一、常心、不颠倒，此四心各为一句也。又如不住于事应行布施即为一句，如是准知。此经宗者，谓无分别，破于分别为宗也。如言色声香味触等者，是集名，虽有多句，义非足故，终不成句也。如说不生亦不灭，不常亦不断等，亦非句义也。谓由受持为他说故，能生智慧，证无相果，此福不空，唯此二种能趣菩提故。【「何以故？须菩提，一切诸佛，及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。】　　述曰：此释也。谓由因听闻此经故，依教思惟修习引无分别智，契会真智圆满故，从此生理先妄覆故名之为出，今此总合说故，但言出也。谓一切诸佛者，报化二佛从此经生也。及诸佛阿耨菩提者，诸法身佛从此经出也。论云：于实名了因者，谓于无为实相了因所得也。【「须菩提！所谓佛、法者，即非佛、法。】　　述曰：更释受持福胜之意也。谓以无分别智契证真理，理智圆明，名为佛法，此唯十方诸佛同得，名为佛法，余人不得，故即非佛法。又初一法唯佛自解，余人不解，名非佛法。此第一法，即以受持此经及为他说为因，故说此二福德胜也。上来世亲释竟。　　依无著者，彼说欲得证得法身中有二，上来明智相法身竟，此明为得福相至得法身住处也。谓外有疑曰：上说于真如理中，无智相法身可得，又无法可说者，欲受持此经为欲得福耶？故如来为校量也。谓于如来言说法身若有诸受之者，能生福相至得法身，故若受持一四句者，生福甚多，依等五义如论应详。【「须菩提！于意云何？须陀洹能作是念：『我得须陀洹果』不？」】　　述曰：依世亲说此下有二校量，合二为一文。于中二，初释疑，次校量。释疑有三：（一）者，约二乘以生疑，谓前说一切圣人以无为法得名，无为法中无说无取者，何故预流等云我能取自果，复云我得我证耶？第（二）疑云：若言无说无取者，何故如来昔于燃灯佛所闻法？故从七地入八地耶？是即有说有取故。第（三）若无说无取者，何故菩萨取庄严净国土等耶？此三种疑皆于前说一切圣人以无为法而有差别，故生疑也。不同前段校量中所生疑者，皆于应不住相想以生也。就此破初疑之中有四，一一文中皆佛问，次善现答，此为初问也。　　流有二种：（一）者，生死流，（二）者，出世流类。若望生死即是逆流，若望出世便是预流也。【须菩提言：「不也，世尊！何以故？须陀洹名为入流，而无所入，不入色声香味触法，是名须陀洹。」】　　述曰：此第二善现答，初标答，次释答也。此答意云：若正在观中证理之时，而无趣入不作趣入之解，故但为其立名称曰预流也。又若入色声香等是有分别，正证真理之时但冥契理，而不入色声等法，故名预流也。余皆据观中而答也。谓在观时不作能得能证解，故名与前无违也。上来世亲意。　　无著者，上来四差别竟，此第五为修道胜得中无慢也。若八种住处之中第四离障碍住处中有十二，此初离慢障也。谓诸圣者云我能得果，我是预流等，故名之为慢。今答若在观中之时，而无我得之慢也。然前三果出观容起，第四果者，烦恼定无所知容起也。【「须菩提！于意云何？斯陀含能作是念：『我得斯陀含果』不？」须菩提言：「不也，世尊！何以故？斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。」「须菩提！于意云何？阿那含能作是念：『我得阿那含果』不？」须菩提言：「不也，世尊！何以故？阿那含名为不来，而实无不来，是故名阿那含。」「须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念：『我得阿罗汉道』不？」须菩提言：「不也，世尊！何以故？实无有法名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念：『我得阿罗汉道』，即为著我人众生寿者。】　　述曰：此后之三果皆应准前通释，然前三果之中皆应有即为著我人等，译家略故无也。就第四果中初佛问，次善现答，中初正答阿罗汉，次善现引己为证，令他信故。【「世尊！佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。我不作是念：『我是离欲阿罗汉』。世尊！我若作是念：『我得阿罗汉道』，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者！以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。」】　　述曰：此第二引证也。言我是第一离欲者，谓能离烦恼障及定障故也，以是俱解脱，故不同慧解脱，但离烦恼障也。就引己为证之中有三，初明佛与胜名，次彰不念，后释成前义。若作是念我得阿罗汉等者，是则有我人等执，还有烦恼，不能无诤，世尊即不说我为无诤行也，以有诤故。世尊说，即知我不念，得无诤行也。【佛告须菩提：「于意云何？如来昔在然灯佛所，于法有所得不？」】　　述曰：依世亲释此破第二疑也。于中初问，次答。言然灯者，即谓定光。谓释迦佛昔为菩萨之时，七地将满，当尔摩纳仙人，闻定光佛欲来入城，遂从一女人买华将以散佛，又表己之深敬，布发掩泥，当尔佛为说法，即入八地，第三僧祇初也。其卖华女人闻言供佛，遂不取钱，便共同愿，因此而来，恒为夫妇，作善知识即耶输也。　　谓外有疑曰，上言圣人以无为差别，故无说无取，何故释迦于燃灯所而取法？定光复为说耶？今为破此疑故以为问也。言有所得者，谓分别心妄所执法也。无所得者，谓智证真时无彼分别之心所得法也。但言无彼分别心之所得名无所得，不遮智内冥真，亦为所得也。此意云：佛于定光所闻法时，无于分别所执有所得法，但智内冥真如于所执中都无所得，证智不可说不可取故亦无说无取也。故今问言佛于燃灯佛所智证于法时，为有所得不？【「不也，世尊！如来在然灯佛所，于法实无所得。」】　　述曰：此第二答可知也。论云不取理实智者，谓不取者，不分别之心执取也。理实智者，谓以智证实理时，分别取执者，都无所得也。世亲释竟。　　无著者，此第五，为不离佛出时，故离障住处十二中此第二离少闻障也。谓若行无所得名为多闻，若作有所得是少闻，然佛于定光佛不作分别取执有所得，故是离少闻障也。【「须菩提！于意云何？菩萨庄严佛土不？」】　　述曰：依世亲此破第三疑也。谓有疑曰：无为法中既不可取、不可说者，何故菩萨取庄严净佛国土？复云何受乐报佛取自法王身？复云何余世间复取是法王身耶？此中有二：初破彼疑菩萨取庄严净土，次破疑佛取自法王身。　　初中有三，初佛问，次善现答，后世尊示劝。此初问也。菩萨取庄严佛国土者，谓初地已上菩萨生报净土，随其分量于一一地见佛不同，自身有异，既处净土之中，即是取自庄严净佛土。　　何故前言圣人以无为有其差别，无说无取耶？今破此疑者，谓诸菩萨以无分别智，内证真理庄严，故于外事形相之中即得七宝庄严。于内证庄严之时，无说无取也。若于外事形相之中，而言我庄严佛土者，此可为取，菩萨便是住色等境中；既证无相之庄严，何名取净土？故偈云：「智习唯识通。」智习，谓修习无分别智；唯识，谓智相应净识；通者，谓达真理，即真庄严也。故摄大乘解十八圆满净土中云：出世善根之所集起者，此说净因也。谓要发菩提心修行出世善根，积集长时，即能证会，故名为因。又广大自在净识为相者，谓以净识为净土体也。心净即佛土净故也。又云：大念慧行以为游路，大止妙观而为所乘，广大法味喜乐所持，空无相愿为所入门也。菩萨庄严佛土者，佛问善现云：于外形相菩萨庄严佛土不？【「不也，世尊！何以故？庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。」】　　述曰：第二答中：初总答，次别释。　　但诸菩萨要内证庄严，方住外七宝，非如观西方池水等名庄严也。有形相庄严，即是住于色等境界中。故言庄严佛土者，谓内庄严也。即非庄严者，非外形相庄严也；是名庄严者，是无相无取真庄严也。【「是故须菩提，诸菩萨摩诃萨应如是生清净心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应无所住而生其心。】　　述曰：此第三示劝也。应如是生清净心者，谓应修习净智、净识清净心。不应住色等生心者，谓不于外形相起庄严心；应无所住而生其心者，谓要以智证于无住，无住即无因也。　　无著释者，十八差别之中此为第七愿净佛土，离障住处十二之中，第三为离小攀缘作念修道，故小攀缘者，谓作有形相庄严净土，如求西方，观日水等也。【「须菩提！譬如有人，身如须弥山王，于意云何？是身为大不？」】　　述曰：此破第二取自法王身疑也，于中初问，次答。谓有疑曰：前说圣人无为而有差别，无说无取，何故报身自受用法乐，取自法王身？谓身无限，遍周法界，故一切世间复取彼云是法王身，为除此疑也，偈云：「如山王无取」者，谓如须弥山，上居众山，而彼无心我是山王；众生有分别心，自取彼为山王。报佛亦尔，已无分别心，故自不言我是法王身。众生有分别故，起分别云，彼是法王；佛无分别心，故不自取为法王身也。【须菩提言：「甚大，世尊！何以故？佛说非身，是名大身。」】　　述曰：此第二答也。「佛说非身」者，谓非有分别身，「是名大身」者，是无分别身也。　　无著释云：此为第八成就众生，又是离障住处中第四离舍众生障。故此意云：如来虽知不取形相名离小攀缘，然其报身广大无量，罗睺阿修罗王如须弥山，大众生尚不见其自体，何况欲界小众生？是则如来舍离众生不度也。为此故有此文。【「须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，于意云何？是诸恒河沙宁为多不？」】　　述曰：依世亲释，就大文第二重校量之中上来破疑竟，自下第二正校量中复二，初以财施校，次命施校。初中复二，初正校量，次随说，是经已下释所以。　　前中有三，初世尊寄喻以问，次善现顺佛以答，第三如来正为校量。　　此初也。阿耨达池出四大河。所以偏将恒河为喻者，阿含经说有四义：（一）者，有多沙故；（二）者，世间以为福故，谓将为净于彼求福故；（三）者，经劫名不改故；（四）者，佛近彼说法故也。「如恒河中所有沙数」者，谓取一恒河中沙也，谓方广深浅四十里为一恒河沙也。「如是沙等恒河」者，谓以一恒河中沙，一一沙复作一恒河也。取此无量恒河中沙，一一沙是一佛世界，以此尔数恒河数三千大千世界以用布施，尚不如受持此经乃至一四句偈也。何以故？此少分受持功德与菩提为因，一切外缘所不能坏故。其财施者为生死因，易可破坏，王贼等所侵故。【须菩提言：「甚多，世尊！但诸恒河尚多无数，何况其沙！」】　　述曰：此第二善现答也。【「须菩提！我今实言告汝：若有善男子、善女人，以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布施，得福多不？」须菩提言：「甚多，世尊！」佛告须菩提：「若善男子、善女人，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德。】　　述曰：此第三佛正校量中有三：一佛问，二须菩提答，三佛校量也。【「复次，须菩提！随说是经，乃至四句偈等，当知此处，一切世间、天、人、阿修罗，皆应供养，如佛塔庙，何况有人尽能受持读诵。须菩提！当知是人成就最上第一希有之法，若是经典所在之处，则为有佛，若尊重弟子。」】　　述曰：自下第二释所以也。　　于中有三复次，何以多财布施不如少受持耶？由释此意，故有三复次也。谓（一）者，在处处胜、在人人尊故；（二）当何名此经下，能摧二障故胜，（三）者，三千大千已下，明财施为染因，法施为净因，故胜。　　此即初也。于中复二，初明在处处胜，次明在人人尊。如佛塔庙者，此是十方诸佛真法身故，谓碎身舍利但一化佛之体，此般若经一切诸佛真法身故也。　　依无著释者，此一段文即是十八差别中，第九远离随顺外论散乱，故第四离障住处十二中第五离乐外论散乱也。谓令依此般若修学，不令习读外典籍故。文中有二，初以四种因缘显示此法胜异，次当何名此经下，为对治如言而执义，就前四因缘中即为四：（一）者，摄取福德如经得福多彼；（二）者，天等供养如经随所有处等；（三）难作如经成就最上希有；（四）者，起如来念如经则为有佛等。【尔时，须菩提白佛言：「世尊！当何名此经？我等云何奉持？」】　　述曰：依世亲此第二，复次释所以也。谓诸烦恼如山如石，而有金刚能破；或烦恼如金刚，般若能除断故；或如彩画之金刚。广如无著释：谓由有此种种堪能，故受持般若功德，胜多财施也。于中初善现问，次如来答。此初也。【佛告须菩提：「是经名为《金刚般若波罗蜜》，以是名字，汝当奉持。】　　述曰：第二如来答中，初示名劝持，次释所以。【「所以者何？须菩提！佛说般若波罗蜜，则非般若波罗蜜。】　　述曰：此释中初明诸佛同说同赞，次显己不独有说。此初也。佛说般若波罗蜜者，十方佛同说也。谓虽无分别而说，亦有因巡，而谈如说但无分别，取自法王，非无因巡而有自礼也。则非般若波罗蜜者，非一佛独陈也。此意云：由般若是诸佛本母，能出生诸佛，故诸佛同赞故。若有受持乃至四句者，胜以多供养也。【「须菩提！于意云何？如来有所说法不？」须菩提白佛言：「世尊！如来无所说。」】　　述曰：此第二显己不独说，于中初佛问，次善现答。问意云颇有一法如来独说耶？善现答云无。【「须菩提！于意云何？三千大千世界所有微尘是为多不？」】　　述曰：此第三复次释所以也。于中初释前受持福多所以，次转释疑，前中有二，初问、次答。此初也。　　谓碎世界以作尘者，有其二喻：（一）者，胜喻，谓因少受持，便生多功德；世界者，喻少持，碎为尘者，喻生多福。（二）者，劣喻，如以财施故多烦恼因，谓由所受施人因此而起种种斗诤故。谓世界者，喻财施，碎为尘者，喻生长烦恼，世界既为尘因，财施亦作染因也。今此意云：持法虽少，生福甚多，财施虽多，但增烦恼，故说虽多财施，不及受持一四句也。故寄此意以为问也。【须菩提言：「甚多，世尊！」「须菩提！诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说：世界，非世界，是名世界。】　　述曰：此答中初顺佛称多，次释非如实。是微尘者，谓碎世界以作尘；说非微尘者，非如卫世等所执有实微尘也。谓但寄微尘以喻贪等，非即如言而有微尘故也。又释但借微尘以喻贪等，非即微尘是贪体也。是名微尘者，谓是寄喻之微尘也。说世界者，谓以世界喻财物施，非世界是贪等因。财施为贪因，但借世界为喻故。【「须菩提！于意云何？可以三十二相见如来不？」「不也，世尊！不可以三十二相得见如来。何以故？如来说：三十二相，即是非相，是名三十二相。」】　　述曰：此第二转释疑也。谓前所说受持经者，生福甚多，即谓其福德有相果，故今破之，谓法身是如来，非三十二相化身也。于中初问、次答，说「三十二相」者，谓化身相；「即是非相」者，非法身相；「是名三十二相」者，是化身三十二相也。上来依世亲释竟。　　依无著者，经言大千世界已下此一段文，十八差别中第十，为色身及众生身抟取中观破相应行，即是离障住处中第六，为离于影像相自在中无巧便，故此意云：众生于色身及名身抟取中无巧便，故作一合相，今起方便，破一合相，故有此文也。　　然破中有二，（一）者，破色身，（二）者，破名身。色身有二，﹝一﹞者，细谓微尘，如经所有微尘，宁为多不？﹝二﹞者，破粗色身，如经，诸微尘，如来说非微尘。破名身者，如经说世界非世界，以名无形段，不可有其粗细，故以世界为喻也。如经可以三十二相等者，第十一为供养给侍如来故；又是第七，为离不具足福资粮故。此意云：若欲供养如来求福资粮者，不应以相见，第一义法身故也。【「须菩提！若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施；若复有人，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多！」】　　述曰：依世亲释，上来以财校量竟。自下以身命校量，于中初正校量，次释福德多所以。此初也。　　无著释云：此第十二为远离利养及疲乏热恼故，于精进若退若不发故，又离障碍住中此第八，为离懈怠利养等乐味故。解云：此说若有众生，乐欲味著懈怠，或味著利养不发精进，或曾起功德而复退失，为令远离此等故，而以身命校量，意令进趣故也。【尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：「希有，世尊！佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。】　　述曰：世亲云：自下释所以，于中有四：（一）悲舍苦身闻法悲泪；（二）「世尊！若复」下，明于此生信则生实相；（三）「世尊！是实相」者下，拂疑除病；（四）「世尊！我今得闻」下，进发信心。　　此为初也。谓须菩提闻说舍身忍苦，又闻此经深义能得菩提，喜叹自扬故怀悲泣也。　　无著释云：自此下有其三文：（初），悲苦舍身闻法伤感与世亲同；（次）「若复有人」下明发起精进生如义想；（三）「我今得闻」下，为令在坐味著懈怠诸菩萨生惭愧故。此为初也。【「世尊！若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人，成就第一希有功德。】　　述曰：此第二文也。谓有闻经生信心者，当来定得无分别智。除妄分别，证达二空，名生实相。由如是故，虽复舍多身命，不如受持也。以欲舍身，恒轮生死，非求慧行，不趣菩提故也。【「世尊！是实相者，则是非相，是故如来说名实相。】　　述曰：此第三拂疑除病也。「是实相」者，谓无相为相也。「即是非相」者，谓则非是虚妄分别所执差别之相。「说名实相」者，谓无虚妄之相，说名实相也。谓有闻说实相言故，谓是虚妄分别所执之相，今言不是，故有此文也。【「世尊！我今得闻如是经典，信解受持不足为难，若当来世，后五百岁，其有众生，得闻是经，信解受持，是人则为第一希有。】　　述曰：此为第四进发信心，即是无著第三为令菩萨生惭愧也。谓说末恶世，尚有众生能生实相，况今现在菩萨闻说般若而不进修？谓恶人信解乃可希奇，菩萨受持盖不足叹，故有此文也。就此文中，初善现问、次如来答。问中有三，初标问、次释、后结。此初也。【「何以故？此人无我相、人相、众生相、寿者相。】　　述曰：此第二释中有二。世亲云：初明所取空，次明能取空。子云：此唯说法空也。　　无著云：初明人空，次明法空，离人家执故。此初也。【「所以者何？我相即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。】　　述曰：此第二明法空也。【「何以故？离一切诸相，则名诸佛。」】　　述曰：此第三结也。谓若有分别，即有业生死起；既除分别之相，妄想生死都无，则名诸佛也。此意云：纵舍多身命，非证理之因；若暂听经，便是离相之福，谓因受持听闻故，当证二无我理，既是胜因，故多舍命之福也。【佛告须菩提：「如是！如是！若复有人，得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。】　　述曰：此第二佛答，初标，次释。此初也。世亲意云：惊谓惊恐，谓有众生恐此经典非正道行故；怖者，谓怖惧，依般若修学不能断疑故；畏者，谓由惊怖故，毕竟不肯修学也。若有远离彼处者，名为不惊不怖不畏也。　　无著云：谓声闻乘中，世尊说有法及有空。于听闻此经时，闻法无有，故惊；闻空无有，故怖；思量时，于二不有理中，不能相应，故畏。更有别释，为三种无自性故应知，谓相生第一义等无自性故。解云：谓于遍计所执无体相故名不惊，于依他起无自然生性故名不怖，于圆成实中无彼所执人法故不畏也。【「何以故？须菩提！如来说：第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。】　　述曰：此第二赞释胜也。世亲云：如来说第一波罗蜜者，谓十方诸佛同说，赞能为大因，故名为第一，显此经胜余经也。非第一波罗蜜者，谓非余人所得也，无分别智证无我理，唯十方佛得，余人不得故。是名第一波罗蜜者，唯佛所得也。　　无著释云：第一波罗蜜者，谓般若于余五中最胜故也。【「须菩提！忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜。】　　述曰：世亲云：上来大文第二段竟。自下第三段文第四校量，于中初释疑，次正校量。　　释疑中有三，（一）者，于前舍身命以生疑。谓有疑曰：向说彼身苦以彼舍身苦身，而果报福是劣，若尔，依此法门，受持演说诸菩萨行苦行，彼苦行亦是苦果，云何此法门不成苦果？此意云：前说舍身命苦，还得苦果身，得福即劣，若尔者，菩萨为此法门故行诸苦行，亦感苦身果，何福即胜？谓如萨陀波仑菩萨，于昙无竭菩萨所，求般若波罗蜜故打骨出髓而行供养，是苦得福应少。今答意：若为慧行而舍身，得福即多；若虽舍身，不行慧行求菩提者，生死因故，其福下劣也。就此文中大文有四：（一）者，正破前疑；（二）者，指事以显；（三）者，菩萨应离一切已下，引初地菩萨为示无住理；（四）者，菩萨为利益下，劝益众生住二空理。此初也。　　忍辱波罗蜜者，谓十方佛同得故，或求慧行之忍辱也。如来说非者，非是余人所得故，或非求慧行故，不名波罗蜜也。谓前说舍身命者非慧行，故不名波罗蜜，故言说非忍辱也。【「何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨。】　　述曰：此第二指事，于中初引昔一身，次引余多身。此初也。于中初明离相成忍，次反说举成前。　　歌利王者，亦云苦楚，多行楚毒故。谓如来往昔为忍辱仙人，在山修道，其王将诸彩女入山游猎，王倦而睡，女等于仙人所求闻正法，王寤便看，正见围绕其仙。王便问仙，汝何人也？乃至问云：汝是离欲凡夫不？答言：未离欲。王闻生恚，便割截之。当无我相，遂还如故，今引之也。【「须菩提！又念过去于五百世作忍辱仙人，于尔所世，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。】　　述曰：此第二引余多身也。【「是故须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心，】　　述曰：此第三引初地菩萨，得忍辱故名不住心，示不住生心义故也。于中初总示、次别示。此初也。　　发心有五：（一）者，种姓发心，谓地前；（二）者，信发心，谓初三地相同世间修施戒忍故；（三）者，明发心，谓四五六七地相同出世故，谓四地作菩提分观相同预流，五地作四谛观相同罗汉，六地作缘起观相同缘觉，七地纯无相观正是菩萨也；（四）者，不退发心，谓八九十地；（五）者，无上发心，谓佛地。亦云五种菩提，谓名种姓菩提等，今言发心者，谓信发心，即初地菩萨内观真如无住理故，名为不住生心也。【「不应住色生心，不应住声香味触法生心，】　　述曰，此第二别示于住之中，初令不住于相，次令住无相，次释所由，后总结。此初也。谓住色等生心者，便是有住，即著我人，故不应住也。【「应生无所住心。】　　述曰：此第二令住无相也。谓观无相，名为无住，要证此理，方灭我人也。【「若心有住，即为非住。】　　述曰：此第三释上所由也。谓若住色等生心者，便为非真住故也。【「是故佛说：菩萨心不应住色布施。】　　述曰：此第四总结也。【「须菩提！菩萨为利益一切众生，应如是布施。】　　述曰：此大文第四除疑示理也。于中初令行无住施，次正破其疑，次别释道理也。谓有疑曰，前言不住生心者，云何为利众生修行，而不名住于众生事？为断此疑，故有此文。【「如来说：一切诸相，即是非相。】　　述曰：此第二别显道理，于中初明法空、次明人空。此初也。说「一切诸相」者，谓虚妄相；「即是非相」者，谓无实相，虚妄本空故。【「又说：一切众生，即非众生。】　　述曰：此显生空也。说「一切众生」者，谓所执实众生；「即非众生」者，非实有众生也。或复翻此释应知，上来依世亲释第一疑竟。　　依无著者，经言如来说忍辱波罗蜜下第十三为忍苦故，即是离障住处中第九，为离不能忍苦故，谓余人不能忍发勤苦行此般若波罗蜜者。如来引己昔事，令能忍苦离不忍障也。就此文中有二，初明三种忍以离不忍苦障，次「须菩提！菩萨应离一切相」下，明不忍因缘者，有三种苦。　　前中有三：（一）者，明能忍，谓达法无我。如经：如来说忍辱波罗蜜故；（二）者，明忍相，谓他于己起恶等时，由无有我等相故，不生嗔想。亦不于忍辱波罗蜜中生有想，于非波罗蜜中不生无想。如经：如我昔为歌利王割截身体，我于尔时无有我等相；（三）者，种类忍，谓极苦忍，相续苦忍。如经：如我昔为歌利王割截身体，及言我念过去五百世中作忍辱仙人等。　　就第二不忍因缘有三：（一）者，流转苦忍，谓由不忍故即流转生死，为对治此，故令离一切相发无上心，若住色等，则于流转苦中疲乏故菩提心不生故，如经言：「是故须菩提，菩萨应离一切相发心」等；（二）者，对众生相违苦忍，如经：如是「菩萨为利益一切众生，应如是布施」等，谓既为众生行无住施，云何于彼应生嗔也；（三）者，显示乏受用苦忍因缘对治，如经：「须菩提，若菩萨心住于法而行布施」等，谓若著于果报等施，即便于取用而有乏少；若行无住布施，举事虚空，珍宝无量也。【「须菩提！如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。】　　述曰：依世亲释，此破第二疑也。谓有疑曰：向说无相因得无相果，于证果中无道，云何彼于果能作因？此文意云：所证法既无相，空寂无住等行云何能作因耶？为断此疑故也。此文有二，初明不妄语、次遣外执。此初也。　　论云：以如来如实智不妄语，佛菩提及小乘大乘受记之事皆不妄说，以是四境故，次第说四语。今此经中，加不诳语也。　　无著云：此何所显示？欲令信如来故能忍。于中真语者，为显世谛相故；实语者，为显世谛修行有烦恼及清净相故，于中实者，此行烦恼此行清净故；如语者，为第一义谛相故；不异语者，为第一义谛修行有烦恼及清净相故，说此真语也。此意总云：如来三界独尊，天人师，既为法界主，作五趣医，脱屣在家之上饰，弃舍轮王之大祚，道成正觉，所欲皆成，既不规名利，复不求安乐，何忽有妄语乎？【「须菩提！如来所得法，此法无实无虚。】　　述曰：此第二遣外执也。「如来所得法」者，谓所证理；「无实」者，谓不可如言而取实；「无虚」者，亦不可离言而别求。由不虚故，依佛教修学；由不实故，离妄想而证真也。谓凡夫妄想所执无有故不实，如来无妄想说故不虚也。【「须菩提！若菩萨心住于法而行布施，如人入闇，则无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。】　　述曰：世亲释云：此破第三疑也。谓有疑曰，若圣人以无为真如得名，彼真如一切时处有，云何不住心？得佛菩提则非不住，若一切时处实有真如，何故有人能得，有不得者？为断此疑，故说入闇等喻。于中有二，初明住事为生死因，次彰不住为出世业。此初也。偈云：时及处实有，而不得真如，无智以住法，余者有智得。此意云：真如虽一切时处实有，由无智，以心住法故，不解出离，犹如入闇，不知我何所趣，而不得之得者，翻此说。　　无著释云：此为显示第三乏受用苦忍因缘对治也。【「须菩提！当来之世，若有善男子、善女人，能于此经受持读诵，则为如来以佛智慧，悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。】　　述曰：世亲云：就第三段第四校量中，上来别破三疑竟。自下第二正校量中，初校胜劣，次「以要言之」下，释所以。前中有二，初明行三种行功德至多，次举事校量。此初也。三种行，谓一者受，二者持，三读诵。　　无著云：自下第十四为离寂静味，即十二离障中第十，为离阙少智资粮故，谓有耽禅定，不肯听闻而修智慧，为阙少智资粮，今令受持读诵，发生智慧，故方得菩提，定是福门，故但能助道也。　　就此之中文有其五，谓显示与法相应，有五种胜功德，（一）者，如来忆念亲近，如经：「受持读诵修行，则为如来以佛智慧」等；（二）者，摄福德，如经：「皆得成就无量无边功德聚」等；（三）者，赞叹法及修行，如经：「以要言之，是经有不可思议」等；（四）者，天等供养，如经：「在在处处，若有此经」等；（五）者，灭罪，如经：「受持读诵此经，为人轻贱，乃至当得」等故，此则初文也。谓要受持读诵此经者，是正报菩提之因，真法供养；所有世间财宝供养如来所不能及，由如是故，如来恒以佛智悉知是人，恒以佛眼悉见是人，亲近忆念是人也。【「须菩提！若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫以身布施；若复有人，闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何况书写、受持、读诵、为人解说。】　　述曰：世亲释云：此举事校量也。于中初明施命至多，次显信经福胜。日以三时舍身者，假设有斯也。「信心不逆」者，谓若有人闻此经典，虽未能受持读诵，但生净信随喜功德，比前其福过彼，何以故然也？谓于生死中虽舍身命，终无能契菩提法身；一生信心，虽亦未生慧解，然由信故，因即听闻，生长智慧，定当成佛，其福即多也。已生随顺之意故。【「须菩提！以要言之，是经有不可思议、不可称量、无边功德。如来为发大乘者说，为发最上乘者说。】　　述曰：世亲云：自下释二释所以，中有六复次：（一）者，示现希闻而能生信法故，谓大机能入，小机不能，如经：「以要言之」等；（二）者，示现受持真妙法故，谓受持妙法即是荷担菩提，如经：「如是人」等；（三）者，示现是人必定成就无量功德，谓此经在处皆可尊重，如经：「在在处处」等；（四）者，示现远离一切诸障故，谓转障，如经：「受持读诵此经，若为人轻贱」等；（五）者，明速证佛菩提法，如经：「若复有人，于后末世」等；（六）者，示现成就种种势力得六妙果故，谓明经威势，如经：「若善男子、善女人，于后末世」等。　　就初中有二：初彰经德大，次持诵福圆。此初也。「不可思议」者，非情思之可议；「不可称量」者，非语言而可称说；「为大乘者说」者，谓定性大乘；「为最上乘者说」者，谓不定性大乘，谓亦有二乘性故，谓此妙法最极难量，小乘意乐下劣，不能于此经而发趣，故云为发大乘者说也。　　无著云：就此赞法及修行之中有三：（一）者，赞叹教法；（二）叹修行者；（三）若乐小法者，下双明二种，此初叹法也。「为发大乘者说」等者，成前「不可思议」等也。【「若有人能受持读诵，广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德，】　　述曰：世亲云：此第二明持诵福圆也。谓由此法为大乘说故，有受持等者，必获无上菩提不可思议功德，故于彼生少信者，便胜舍多身命也。　　无著云：就此第二叹修行之中有三：初持诵等故佛所摄受，次明此人成就胜德，后明肩负菩提重担，此初二文也。【「如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。】　　述曰：世亲云：此为第二示现受持真妙法故，于中初明大机持诵，为荷菩提；次显二乘凡夫，不能听受。此初也。谓受持之者，当能证获菩提，虽现未得，后必得故，故言荷担。荷谓荷负，担谓担揭，言受持者，则为负揭得菩提故。【「何以故？须菩提！若乐小法者，著我见、人见、众生见、寿者见，则于此经，不能听受读诵、为人解说。】　　述曰：世亲云：此第二文，「乐小法」者，谓即二乘；「著我」等者，谓即凡夫也。　　无著云：此大文第三双明前二也。【「须菩提！在在处处，若有此经，一切世间、天、人、阿修罗，所应供养；当知此处，则为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。】　　述曰：世亲云：第三，在处皆可尊重也。　　无著云：此为第四天等供养也。【「复次，须菩提！善男子、善女人，受持读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。】　　述曰：世亲云：此第四转障也。如对法论说故，思造业有五：谓（一）者，他所教敕，谓自无喜乐；（二）者，他所劝请，谓俯仰而作；（三）者，无所了知，谓婴孩畜生之类；（四）者，根本执著，谓知罪而作，多分出家之类；（五）者，颠倒分别，谓不识为作，多分在家之类。前三造业未必堕地狱，后二造业定堕地狱，此后二业造已应受，由能受持读诵此经故，转先重业现世为人轻毁，故应堕恶道之业并即消灭也。此据中容受持之者，若起增上心持诵之者，罪顿消灭，亦非为人轻毁，转重令轻也。若其下劣心受持之者，未必罪灭也。又释：若时报俱不定者，即总消灭；报定，时不定者，即当来应受之者，转之现世轻受也。由如是故，虽少信受，其福多前所舍身命也。　　无著云：此为第五灭罪，于中有三：初明灭罪，次于后末世等显示多福故，次当知是经等显示福体及果不可测量故。前中有二，初明罪灭，次我念过去等显示威力。此初也。谓由听闻持诵此经故，依学无分别智证二空理，二障都亡尽，名真灭罪也。谓由愚痴故，分别恶业罪生，若听闻经，得智慧故，断除分别，即是罪从心生，还从心灭也。由持此经当得真灭罪故，于现在中亦得回重轻受也。【「须菩提！我念过去无量阿僧祇劫，于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空过者；】　　述曰：此依世亲第五文速证佛菩提法也。于中初举自所得福，次校他受持德。此初也。阿僧祇劫者，小乘教说从一至十，十十成百，十百成千，十千成万，十万成亿，如是六十番积数，故名一阿僧祇也。今大乘，准华严，一百二十番积数成一阿僧祇，仍万万为亿，亿亿成兆等也。　　于燃灯佛前，即谓第三僧祇已前也，第三僧祇初逢燃灯佛故。那由他者，千万数，谓在燃灯佛前，逢八百四千万亿个那庾多佛，于中一一皆供养、承事无空过者，然此但其数不论恒沙者，谓所逢佛极少也。谓此且说随于一地二地等中所逢诸佛，非谓前二僧祇但逢尔所佛也。且依古旧相传说，释迦佛于初僧祇逢五恒河沙佛，第二僧祗逢六恒河沙佛，第三僧祇逢七恒河沙者，是则前二僧祇逢无量佛，何独尔许耶？故知且据随何时分逢者，说也。　　又涅槃说：初依菩萨逢五恒沙佛，第二依六恒沙乃至第四依菩萨逢八恒沙佛，其第四依者，即第十地菩萨，故知二僧祇逢无量佛也。然有宗说，初僧祇逢七万五千佛，第二僧祇逢七万六千佛，第三僧祇逢七万七千佛也。　　无著云：此显示威力，谓远绝高胜，故名威力。于中有二，此初文也。【「若复有人，于后末世，能受持读诵此经，所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万亿分、乃至算数譬喻所不能及。】　　述曰：世亲释云：此第二以他受持功德而校量也。谓供养诸佛，但是福门助菩提法；听闻持诵，能生慧解，破裂生死故也。谓菩萨虽复余行百千诸行，若不修习慧波罗蜜，终不能得识达道理，契证真如，断除分别生死根本；是故听闻，速证菩提也。　　无著云：此文，第二文也。【「须菩提！若善男子、善女人，于后末世，有受持读诵此经，所得功德，我若具说者，或有人闻，心则狂乱，狐疑不信。】　　述曰：世亲云：第六文也。于中，初明势力广大，闻或狐疑；次显所得果妙，非思量境。此初也。　　此意云：谓无始来，于一切众生，所有杀盗等心，行杀盗等业，为怨为害，一闻一读此经，发菩提心，永除怨害，于一切众生所，永无杀盗等心，与诸众生，为父为母，津济教导，恒为胜友方便，共为亲眷，而行孝义，示为朋友而行笃信，示为臣辅而有忠良，示为君王方便抚救，乃至示为男女或下贱等。若作长者，长者中尊，如无垢称广说其行，当来成佛，功德无穷，能尽未来，化有情类，如是功德广大无边，但由听闻而得生故，故若具说，愚夫无智，闻或狂疑也。言狂乱者，谓或闻经不信，返生憎谤，因狂乱故也。或由不信，当来感得狂乱之果也。　　无著云：此第三显示多福也。于中亦二，初明德多难信，闻或狂疑；次明福果甚深，不可量测。此初也。【「须菩提！当知是经义不可思议，果报亦不可思议。」】　　述曰：此第二文也。谓经诠无相之义，持之者，当获菩提大果，教义既自难量，果报亦难思测也。故经说有三种物，覆之即好，露之即恶，谓愚痴人、外道典籍及妇人也。有三种物，露之即好，覆之即恶，如智慧人、佛法经典及日月。谓此般若，未开卷时，与外典无别；既开卷已，或讲或读，能破众生百千罪障，能得菩提，故受持者，功德甚多，纵舍多身命，不可比量也。【尔时，须菩提白佛言：「世尊！善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？」】　　述曰：世亲云：此第二周说也。谓上来未解发心者教令进发；未解修行者教令修行，未能伏断诸障者教降伏竟。今此一周为已发心菩萨言我能发心，乃至第三已断障者言我能断。由生分别故，则障于菩提，分别者，谓所知障，正障于不住道也。谓若发心修行等时，以无分别智，冥契真理，不生分别，言我能然，名不住道，不住生死及涅槃故。若有分别，则为非证，故名为障也。　　故二乘有法执，为涅槃所拘，便即取寂；凡夫有生执，为生死所缚，不能出离；菩萨具大悲智，故不为两边所拘，故名不住也。若行而有执，是则为涅槃所缚；若不行而执，为生死所拘，名为有住。要炽然行三，而不起我能之执，方得住于不住道也。　　或前为初机利机，后为后机钝机也。　　就此之中，初当宗正明，次于「燃灯佛」下，广释众疑。　　初中有二：初善现为问，次如来为答。此初也。　　无著云：此第十五为证道时，远离喜动故，即是离障住处中第十一，为远离自取，故有此文。谓菩萨于发心修行时，自见得胜处，作是念：我能发心修行等。如是自取为胜，言余不是，为令远离此取，故名为远离自取也。【佛告须菩提：「善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提者，当生如是心，我应灭度一切众生。灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者。何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，则非菩萨。】　　述曰：世亲云：就此佛答之中，初，答其初问，以例余二举一隅故，次，释违不住义。此初也。　　此意云：发心修行等，本拟除病，既存我执，病乃转生。欲令虽复发心，内亡其我，勿念我能，修行亦然，降伏例尔，故答初问，余令例知也。然此文中准前亦有四心，云「我应灭度」者，是第一心；「一切众生」者，是广大心；余二准文详之易了。　　无著释云：即此之中答前三问也。谓「当生如是心」者，答初问；「灭度一切众生已，而无有一众生实灭度」者，此答第二问。谓度众生时，不生自取云我能然；要须外不作有众生相，内不起我能执，契顺真理而度有情，方名修行；「若菩萨有我相等」者，答第三问，要证人法二空之理，二障乃能除，方名降伏，若云我能，便非契会也。【「所以者何？须菩提！实无有法发阿耨多罗三藐三菩提者。】　　述曰：世亲云：此释障不住道义也。谓以无分别智内证之时，我、法本空，都无所有，不作我能发心之念，故言无有法发心之者也。【「须菩提！于意云何？如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不？」】　　述曰：世亲云：就此第二，广破众疑有六：第一疑云：既言实无有法名为菩萨者，云何释迦如来于燃灯佛所，以华供养，及布发掩泥，如是行菩萨行耶？第二「须菩提！菩萨亦如是」下，疑云：若无菩萨者，诸佛亦不成大菩提，众生亦不入大涅槃等，若如是者，为何义故菩萨发心？欲令众生入涅槃等耶？此二种疑依前当宗正明处起。下有四疑，因展转释疑而生，至下当悉。此即为破初疑也。于中有三：　　（一）者，破谤无菩萨故。谓作是念：实无有法发菩提心者，是则无菩萨，云何如来燃灯佛所，行菩萨行？如经言：如来于燃灯佛所等。　　（二）者，为除谤无诸佛故。论云：若无菩萨者，是谁成佛？是则诸佛亦无也。故论云：若无菩萨，即无诸佛。有如是谤，谓一向无诸佛也。如经言：如来者，即诸法如义等。　　（三）者，为破谤无菩提故。论云：若无诸佛者，是则无菩提而可得，诸佛不得菩提也。如经：如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚等。　　前中有三：初佛问，次善现答，后佛成。此初问也。无著菩萨云：此第十六为求教授故，即离障住处中第十二，为离无教授故也。谓前说实无有法名为菩萨者，于燃灯佛所何求耶？亦无言教而可求闻故，为离此障故有此文也。就此之中，文有其五：﹝一﹞者，为离无教授故，如经言：如来于燃灯佛所等；﹝二﹞者，明菩提不可说，燃灯佛语不称菩提不如言故，如经言：若有法如来得等；﹝三﹞者，释诸法离言义，如经：如来者，即诸法如义等；﹝四﹞者，有言释迦于燃灯佛所不得菩提，后时自得正觉，为离此取故，如经：若有人言如来得菩提等；﹝五﹞者，显示真如不二故，如经：须菩提如来所得等。前中亦有三如世亲科，此初问也。　　世亲释意云：虚妄执是有所得。如来当于燃灯佛所发心证人法二空之理，于其所执，都无所得，然于无所得，以得菩提也。言「有法得菩提不」者，谓问善现云：于真理中有法得菩提不？【「不也，世尊！如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。」】　　述曰：此第二答也。【佛言：「如是，如是。须菩提！实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。】　　述曰：此第三，如来成也。于中初印可、次释成。此初也。谓真如理中无有所得，亦无授记，我皆空故。　　维摩云：「若依如生得授记者，如无有生；若依如灭得授记者，如无有灭」等也。真如现无授记故，但说真理之中无有实法而可发心，非谓亦无真智能契菩提名为菩提，故于事，菩提亦不无也。　　无著云：正契真时，无法可得故，言无有法而可发心，非谓事中，亦无言教而可听闻也。【「须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提，然灯佛则不与我授记：『汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼。』】　　述曰：世亲云：此第二释成，中有二：初却显、次顺成。此初也。谓若于燃灯所有法得菩提者，是则为有所得；有所得者，即谓所执有；所执有故，不契真如；不契真如，此为凡类，如何与我授记？　　但由心证真如，于我法二尘都无所得；无所得故，名契会真；契会真故，二执都尽；执既尽故，得可成佛，所以燃灯与授记也，知我会真无所得故。　　无著云：此为第二燃灯语不称菩提，不可如言而取也。于中有二，初反释、次顺成。此初也。彼意释迦如来不于燃灯之说如言而得菩提，谓智证真无所得故，若菩提燃灯可说，释迦如言而取者，则有分别执，心未契真，如何燃灯与我授记？以不如言而取得，故与我记也。【「以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记，作是言：『汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼。』】　　述曰：此第二顺成也。【「何以故？如来者，即诸法如义。】　　述曰：此世亲第二文为除谤无佛疑也。于中：初明有法身，次遮虚说。此初也。　　谓有疑曰：若无菩萨，无人成佛，佛亦应无。为破此疑，言有法佛。由众生妄执故，以五蕴为身；智者，了之速朽速坏，都无有实，唯有真理，常而复真，如故是常，不变异也。真故离妄，不颠倒也。此之真理，水火不能害，风贼不能坏，有佛无佛，其性恒然；若说不说，其义不改。但凡夫妄倒故，执身为身，不观身理沦溺长久；圣者正知，故不著于身，但观真理，既能契悟，生死永消，妄覆都尽，理明显故，名曰如来。以此即明不无佛也。　　无著云：此第三释离言义也。谓何故彼法不别说耶？谓诸法之本，理要而复净，智契而方真，非言诠而可悟也。【「若有人言：如来得阿耨多罗三藐三菩提，是人不实语（编者注：「是人不实语」句，为此文作者所加）。】　　述曰：此遮虚说也。初遮他言，次成无得。此初也。如来既真如，岂言说而称实，故若说者，是不实语，但是分别故。　　无著云：此第四破外疑，疑云：释迦于燃灯所不得菩提，后时自得，为断此取故也。于中亦为二，初遣彼外取，次自彰无得。既无有法可得，何有后自取也，故作此言名为不实。今此经中漏不实语字，余本皆有也。【「须菩提！实无有法，佛得阿耨多罗三藐三菩提。】　　述曰：此第二文也。【「须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚。】　　述曰：此世亲第三文也。于中初破外疑执，次举喻彰身。前中有三：　　初，明所得无实无虚；次，显法唯是佛得；后，总结成。此初也。　　无著云：此为第五明真如不二义，于中有三：初，明真如依言离言；次，彰法性法唯是佛得；后，总结。此初也。　　世亲释曰：谓有谤云如来不得菩提，为断此疑，故云：如来所得菩提无实无虚也。谓如来得彼菩提故，故曰不虚；非实有为相故，故曰不实。　　无著释云：不可如言而取，故不实；亦非离言以求，故不虚。凡夫言而虚妄，故不实；诸佛说而可依，故不虚。凡夫言不得，故不实；寄佛语而可诠，故不虚也。若离言而有求，即菩提无因，名为不实；要因闻教方得证，故菩提有因，名为不虚。若如言而取著，生死无出！故不可如言，即称法；必因言，方契真也。但顺佛言而修，后证会时自悟。【「是故如来说：一切法皆是佛法。】　　述曰：此第二明法唯佛得也。「一切法」者，谓真理万法之本体，故名为一切；「皆是佛法」者，独唯佛证，余不得故。【「须菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。】　　述曰：此第三总结成也。「言一切法」者，谓佛所证法；「即非一切法」者，非余人所得法，或非分别之相法也。【「须菩提！譬如人身长大。」须菩提言：「世尊！如来说：人身长大，则为非大身，是名大身。」】　　述曰：世亲释云：此第二举喻彰身也。初佛举喻、次善现顺成。谓「长」者，喻报身，余经亦云妙；「大」者，喻法身。此二种身，由离所知、烦恼二障，如次得故。说人身长大者，谓法报二身也。则非大身者，谓非诸妄想分别身也。　　无著释云：自此已下是第十七为入证道故，又即八种住处中第五，为净心住处故，谓上来十六差别四住处，是信行地，地前凡夫一僧祇修；此为净心地，十地菩萨修也。于中初显示入证道时得智慧，故「菩萨亦如是」下，明离慢。此初也。　　谓入地菩萨得二种智，（一）者，摄种姓智，（二）者，平等智。　　（一）若得智，得生如来家，得决定绍佛种，此为摄种姓智。谓清净法界，是佛所居，名如来家。入地菩萨以无分别智于中证会，说之为生。如此菩萨决定得绍佛种，故名为摄种性智。当知地前菩萨，未生如来家故，虽是佛子，稍疏远故，不名绍佛种也。二乘人虽亦佛子，但求自利，亦非堪绍故，摄论说：声闻人如无智婢子也。一切凡夫，虽亦佛所摄受，亦所覆护等，生怜愍，未发菩提心故，亦非堪绍；唯入地菩萨从真法界亲所生，故堪绍佛种也。论云：若于此家，长夜愿生，既得生已，便得彼身，是名妙身者，谓地前菩萨为此家长夜精勤欲愿故，得入初地，便得妙身也。　　（二）平等智复有五种平等因缘：谓﹝一﹞者，粗恶平等，谓入初地已，女人身、第八有、三恶趣并已舍故，总皆平等也；﹝二﹞者，法无我平等。谓得二空平等理故；﹝三﹞者，断相应平等。谓断性即是所得择灭也，与断相应故名断相应平等也；﹝四﹞者，无希望心相应平等。谓见道前，学观真如，有欲希望；入初地已，证真法界，与无希望心所证平等而相应也；﹝五﹞者，一切菩萨证道平等。谓如百川异流，同归大海之湛，万行虽异，一入初地，同证真大海也。得此平等，故得为大身也。　　解云：此得摄种姓智者，名曰报身；得平等智故，名为法身，妙身大身如次为喻也。【「须菩提！菩萨亦如是。若作是言：『我当灭度无量众生』，则不名菩萨。】　　述曰：世亲云：此为第二段释疑也。于中有三：　　（一）者，于本宗上生疑。谓前说无有法发菩提心者，是则菩萨既无，亦应无菩萨可成菩提；若无众生者，教化谁令入于涅槃？若无菩萨者，谁庄严净土耶？　　（二）者，因此破疑而起，说菩萨不见彼是众生，不见存我为菩萨等者，是则如来不见故，名为无众生等；为实无众生等，故佛不见耶？　　（三）者，有疑云：向说心住颠倒，若如是福德亦是颠倒，若是颠倒，何名善法？为此疑故，如经若有满三千大千世界七宝等，就初有三疑：（一）者，若无菩萨，诸佛亦不成菩提；（二）者，若无众生，亦不入涅槃；（三）者，若无菩萨，亦无严净佛国土。　　此则释初两疑，于中初标、次释。此初也。此意云：若菩萨执云：我得菩提有异，众生可度，即不名菩萨，以有我人等故；若尔者，如何能得菩提？能令众生入涅槃耶？谓有假众生，譬如幻人为幻人说法故，谓有五蕴和合假众生故，令得无余涅槃，无如所执实众生故，不见有众生而灭度也。谓有假菩萨而求证故，诸佛得菩提，而无所执实菩提，故亦无菩萨也。故涅槃经十三云：五阴和合，称言某甲，凡夫之人谓为实有，称言某甲；有智之人解阴无有，某甲名字离阴，亦无有某甲名字也。【「何以故？须菩提！无有法名为菩萨。是故佛说：一切法无我、无人、无众生、无寿者。】　　述曰：此第二释也。「无有法名为菩萨」者，谓若有其实法，皆以法成其众生，故可名菩萨；法既无有其实，亦无所成菩萨也。「佛说一切法无我人等」者，证真时，达无我理，不见有人法二执，故是为菩萨也。　　无著云：上来譬如人身妙身大身等示入证道，此为第二明离慢。谓地前言，我能修行等，而障不住道；入地已去，证达法界二空平等，分别我法一切都亡，永无我能之慢，故云离慢也。论云：若菩萨有众生念，则不得妙身大身，故于中妙身者，谓至得身成就，身得毕竟转依故；大身者，一切众生身摄身故。子云：转依者，即谓所得菩提涅槃。【「须菩提！若菩萨作是言：『我当庄严佛土』，是不名菩萨。】　　述曰：世亲云：此破疑也。谓有疑曰，若无菩萨者，不应严净佛土也。于中有二，初标、次释。此初也。此意云：如欲严净佛土，必须严净自心，听经学慧证法真理蠲除二障，内心净故，外土亦净。所以蠡髻见净，舍利睹秽，但由内心有其垢净不同，外土亦有净秽两异也。故若严净佛土者，先除我法二执，我法分别亡故，内具庄严；外住七宝。若言我当庄严者，是则我执未亡，不名菩萨也。故论云「智习唯识通」也。又无垢称云：心净故等，云：忍辱持戒等十善道等，是菩萨净土也。【「何以故？如来说：庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。】　　述曰：此第二释中有二：初，明无相是真庄严；次，明达理是真菩萨。此初也。「如来说庄严」者，谓无相之庄严；「即非庄严」者，非有相之庄严；「是名庄严」者，是真实庄严也。【「须菩提！若菩萨通达无我、法者，如来说名真是菩萨。】　　述曰：此第二文也。谓若菩萨达我、法空证无我理，是真菩萨，亦真庄严；若有我、法，本非菩萨，亦非庄严也。　　无著云：自此已下，皆求佛地。谓从此已下，讫至经末，差别之中是第十八，住处之中是第六究竟住处，三地之中是第三佛地也。于中有六：（一）者，国土净具足，如经：若菩萨作是言我当庄严等；（二）者，无上见智具足，如经：如来有肉眼不等；（三）者，随形好身具足，如经：佛可以具足色身见不？（四）者，相身具足，如经：如来可以具足诸相见不？（五）者，语具足，如经：汝勿谓如来作是念等；（六）者，心具足，如经：颇有众生于未来世等，此为初也。　　此意云：谓诸菩萨于前十地修行圆满，断除人、法二执，成就菩提法身，名为国土净具足。于中文科为四：﹝一﹞者，为国土净具足三摩钵帝故，如经：若菩萨作是言等；﹝二﹞者，为断彼故，安立第一义，如经：如来说庄严等；﹝三﹞者，为二种无我故，如经：若菩萨通达无我、法者；﹝四﹞者，为于彼二种无我中二种正觉故，如经：如来说名真是菩萨。此等云何显示？若言我成就，即为人我取；庄严国土者，是法我取；皆非菩萨也。【「须菩提！于意云何？如来有肉眼不？」「如是，世尊！如来有肉眼。」】　　述曰：世亲云：此破第二疑也。谓有疑曰，前说菩萨不见彼是众生，不见我为菩萨，不见清净佛国者，何以故？为诸法无故不见，为诸佛自不见耶？今此之文有其二：初，明佛有能见故说五种眼；次，如恒沙中已下，明有所见。前中五眼即为五段，一一中初佛问，次善现答。此初，明有肉眼也。　　无著云：自下第二为无上见智净具足故，于中文有其三：﹝初﹞明为无上见净具足，故说佛有五眼；﹝次﹞「如恒河中」下，明为无上智净具足，故说佛知众生心；﹝后﹞「若有人满」下，明为福自在具足故。初中五眼为五段，如前可知也。谓外有疑，向说以无分别智内证真理，是真庄严；于诸外相证真理时，都不见故，谓佛唯有慧眼观理，无余眼也。为释此故，说佛有五眼也，论意如此。　　又论云：于中略说有四种眼：谓色摄，第一义谛摄，世谛摄，一切种一切应知摄。　　色摄复有二种，谓法果、修果，此为五眼粗境界故，是初色摄。解云肉天二眼，色根为性，谓净色四大所造，或异熟长养，说名肉眼，此谓法果也。此通余界及四禅，若修禅除拥而得者，此谓修果也。唯四禅地有，谓于诸色内外两边里表上下皆悉能见也。　　论云：第一义智力故，世智不颠倒转，是故第一义谛摄在先。于中为人说法，若彼法为彼人施设，此智说名法眼者，谓要慧眼观理故；法眼知机说法，得不颠倒为人说也。此意云所诠能诠观理观事，观理知机如次慧法眼也。论云：一切应知中，一切种无功用智，说名佛眼。　　龙树菩萨说约人差别，谓在凡夫名肉、天眼，在二乘名慧眼，在菩萨名法眼，在如来名佛眼，此亦无妨也。【「须菩提！于意云何？如来有天眼不？」「如是，世尊！如来有天眼。」「须菩提！于意云何？如来有慧眼不？」「如是，世尊！如来有慧眼。」「须菩提！于意云何？如来有法眼不？」「如是，世尊！如来有法眼。」「须菩提！于意云何？如来有佛眼不？」「如是，世尊！如来有佛眼。」】　　述曰：此明有后四眼也，释义如上。【「须菩提！于意云何？恒河中所有沙，佛说是沙不？」】　　述曰：世亲云：上来说如来有五眼，明有能见；自下明知众生种种差别，亦显有所见，谓虽无遍计所执实众生，而可度可见，非无因缘假众生而可见也。虽无作用缘，而有功能缘可得故，谓于因果之上，不见彼所执实人法，不得故，名众生及国土空。非佛无眼而不见，亦非实无众生可见，有彼因缘颠倒虚妄假法故。　　就此之中，文有其五，初佛问恒沙，次善现答是沙，次寄恒沙为喻问，次善现答甚多，第五佛广成。此初也。　　无著云：上来为应知中证故，安立见；为教彼彼众生寂静心故，安立智者。谓以肉、天眼为其前导故，而起慧、法眼观理知机，为他说法故也。前说为见净者，显证故，今说为智净者，显教授故。谓众生中若有贪心无贪心等，如来悉观知而教授之，令舍染进善也。「言所有沙，佛说是沙不」者，谓于因缘沙中，佛说为所执实沙不？问意如此也。【「如是，世尊！如来说是沙。」】　　述曰：此第二答也。【「须菩提！于意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是诸恒河所有沙数，佛世界如是，宁为多不？」】　　述曰：此第三寄沙喻多也。谓此且举少分，谈实众生无有边限，非只如尔许沙也。【「甚多，世尊！】　　述曰：此第四文也。【佛告须菩提：「尔所国土中，所有众生，若干种心，如来悉知。】　　述曰：此第五如来成。于中初标，次释。此初也。「若干种心」者，谓六识差别颠倒心，诸虚妄心皆颠倒故，以离实念，故说名颠倒，离实念者，谓远离四念处故，名不住彼实智，如是等心，如来悉知也。　　无著云：「若干种心」者，应知有二种：谓染及净，即是共欲心、离欲心等，记如是等众生心如来知故，并教令断恶起善，名为智净故。论云：为教彼彼众生寂静心，故安立智也。【「何以故？如来说：诸心皆为非心，是名为心。】　　述曰：此释中，初，明颠倒心非真住；次，显虚妄之相。此初也。如来说「诸心」住者，谓虚妄心；「皆为非心」者，谓非真住心，住四念处名真住故，住真如理名真住故；「是名为心」者，谓是虚妄颠倒心也。　　无著云：此智净中，说心住即非心住；如是，见净中，何故不说眼则非眼耶？以一住处故，见智净后，安立第一义故，初亦得成就。子云：凡夫之心，初妄后可成真故，于智净中说心住非心住，佛眼一得已去圆满具足，更无初后转别异故，不说眼即非眼也。其意如是，论文难晓也。【「所以者何？须菩提！过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。】　　述曰：世亲云：此示彼相续颠倒也，谓以过去未来故不可得，现在心虚妄分别故不可得，如是示彼心住颠倒，诸识虚妄，以世观故。　　无著云：过去、未来，已灭、未生故；现在者，第一义故也。【「须菩提！于意云何？若有人满三千大千世界七宝以用布施，是人以是因缘，得福多不？」】　　述曰：世亲释云：此为第二段疑第三文也。谓复有疑：向说心住颠倒，若如是福德亦是颠倒。若是颠倒，何名善法？为断此疑故，示现心住虽颠倒，所行福德非也。以是佛智根本故，由行施时，不著自身等，但求无上菩提，所以功德甚多也。此中初佛问，次善现答，后如来成。此初也。谓若将七宝等施，为求般若，听闻修学，当成佛，故其福甚多也。　　无著云：此即无上见智净中第三为福自在具足故也，谓若为般若行施等故，福法成满也。【「如是，世尊！此人以是因缘，得福甚多。」】　　述曰：此第二答也。【「须菩提！若福德有实，如来不说得福德多；以福德无故，如来说得福德多。】　　述曰：此第三如来成也。「若福德有实」者，谓说若为般若故行施。如为自体故行施，实有者，佛则不说为得福多也。以三事体空行施，不同著果报等行施故，如来说福多也。以此准知，前以财命等施校量不及受持此经者，谓不能亡相故，不求菩提故也。谓若舍身命之时，但于少少饥饿众生有益，非能广利；若持般若者，当得成佛，济利甚多，故功德胜也。若横望言之，舍身极苦；望坚说者，不及持经也。【「须菩提！于意云何？佛可以具足色身见不？」】　　述曰：世亲云：上来破于本处生疑竟，自下第二有四疑，展转释疑故生也。此为大段第三破疑，显是展转中第一大段也。于中文三：（一）者，以相好身为佛疑；（二）者，「汝勿谓」下，疑佛有说；（三）者，「颇有众生」下，疑无人信。此为初也。　　谓疑曰：若诸佛以无为法得名，云何诸佛成就八十种好、三十二相而名为佛耶？解云：此于前说云如来者，即诸法真如以生疑也。就此之中有二：初，破于色身生疑；次，破于相好生疑。前中复二，初佛问，次善现答。此初也。　　问意云：法身真佛可以作报身形好而见不？又可圆光一寻等随好色身以见法身佛不？　　无著云：此第三为随形好身具足故。问意云：佛随机故而有报化随好之色身，真理法亦有色性无差别之好，今问法身可差别之形好以见不？为令众生内证法身圆满，故外得形好之身具足，故有此文也。【「不也，世尊！如来不应以色身见。】　　述曰：此第二答中初标、次释。此初也。【「何以故？如来说：具足色身，即非具足色身，是名具足色身。」】　　述曰：此释也。「如来说具足色身」者，谓报化随好之身；「即非具足色身」者，非是法性具足色身，是名具足色身者，是名报化身也。　　无著云：随机现形有报化之形好，内证无相而有法身之好色性，由内证法性色身故，外具形好之身皆得圆满，然形好之身即非法性之具足色身也。谓法身犹如虚空，虽无形相而于镜中现虚涣影像；法身亦尔，虽无形相而于镜智现报化身也。【「须菩提！于意云何？如来可以具足诸相见不？」】　　述曰：世亲云：此第二破于相好生疑也。于中初问，次答。此初也。问意云：可以三十二相见法身无相佛不？　　无著云：此第四为相身具足故，问意云：佛有三身，谓法身，报、化身，然报化身有三十二差别之相，法身亦有无差别法性之相？今问法身可以差别之相好以见不？【「不也，世尊！如来不应以具足诸相见。】　　述曰：此第二答中初标也。【「何以故？如来说：诸相具足，即非具足，是名诸相具足。」】　　述曰：此第二释也。世亲云：如来非诸相具足者，谓差别三十二相也。即非具足者，非法身无差别相具足也。是名诸相具足者，是外形相也。　　无著云：法身虽无形相，而有法性之相，谓理媚曰相也。于外化中亦有形相，为令众生得此种圆满故，谓内证真理无相之相故，而外具有相之相也。然有相之相即非无相之相，是名诸相具足也。【「须菩提！汝勿谓如来作是念：『我当有所说法。』】　　述曰：世亲云：此第三段疑第二文也。谓有疑曰，若如来具足色身成就，不可得见，若相成就不可得见，云何如来说法耶？为破此疑故也。于中初敕勿怀疑，次人言谤佛，后总结成。此初也。佛告善现云：汝勿谓法身如来作是念言，我当有所说，法身佛本无有念，亦无有所说故。　　无著云：此第五为语具足故，谓化报随机而有言说，法身幽寂无说无形。内证无言理，外能为他说，为令得此故，言为语具足故也。【「莫作是念，何以故？若人言：如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。】　　述曰：此第二文也。谓若有法身有所说法者，即谤法佛也，寂寞无言故。问：若尔者，何故前言应化非真佛，亦非说法者耶？答：彼推功归本故，要内证真说，于外可能说，所以唤法身无说，是真说也。　　问：何故楞伽经云：法身说离相离言法，报身说十地法六波罗蜜法，化身说三乘法耶？准此法身亦说故。答：说有二种：（一）者，起作说谓有说说也；（二）者，无起作说谓无说说。前是报化，后即法身。彼据不说之说，此约有说之说，故不相违。云何法身为不说说？谓由众生证达理故，了解一切，名法身说；如闻说法，而了达故，名之为说也；犹如有人，若语若不语，令他解了，名说法也。【「须菩提！说法者，无法可说，是名说法。」】　　述曰：此第三结也。「说法者」者，谓总举说法也。「无法可说」者，谓真理中无有少法可说也。谓要达遍计所执空无而说，是名说法也。若执真如为实无说，即非说法也。　　无著云：报化有说，法身无说。若言法身有说如报化者，即为谤法佛也。【尔时，慧命须菩提白佛言：「世尊！颇有众生，于未来世，闻说是法，生信心不？」】　　述曰：舍卫漏此文。世亲：此第三疑中第三文也。谓有疑曰，若言诸佛说者，是无所说法；不离于法身，亦是其无，有何等人能信如是甚深法界耶？就释此疑中，初善现问，次如来答。此初也。　　无著云：第六心具足中复有六种：一者，念处；二者，正觉；三者，施设大利法；四者，摄取法身；五者，不住生死涅槃；六者，行住净。此为初也。问意云：如来在世，慈悲平等为众生说，有能听闻而起思念，如理作意，如法修行，法随法行，当得成佛。如来灭后，后五百岁，诸恶众生，闻说此经之时，有能生信，起于思念，如佛在世时不？佛答言有，为显有众生能思念故，名为念处。【佛言：「须菩提！彼非众生，非不众生。】　　述曰：此第二佛答中，初标、次释。此初也。「彼非众生」者，谓非是阐提无佛性等众生；「非不众生」者，是听闻般若，发心成佛众生也。　　无著云：彼非众生者，第一义故；非不众生者，世谛故；众生众生者，显示说第一义，是不共及相应故。【「何以故？须菩提！众生众生者，如来说非众生，是名众生。」】　　述曰：此释也。初言「众生」谓凡夫众生；又「众生者」者，谓发菩提心修行众生也。「如来说非众生」者，谓非是阐提无佛性众生；「众生是名众生」者，是发心众生也。此上意云此经典生信心者，即是发心修行成佛众生，非是无性众生也。【须菩提白佛言：「世尊！佛得阿耨多罗三藐三菩提，为无所得耶？」】　　述曰：世观云：此大段中破第四疑也，即是第二展转释中第二疑也。于中曲有二疑。此初也。　　谓有疑曰，若如来不得一法，名无上正等正觉者，云何离于上上证转转得阿耨多罗三藐三菩提耶？就此文中有二：初，善现问，次，如来即广辨其义。此初也。「为无所得耶」者，谓耶是问词，不是不定词也。直问佛云：如来无所得耶？所以佛即印之。若不定为问云为得不得耶者，佛如何即印耶？故今问意云：真如理中佛得无上菩提不？　　无著云：此是心具足中第二为正觉故，即谓能证所证观照实相也。故解深密云：菩提菩提断，俱名为菩提。大智度云：说智及智处，俱名为般若也。谓此为令众生断除二障，得二菩提，而有此文，故言为正觉故也。于中文有其五：初，显示阿耨多罗语，谓无上觉即是法身菩提也；次，已下显示三藐三菩提，谓正觉即是报身菩提也。以无我人下，双成上二，前中初问，次印。此初也。【佛言：「如是，如是。须菩提！我于阿耨多罗三藐三菩提乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。】　　述曰：此第二印问惬真也。谓真理之中，无如所执少有所得，名为菩提也。【「复次，须菩提！是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提；】　　述曰：世亲云：此为第三广辨其义也。于中有三：初，明不增减；次，显无差别；后，修一切善下，彰方便满足。此初也。「是法平等」者，谓真如理无增减故；「无有高下」者，谓有为法有取舍，菩萨于十地中得胜无漏而舍劣故，无为无胜劣可取舍故，言无高下也。　　无著云：此显示三藐三菩提，即谓正遍知也。是法平等者，谓一切诸佛共得菩提，智无胜劣故也。无高下者，谓一切诸佛起化身，各类共等，乃至寿命亦等也。子云：平等者，谓法身；高下者，约报化，谓一切佛报身报身等，化身亦尔也。【「以无我、无人、无众生、无寿者，】　　述曰：世亲云：此第二显无差别也。谓一切诸佛法，无我、法执故，法身平等，无有差别，若胜若劣也。　　无著云：自下双成上二：初，成上阿耨多罗法身菩提；次，成上三藐三菩提报身菩提。此初，可知也。【「修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。】　　述曰：世亲云：此第三彰方便满足也。于中初正显，次结成。此初也。谓要近善知识，听闻计念，如法修习，法随法行，善根满足故，契证真理，名为成就阿耨菩提也。　　无著云：此成上三藐三菩提也。于中初正成，次结释。此初也。谓前言无我等，除其有执也；今言修善者，破其空执也。我、人空故，须遣自妄心；依圆有故，须存其善法。所以唯学有以非空，妄想以之而更长；唯学空而非有，真智无因而不生；灭妄想于空门，起真心于有府，有空双观，方成中道也。【「须菩提！所言善法者，如来说非善法，是名善法。】　　述曰：此第二文也。「所言善法者」者，谓求菩提善法，或无漏法，顺无漏法也；「说非善法」者，非是有漏生灭恶善法也；「是名善法」者，是出世善也。【「须菩提！若三千大千世界中所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施；】　　述曰：世亲云：自下破第二子段疑。谓有疑曰：若一切善法满足得菩提者，则所说法，不能得大菩提。何以故？以所说法，无记法故。谓此意云：其能诠教有名句文，体是无记，如何听闻而生善耶？此是小乘人疑也。就破此疑中，初举功德，次以受持校量。此初也。　　无著云：此即心具足中第三为施设大利法故。于中有二：初，明大利法，次，「汝等勿谓」下，彰所利生。初、中，先举财施，次，以受持校量显于福利。此初也。【「若人以此《般若波罗蜜经》，乃至四句偈等，受持、为他人说，于前福德百分不及一，百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。】　　述曰：世亲云：此第二以受持校量也。此经稍略，余本不同此也。世亲云：此法虽言无记而能得菩提，以远离所说法，不能得大菩提故，此法能为菩提因故；又言无记者，不然，汝法是无记，我法是善故，此就彼宗释，佛语是善也。又大乘义一得佛已，声及名句并是善，是故一受持时，即为菩提广大因故，胜余无量珍宝布施也，此正破前疑。「百分不及一」等者，论家有四种校量胜，谓一者数胜，二者力胜，三者无相似胜，四者因胜。解云：　　数胜者，谓以数校量，谓小乘有六十二数，华严有一百二十番数，此方有十五故，谓一十百千万等如是诸数校量者，于生死果报悉可得知。若受持此经，当得成佛所有功德，非此数等之所校量，故云数胜也。　　力胜者，名为情计胜，谓布施等所获世间人天善果情计可知，今此受持之因，情计所不计度也。　　不相似胜者，谓喻胜也，世间福果喻可能喻，受持之因所得胜果，无喻以可喻也。　　因胜者，谓时胜，世间福果可以时限校量多少，此所得果，尽未来际无时分限，不可校量也。如论四名，当人立数计喻时等名也。无著意可知也。以此校量受持既多，即是施设大利法也。【「须菩提！于意云何？汝等勿谓如来作是念：『我当度众生。』】　　述曰：世亲云：此即曲文中第三段疑也，即是展转中第三段疑。于中曲有四，至文当悉。此即初也。谓有疑曰，若是法平等无有高下者，云何如来名为度众生耶？就破此疑中，初劝彼除疑，次广成自义。此初也。谓报化二身，随机利物，有高有下，可有思念，当度众生，谓慈悲本愿缘故；法身真理，湛寂无思，如何有念当度生耶？但起智作证，即名为度故。又化身随现，可示度生之思念，报体久无分别之思，如何起念？如末尼珠随求雨故。又凡夫执由遣而念我当度，诸佛分别永亡，当度之思不有，但随所化，应机示念也。如是故重汝无作念也。又真理之中都无所得，亦无众生当可度也。　　无著云：此为第二明所度众生，科释其文，大意无别也。【「须菩提！莫作是念。何以故？实无有众生如来度者，】　　述曰：此第二成自义中。初慰喻其心，示实道理；次成无实度说，假我非真。此初也。谓真理中无有众生如来可度，随于外化，可度假生也。【「若有众生如来度者，如来则有我人众生寿者。】　　述曰：此第二文也。于中初成无实度，次说我非真。此初也。谓如来若说实有众生实可度者，是则我执未亡，不名为佛也。【「须菩提！如来说：『有我者，则非有我，而凡夫之人以为有我。』】　　述曰：此第二说我非真中，初说我非真，凡夫妄取；次明凡亦非实，但假施言。此初也。「如来说有我」者，谓因缘和合而假说之；「则非有我」者，非实执之我也。「凡夫以为有我」者，所执取故。此意云：如来说有我者，为除无我怖故。所以初修习必依于我，后渐契真，我相自遣，若言无我，唯欲造修，我即空故。【「须菩提！凡夫者，如来说则非凡夫。】　　述曰：此第二，明凡亦非实，但假施言也。谓于贪嗔未亡之类，假名凡夫，非如其言即实凡夫也。【「须菩提！于意云何？可以三十二相观如来不？」】　　述曰：世亲云：此即展转疑中第三段疑也。于中曲有三段。此即为初文也。谓有疑曰：虽相成就不可得见如来，以非彼体，以如来法身为体；而如来法身，以见相成就，比知则知如来法身为福相成就。此疑意云：报化二身，即以法身为体，其外报化身既有相好，以外比知内，法身亦应有其相好也。如睹人面，即知心事故。就此之中，文有其五：一者，如来问，二善现不正答，三如来却质，四善现正答，五举颂以成。此初也。问意云：可于报化身三十二相观法身如来不？　　无著云：此即心具足中第四为摄取法身故。谓欲令诸众生内观真理清净法身，外自具其形相，不可以其形相而观法身如来。就此之中文有三。初问答略显，次举颂广成，后释外意难。前中有四，如文可知。然准余本，无善现不正答，亦无如来却质之文。【须菩提言：「如是！如是！以三十二相观如来。」佛言：「须菩提！若以三十二相观如来者，转轮圣王则是如来。」须菩提白佛言：「世尊！如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。」】　　述曰：义可知也。【尔时，世尊而说偈言：　　「若以色见我　　以音声求我　　是人行邪道　　不能见如来　　　彼如来妙体　　即法身诸佛　　法体不可见　　彼识不能知】（编者注：此赞述以鸠摩罗什译本为主，但现有之鸠摩罗什译本中并无第二颂，是否在窥基大师时代，原有二颂，则无法确定。）　　述曰：此举二颂，以成前义。于中初偈显不应以色声以观法身如来，若取色声，不契真理，是行邪道，不见法佛故；次偈明法身妙体超寻思故，凡夫不可见，亦非分别之识，所能知故。涅槃云：依法不依人，依了义不依不了义，依义不依语，依智不依识也。　　无著云：初偈显示如所不应见，不可见故；次偈显示不应见及不能见因缘，云何不可见？诸见世谛故。何因缘故不可见？以彼法真如相故。非言说而知唯自证故。如是等说如论。【「须菩提！汝若作是念：『如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。』】　　述曰：世亲云：此第三段释展转疑中，曲文第二疑也。谓有疑曰，若不依福德得大菩提，如是诸菩萨则失福德及果报也。此疑意云可说如须弥山王七宝有人持用布施，不及人受持此经至四句者；是则福德不得大菩提果。准此，即福德空，果报亦空，则法断灭，是则佛相好身亦无，唯有法身空理也。就断此疑之中有三：初显相好非无；次「汝若作是念」下，明因果不失；后「若菩萨以满」下，校量功德。前中有二：初述彼疑心，次劝勿邪念。此初也。述彼疑云：既以法为佛，是则无报化形相身也。　　无著云：此即为摄取法身中第三文释外疑难也。论云：若尔如来虽不应以相具足见，应具足为因，得阿耨多罗三藐三菩提，为离此著故，明相具足，体非菩提，亦不以相具足为因也，以相是色性故。于中有二：初逆招彼心，次劝令除念。此初。谓述彼念言，法身如来以具足相为因故得，应除「不」字，捡能断及婆伽婆文并无「不」字也。【「须菩提！莫作是念：『如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。』】　　述曰：第二文也。世亲云：汝「莫作是念，如来不以具足相得菩提」，以报身化身具足相得故。　　无著云：「莫作是念」者，劝令勿生前念，以相为因而得法身。何以故？如来不以具足相为因得菩提故。故论云：以相是色性故，谓要以智为因，方得菩提，非用相也，相是色故。【「须菩提！汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提者，说诸法断灭。】　　述曰：世亲云：此第二明因果不失也。于中初述彼心，次劝勿念，后释所以。此初也。谓有念曰不依福德得大菩提者，是则福德无，果报亦无，若尔发菩提心者，便说诸法断灭也，以无福德因及果故。【「莫作是念。】　　述曰：此第二劝勿念也。【「何以故？发阿耨多罗三藐三菩提者，于法不说断灭相。】　　述曰：此第三释所以也。谓诸菩萨知因知果去离断常，但无所执实福德因及果，非无因缘，假因果也，但遮作用缘，非无功能缘故。　　无著云：自下明心具足中，第五为不住生死涅槃故。于中有二：初，明不舍生死，次，「若菩萨以满」下，明不舍涅槃。上来初文竟。谓不舍生死，故不住涅槃也；不舍涅槃，故不住生死，为令得此，故有此文。「于法不说断灭」者，谓发心菩萨知因说果去离断常，故不说断灭也。谓虽得涅槃，还住生死，然不令断生死，若断灭生死者，即同二乘，住涅槃故，以此故名不说断灭相也。【「须菩提！若菩萨以满恒河沙等世界七宝布施；】　　述曰：世亲云：此第三功德校量也。于中初正校量，次释所以。前中初举施，次以福校量。此初也。　　无著云：此第二明不舍涅槃也。【「若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。】　　述曰：此第二以福校量也。谓因了达二我空故，而得于忍，其福过彼所施功德也。得成忍者，忍有三种：一者，本性无生忍，谓观遍计所执人法二相本无体故；二者，自然无生忍，观依他假因缘非自然生故；三者，惑苦无生忍，劝于真如惑苦本不生故。【「须菩提！以诸菩萨不受福德故。」】　　述曰：此第二释所以之中，初佛略标释，次善现问，后佛答。此初也。不受福德故者，谓菩萨所行福德，不著自体等故，但希出世，故云不受也。【须菩提白佛言：「世尊！云何菩萨不受福德？」】　　述曰：此第二善现问也。【「须菩提！菩萨所作福德，不应贪著，是故说不受福德。】　　述曰：此第三佛答也。以不贪著自体等而行福德，故名为不受也。【「须菩提！若有人言：如来若来若去、若坐若卧，是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。】　　述曰：世亲云：此第三大段中曲文第三释疑也。谓有疑曰：若诸菩萨不受彼果报，云何诸菩萨福德众生受用？此意如释迦佛舍第五分寿，留福德与未来众生，故知菩萨亦受福德，如何言不受耶？如是等菩萨受福德无量故。　　就释此疑中有四：初，明报化外利物故，亦受福德；法身无去来故，无受福德。次，「碎为微尘」下，明法身一，化身有多。次，「若人言佛说我等」下，明我法无实。次，「若有人以满」下，明化身有无尽福。此初也。　　「若来」者，谓成道来；「若去」者，入灭去；「若坐」者，说法利益时；「若卧」者，谓唱灭相。化身有此，而法身无。故云无所从来，亦无所去也。如天上月，影现水中，水清即现，水浊便隐，月体本无来去，由水致有生灭；法身本湛寂，由心故见去来也。子云：法身本无来，由众生向佛故见来，此即不来来，犹如赶远质以临台，睇影颜而府己也。法身本无灭，众生厌佛故，不去之中而见去，犹如泛驶舟而东迈，瞩凝沼而西流，此即不去去也。　　无著云：此心具足中第六为行住净故，于中复有三种：一者，威仪行住；二者，破名色身自在行住；三者，不染行住。此初也。谓化身有威仪行住等，法身无此也。行者即谓去来，住者即谓坐卧也。法身无有威仪，故云无去来等。【「须菩提！若善男子、善女人，以三千大千世界碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不？」】　　述曰：世亲云：此第二明法身一、化身多也。于中有二：初以微尘为喻，次以世界为喻。前中初佛问，次善现答。此初也。　　然此喻中含其二意：（一）者，聚尘为界喻，如摄指成拳；（二）者，散界为尘喻，如开拳作指。初名聚喻，次名开喻。　　若聚喻者，尘喻烦恼多，聚尘成一世界，喻断多烦恼，成一法身也。　　若开喻者，世界喻法身，散界作多尘，如依一法身，起无量化身也。今问多，不挟此二意也。　　无著云：此为第二破名色身自在行住，于中有二：初明二种方便，次「若人言」下，明入相应三昧不分别。前中有二：初明破色身方便，次明破名身方便。前中初，明细末方便，次明无所见方便。前中复二：初问，次答。此初也。谓以世界渐次析至于极微，是多不？【「甚多，世尊！何以故？若是微尘众实有者，佛则不说是微尘众，所以者何？佛说：微尘众，则非微尘众，是名微尘众。】　　述曰：此第二也。世亲云：但寄微尘为喻，非如言而有实，如卫世师等所执微尘也。佛说「微尘众」者，谓寄微尘以喻化身也，「则非微尘」者，非如外道等所执实微尘也。　　无著云：但破一合执故，观解分析至不可析，假说微尘，非实有也。【「世尊！如来所说三千大千世界，则非世界，是名世界。】　　述曰：此第二以世界喻法身也。于中有二：初标，次释。此初也。如来说世界者，谓寄世界为喻也。「则非世界」者，非如外道等执以众多实极微成实世界也。彼执两两极微生第三，如是等故。　　无著云：此破名身方便也。世界者，谓众生世间也，彼唯名身得名也。【「何以故？若世界实有者，则是一合相。】　　述曰：此第二释中，初却执，次说非，后明执实。此初也。谓若如其所执有世界者，即非是执，是正见故，非虚妄也。以无实执实，故一合相也。一合相者，谓我执，谓执一身总聚五蕴以为我，故名一合相也。【「如来说：一合相，则非一合相，是名一合相。」】　　述曰：此第二，说非也。谓佛但于假蕴因缘和合之上假说一合，非则如其所执一合相也。「则非一合相」者，非是所执一合相也。但假说一合既非，即明世界亦非有实也。【「一合相者，则是不可说，但凡夫之人贪著其事。】　　述曰：此第三，明执实也。谓如来假说一合相，凡夫于中起执为实也。【「须菩提！若人言：佛说我见、人见、众生见、寿者见。须菩提！于意云何？是人解我所说义不？」】　　述曰：世亲云：第三明法我无实，于中有二：初明无我，次发阿耨多罗下，明无法。前中初佛叙其外疑问其解不？次善现悬解答明不闲。此初也。谓小乘人等说，言必有体，心不缘无。言有体故，佛说我见等，明有我实心不缘无故，所执之义必成其有令能彼言，故云若有人言也。　　无著云：此下第二明入相应三昧不分别，于中初明如所不分别为入之方便，次发菩提心下，明何人何法不分别。前中初问，次答。此初也。【「世尊！是人不解如来所说义。何以故？世尊说：我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。」】　　述曰：此第二答也。谓于诸法本无我、法，众生妄情执为实有，佛为破彼执故，随其情，说其解，而说为我、法，非谓言诠，即有实体，纵令心取，何废无真？大乘之义，缘无得生心，言诠不称实故，谓世尊随情逐解，假说我、人，非如其执，即实有体，故云即非我见、人见等也。「是名我见」等者，谓如来假说也。【「须菩提！发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。】　　述曰：此第二明无法也。于中初劝知见，次总结之。此初也。谓若发心者，证真如时，不见所执法相，名为正智也。　　无著云：发菩提心者，显示何人是无分别也。于一切法者，显示于何法不分别。应如是知见等者，显示增上心、增上智，故于无分别中知见胜解。于中若智依止奢摩他故知，依止毗钵舍那故见，此二依止三摩提故。胜解以自在故，解内攀缘影像，彼名胜解，谓知与见但是一，无分别智与意相应，今言依止观为别者，据前加行而说也。谓前欲修止故，发智名之为知；欲修观故，生智名之为见也。【「须菩提！所言法相者，如来说即非法相，是名法相。】　　述曰：此总结也。「所言法相者」者，谓假说法相也。「即非法相」者，非是实执之法相也。【「须菩提！若有人以满无量阿僧祇世界七宝持用布施，若有善男子、善女人，发菩萨心者，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼。】　　述曰：世亲云：此为第四子段中第四文也。于中初福校量，次明离相而说。此初也。谓法身不受福德，其化身福德无尽也。以化身福德无尽，故能为人说，故发心成佛者，受持及为人演说，其福胜以七宝布施也。【「云何为人演说，不取于相，如如不动。】　　述曰：此明离相而说也。谓化身说法，不取于相而说，已无分别执，故不言我是化身等，是故得福多也。「如如不动」者，谓下一「如」字是真如，上一「如」字是比喻，谓化身说法之时，不取有为相，犹如真如湛寂不动也。　　无著云：此段文下即是第六行净住中第三为不染行住故，彼不染复有二种：（一）者，说法不染，即上来所陈受持演说此经，福胜七宝布施也。谓有大利益故，决定意应演说而无所染也；（二）者，流转不染，谓说九喻（编者注：鸠摩罗什译本中是六喻，其他译本中有九喻，谓星、翳、灯、幻、露、泡、梦、电、云。），此显示不可言说故。不演说彼法有可说体，应如是演说，若异此者，则为染说，以颠倒义故。又如是说时，不求信敬等，亦为无染说也。【「何以故？　　「一切有为法　如梦幻泡影　　　如露亦如电　应作如是观」】　　述曰：世亲云：此释展转疑中大文第四也。谓有疑曰，若诸佛如来常为众生说法，云何如来入涅槃？为破此疑故立九喻，如玄记说。　　无著云：此即第二为流转不染故。【佛说是经已，长老须菩提及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、一切世间、天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。】　　述曰：此第三大段喜悟修行分也。