　　　　金刚般若经疏　　　　　　　　　　　　　　　　隋　天台　智者大师　　说　　略释经题。法譬标名。般若幽玄，微妙难测，假斯譬况，以显深法。金即三义：一、宝中真上，不可侵毁。二、利用自在，摧破诸物。三、表里清净，影现分明。刚是坚义，谓身命财。身即法身，命即慧命，财即法财。功德助道，用譬三种般若。实相般若，理性常住；观照般若，破五住惑；文字般若，解脱自在。如此三法，不纵不横，非并非别，成秘密藏。佛三种身，亦复如是。实相即法身，如大经明金刚身品；观照即报身，如金刚三昧破诸烦恼；文字即应身，随机利益，普现无边。旧云：金刚譬十地后心，因圆之位。今言：初心至后，即有六种金刚也。体者，若见诸相非相，即见如来，是经之正体也。宗者，约实相之慧，行无相之檀。如人有目，日光明照，见种种色是因；诸相非相是果。此之因果，同约实相。用者，破执为用。一切封著，通名为执。破诸相惑，显出功能，亦自无滞，即力用也。　　教相者有五：一摩诃，二金刚，三天王问，四光赞，五仁王。广略虽异，同名般若。摩诃以广历色心，乃至种智，皆摩诃衍。此文略说金刚为喻也。次广解释，言金刚般若，此乃摧万有于性空，荡一无于毕竟。甚坚甚锐，名曰金刚。智名决断，慧曰解知。万像虽繁，物我无相，有为斯绝，寂其机照，故假名般若。西云跋阇罗亦云斫迦罗，此翻金刚。云是利铁，亦名破具。引大经云：佛告迦叶：汝今决断譬若刚刀。又云：劫火起时一切皆销，利锐者在下为金刚际。又云：往古诸佛舍利变为金刚如意珠。今通取坚利为譬。　　旧云：体坚用利。体坚众惑不侵，用利能摧万物。今问：体唯坚不利，用唯利不坚，亦应体则不利，用则不坚。此乃不坚不利，何谓坚利？百论云：眼非知，意非见。别既非见，合云何见？今依中论，通此问即无滞义。今言：坚利者不坚不利，假言坚利。如言：苦以不苦为义，无常以常为义，空以不空为义。此一例语，任运不畏斯难。般若如大火聚，四边不可触，岂可定作体用耶？体用因缘不一、不异，体坚用亦坚，体利用亦利。既其不一，假名义辨。若说体坚，即说用利。此是假名义，一边之说。离用无体，离体无用。用即寂，寂即用。无别有无用之体主于用也，亦无别有无体之用主于体也。不一亦不异，有因缘故亦可说一说异。为破一说异，破异说一，假说一异，令众生悟非一非异，秖名此因缘不一不异，离断常戏论。戏论不得入即是坚，能破断常即是利也。　　问：何者为般若，如是坚利？答：一往性空为般若。不断不常，不一不异，性空，毕竟空为般若。万相一无，皆悉尽净。大论云：般若有三种：实相、观照、文字。实相即理境第一义谛，观照即行人智慧；智慧鉴此实相，说智及智处，皆名为般若。文字能为作诠，亦为般若。故云：无离文字说乎解脱。一体三名，同秘密藏。　　问：有翻无翻？答：翻为智慧。问：大论云：智慧轻薄，般若深重，云何相翻？释论七十卷，释须菩提五叹不可称、不可量、无等等、无有边、如虚空。解不可称句云，称名智慧。此是称量檀度，非智慧不能准量，故称名智慧般若定实相。此释不可量，何意不可量？欲明佛所得般若，明鉴实相甚深穷边极底。菩萨因中智慧，不能称量佛果地般若。此是因中智慧轻薄，不能称量果地般若。何得妄引无翻耶？大经云：慧有三种：般若、毗婆舍那、阇那，同一气类，随名而辨。约人，般若属众生。毗婆舍那，一切圣人。阇那，诸佛菩萨。就法者，毗婆舍那总相。般若别相，阇那翻破相，毗婆舍那翻正知见，此即是总相知见。般若翻出离慧，即是属众生，众生有慧数故。阇那，诸佛十地菩萨，有决断义故，共为一位耳。　　波罗蜜，亦阿罗蜜波罗伽等，翻度彼岸，亦彼岸到，亦度无极。此假名无度为度耳。佛已度智慧，度名一切智。菩萨未度，亦不名度。度时亦不名度。不离已度，度未度故。而今言乃度，此假名说度。一行度，二时度，三果度。六度善修满足为行度，三僧祇满为时度，得大菩提为果度。彼岸者，生死为此岸，涅槃为彼岸。烦恼为中流，八正为船筏。又悭贪为此岸，佛果为彼岸。布施为河中，正勤为船筏。又取相为此岸，无相为彼岸。智慧为河中，精进为船筏。一往如此。又即生死涅槃俱为此，非生死涅槃为彼。故云：远离此、彼岸，乃名波罗蜜。又前生死涅槃双非中道为二；非生死涅槃中道为不二。二不二，俱为此；非二非不二，俱为彼。故远离二边及以中道，名波罗蜜。　　修多罗，翻契经。经字，训法训常，由圣人心口也。次部轴者，第一部十万偈；第二部二万偈，并不来此土；第三部一万八千偈，即大品，亦名放光；第四部八千偈，即小品，亦名道行；第五部四千偈，即光赞；第六部二千五百偈，即天王问；第七部六百偈，即文殊问般若；第八部三百偈，即此金刚般若。睿师云：并是如来随机之说。般若，非称量，过诸数量，岂是一多四五之可说！　　次简前后，言金刚前后者，肇师注云：五种般若此说最初，又千二百五十人后说大品。大数五千人受化转多，故摩诃在后；若金刚在后者，仁王经云：初摩诃次金刚。又护念付嘱及得慧眼，未闻此经，似宜在后。俱有证据，由人用耳。对机设教，广略不同。从得道夜，讫泥洹夕，常说般若，明理一等。若依光赞，如来十九出家，三十成道。至四十二，二月十五日食后，为诸菩萨说般若。　　次译经者，罗什法师，秦弘始三年，即晋安帝十一年译。又后魏末，菩提流支译论本八十偈。　　弥勒作偈，天亲长行。释总三卷，分文十二分。一序分，二护念分，三住分，四修行分，五法身非身分，六信者分，七校量显胜分，八显性分，九利益分，十断疑分，十一不住道分，十二流通分。讲说时别一途开章耳。就此一经，开为三段：序、正、流通。序为缘起，说教之前，必有由渐。分卫放光，雨华献盖等也。由渐既起，正教宜陈。缘教相感，其犹影响。故有正说。又非止近被一时，乃欲远传来际，故有流通。三段各二。序，有通有别。正说，前后二周。流通，付嘱，奉行，通序为五。　　如是者，佛所说。般泥洹时，侍者请问。答云：一切经初，皆安如是。我闻者，亲承金口，而闻事非谬也。一时者，言则当理，理亦如言。当理得时，令人开悟，圣不虚说，言必会机，故言一时也。佛者，大师之名。佛者，觉义。异凡夫故自觉，异二乘故觉他，异菩萨故觉满。在舍卫者，法王行运，应物而游，在舍卫城。憍萨罗国舍卫，名闻物国。胜物多出此境，嘉名远振诸国，故名闻物。又舍婆提者，昔有二仙，弟名舍婆，此云幼小。兄名阿跋提，此名不可害。合此二人，以名城也。祇树给园者，须达布园，祇陀施树，共立精舍，广出他经。与大比丘者，圣化无秘，听必有俦，俱闻如林，可明信矣。应有四众，略而不载。比丘、云怖魔、乞士、破恶。千二百五十人者，三迦叶一千，目连、身子二百五十。　　尔时世尊下，明别序。上明通序，以证信。　　今辨别序，以发起。具上十号，故曰世尊。食时者，食熟之时，一人家皆有，施心易生。著衣，僧伽梨衣也。佛观良田区塍，命出家人著此服也。持钵，执四天王所奉应器。入舍卫城乞食。法身无待，何须乞食？天人妙供，百味日盈。自行分卫，福物之宜。乞食有十利：一见相好，二去疾，三除慢，四为女人监护，五天龙从，六四天王钵，七贫富等，八不杂，九息谤，十常在三昧，其实不食。此城纵广千二百由旬，九亿家。国南城北，精舍在东。自外以适，故言入也。食时，如法食，众生有此胜智，机缘将发，以表般若。著衣持钵，衣是被弘誓铠，慈悲之心；钵是行钵，钵能盛饭。行能趣理，即表解脱，城即法性涅槃之城，观五阴舍，悉皆空寂，不动如城，以表法身。次第乞食，不越贫从富，不舍贱从贵，大慈平等，故言次第。即表菩萨次第行、次第学、次第道。行行因缘，故为还至本处。本处，即一切智处，历色心观，至一切智。饭食讫、收衣钵者，即是果后无复愿行。无誓故收衣，不复进行故并钵。洗足已，即是定慧无复垢累，尘沙无明永去。洗水清净，故言洗足。敷座者，即诸法空为座，四无畏处，此说般若也。别序竟。　　时长老须菩提下，第一为正说。文又为二。从初至果报不可思议，名实智道。重白佛去，是方便道，或为后来，或为钝根，或可智度。善权为菩萨父母，如判大品，般若、方便两道分文，此经略说，亦复如是。就前段中，初问次答。问中，前述赞，次正问。长老须菩提，是对扬主，有长人之德。夫钜钟虽朗，非扣不鸣。圣不孤应，影响唯仁。　　须菩提，翻空生，亦名善吉，或云东方青龙陀佛。从座起者，请业之仪。即事请道，侧身避席。袒右肩者，隋国法以袒为敬，亦示弟子执作为便。右膝著地，屈曲伏从，示无违拒之貌。合掌，敛容只肃，显师尊道重故。克敬尽恭，专一之至。白佛言，述赞。希有者，佛从前代八万四千岁，皆轮王位。至释尊身若不出家，当二千五百岁作金轮王。而能舍位从门乞食，是为希有！此叹身密。护念，叹意密；付嘱，叹口密。又是述赞，大品中意。护念，即般若实道，如母能护念。付嘱，即方便权道，如父能教诏付嘱。　　世尊下，还蹑前述，更起今问。发菩提心者，一切智也。总牒指归，翻云无上正遍知觉。标心拟向，远期正觉。次问住。入理般若名为住，即实智。次问降者。方便即权智。如善财言：我已先发菩提心，云何修行？云何学道？　　佛言善哉下，第二佛答。初略许，次广答。略许中有三：一述，二诫，三愿闻。　　善哉下，述许。如汝所说，赞请之仪。常理会机，尽善尽美，诚如所言。　　汝今谛听下，诫示听。若不审谛，即漏言遗理。诫令谛听，言理弗虚。　　唯然下，受旨愿闻。慈诫许说，敬肃倾心也。　　佛告下，第二广答为三：初明般若体空无所有。次云何名下，二明名空无所有。后忍辱下，三明力用空无所有还。　　就初中，更为三段：初正明体相空，二信者行深，三信受福重。　　初体相中，降心约愿，住心约行。皆无所有，为无相因。法身无色，为无得果。问何故？许中，前住后降；答中，先降次住。互前后者，般若多含义非一辙。若约发心，前愿后行，广发誓愿。权引于前，次入实相，以无住法，住于妙理。若约修行，要须前修实慧，次用权道，故有二观次第，前住后降。若就证时，权实一心中，悟不复前后。　　今就誓愿中，有四心：一广大，二第一，三常心，四不颠倒。菩萨发愿，普济万物，无边旷远，故名大心。欲愿与涅槃寂灭极乐，故名第一。生死道长，众生性多，而诲人不倦，名曰常心。不见能所，名不颠倒。　　释大心者，横恒四生，坚穷三界。四生，是能住三界为所在。依[谷-禾+卵]谓卵，含藏曰胎，假润称湿，欻现名化。若有色，即欲色二界。无色，即空处。有想，是识处。无想，不用处。非有想非无想，即最上天。　　我皆令入下，释第一心。法不自起，因缘故生。但是因缘自性皆空。顺理为解，乖宗成惑。惑即生死流转，受身心苦；解即累灭苦尽，寂然永乐，谓之灭度。小乘涅槃，灰身灭智为无余。大乘以累无不尽，德无不圆，名为无余。生灭观在，名有余也。　　如是灭度下，释常心。若有能所，即懈息。以无休倦，故名常心。度无量无边，实无度者。大品度空品云：度众生如度虚空，明众生无亳末可得。只解众生本来无所有即是悟，悟即名度。若有众生可度者，佛菩萨等即得杀罪。于一身理而为论，实无有众生。众生颠倒，妄执谓有。今佛菩萨怜愍说法，令悟本无所有，名此悟为度。实无别有众生异理而度，著涅槃中也。　　何以故下，释不颠倒，以失显德。若有我人，可言有灭。但是假名，横计人我。执我为非，忘我为是。是非既彰，得失明矣。大品中，具明十六：一我，二众生，三寿者，四命者，五生者，六养者，七众数，八人者，九作者，十使作者，十一起者，十二使起者，十三受者，十四使受者，十五知者，十六见者。此中略明四耳。　　复次下，第二答住。问更为三：初辨行，次举喻格量，后结劝。就辨行中，二前标无住为本。依无住本，行于布施，即住般若中也。娑婆世界宜用檀义摄六。资生摄施，无畏摄戒忍，法摄后三。但举一檀，即摄六也。舍心无吝，谓之布施。无相可存，何吝之有？施为六度之首，尘为生法之机。二法皆空，于何不尽？　　次菩萨应如是布施下，结成住义。施受皆不可得不住相也。正以虚心，而施福不可量。理既无量，心不应限。称理行施，其福弥广。　　东方虚空下，第二举喻格量。理行既显，如说而行。其福甚多，齐太虚也。　　但应如所教住下，第三结劝也。圣言无谬，理不可越。如佛所教，安心住实相也。　　可以身相见不下，明愿行皆无相为因。法身无色，为无得果。菩萨发心有三义：一化众生，二修万行，三向菩提。降伏明化物，辨住示修行。如来身相，即菩提果体。若识法身，菩提可登。若计性实，乖之远矣。举法身，明菩提空也。　　不也下，善吉深识法身，故言不可以身相而见。或一身一智，或言真、应，或言法、报、应，皆是明果。若至果理不生，不生而般若生理不生，不生即法身不可说。习报二果不生，不生即报身不可说。慈誓不生，不生即应身不可说。如此三身皆不可说，那得以身相见如来？以因缘故。若得道人，闻说即悟，得见如来。若闻不悟，虽说身相即非身相，故不可见。凡所有相，皆是虚妄，若见非相，见如来者。非因非果，有因缘故。可得言因，亦可言果。如非初焰非后焰，不离初后焰，即此意也。今只以相为非相，非谓遣相别有一非相。若能如此，即见如来。　　颇有下，第二明信者行深。文为三：一明行深，二释，三引证。初有问答。问：颇有人能信不？答：如来灭后，后五百岁，有持戒修福者。二、初非一佛二多积者，能信此经。出家持戒，在俗修福，后五百岁者。从六百至一千，亦云最后五百，始有佛法之名。能生信者，非值一两佛也。应以如来灭后，是其得道之时。如优波掘因缘，若寻其本，非一两佛也。净信无所得信也，无相者为净信。五百论师，非不持戒，不信大乘，四依久植，故能信耳。既得实相净信，如来以种智知，以佛眼见。见其一念信，得无量之福。如一人以花自供佛，一人以花与他供佛，所得福德。问罗汉，不能见。问弥勒，弥勒云：自者毕苦得辟支，与他得成佛。是菩萨心，故如来知见。般若为佛母，佛常眼观。此经及受持者，福与虚空齐，非下所测，唯佛能知见耳。　　次何以故下，第二举二空释成。信者相有三：何以故？初标、次释、后结。此中文隐有纵释、反释、传释。初列生空有四：我是自在之名，人为宰主之目，众生取续前为义，寿者以接后为能。此四同为人执，随用以立四名。广即十六知见取著此见，不信般若。次列法空。但有两句，法非法也。今言法者，说五阴空为法，五阴相为非法。即以阴空为药名法。阴有为病，名非法。阴病既除，空药亦遣。非法既谢，在法亦亡。又持戒为法，破戒为非法。次、若持若犯，并非法。非持非犯为法，是中道义。此信达中道，离有无二边，乃信此经耳。以是义故，如筏喻者。　　第三引证信者行深有六：初举经为证，二举菩萨正行，三举菩萨遍行，四举往古时事，五举净佛国土，六举譬山王为证。　　第一引经为证者。譬欲济河，构筏自运，既登彼岸，弃筏而去。将度生死，假乘万行，既到涅槃，万善俱舍。道法尚舍，而况非法？初以善舍恶，后则俱舍。　　如来得菩提下，第二举菩萨正行为证。佛问：有菩提可得，有法可说不？答：无有定法名菩提，亦无有定法如来可说。无定即是性空解，穷相尽谓之菩提。无相故不有，假名即不无。不有不无，何实可得？何定可说？应化非真佛，亦非说法者。应既不说，真亦复然。离真无应，真应不同。由来真不说，应说。说即不说，不说而说。若知如来常不说，是为具足多闻。　　何以故下，释菩提无相可取，诸法空不可说。非法即不有，非非法即不无，故不可说。有无并无，理之极也。所以者何？理无生灭，谓之无为。无为之理，众圣同解。解会无为，结尽道成。一解脱义，同入法性。无为虽一，解有明昧浅深差别也。　　三千七宝下，校量。前举虚空，此岂不尽。今一念信解，复一番格量。积宝多而功薄，四句约而福厚。金玉三千，止以养身。一偈虽约，妙极资神。爱佛功德，七住未忘。妙著难觉，宜应虚心也。七宝是事善缘因，天人果报，不动不出。故以动出之慧，导之得成菩提。一念圆信，能导众善，此心为胜。实相能出诸法，法即非法，诸法不生，般若生也。　　须陀洹下，第三举菩萨遍行。初举四果，次善吉自陈。须陀洹，此云修习无漏，亦逆生死流，亦入道流。不入色尘，是逆流。至论在观，无逆无入。言不入色者，即是六尘。过去无明所感，无明不实，所感六尘，那得是实？既其不实，那得作定有无六十二见计？以不定性，故名不入。海为众流之川，菩提神极之渊。始会无生，必尽源也。理无乖顺，何入之有？违理故入六尘，背尘即会于理。下众果类然。斯陀含，云住薄，亦一往来。欲界思惑九品，已断六品，余三品在，故言薄。人天各一生，便成罗汉，故名一往来。而实无往来，已得生法二空故。阿那含，此云不还，亦云不来。欲界结尽，上界证无学。应云不来，略以无兼不，互文现耳。罗汉，此云无著，亦曰不生。三界生尽，所作已办，罗汉称道，前三言果。果实通四，而独称道者，以得尽无生二智，声闻道极，故以道为名。　　世尊佛说下，第二自陈。以己所解，验理非虚。心空恒静，诤从何起？兰那者，寂静行。相尽于外，心息于内。内外俱寂，何时不静？得名不虚，必称实也。兰那，此云无事。若自谓是离欲，即是有事，何谓无事？　　昔在然灯下，第四举往古时事为证。次明菩萨，其解亦同。如来在昔佛所行般若时，非但于假名不入色香等，亦不入涅槃，亦不入中道，是故得成菩提。四依齐此，明一念信人降伏其心，无我相等。　　净佛土下，第五一念净信，辨其应住，以无所住。住于般若，而取佛土，即是四种庄严。若自严净，即是寂光。若论化他，即具四土。相惑此土秽，虚明即国净。严国之义，亦在虚心。如是严净土，应行檀等生清净心。不住色香，其心无住。三番法，非法等。一念净心，无住之住。即是非因而因，而降住等也。　　譬如下，第六须弥山王，此即非果而果。须弥，翻云安明，四宝所成，是十山中一。一雪山，二香山，三轲梨罗山，四仙圣山，五由乾陀山，六马耳山，七尼民陀罗山，八斫迦罗山，九宿慧山，十须弥山。因大故果大。得法性五阴，成就法身。故言大如须弥，须弥以譬法性色。色大故般若大，如山大神亦大。习果既圆，报果亦满。法身非身，故言大身。　　恒河下，第三信者福重。文有四阶：一福多，二处重，三人尊，四总结。恒河者是神名，此河长八千由旬，广四千由旬，甚深，象度皆没。沙细如面，水白如乳。初言三千不，即恒河者自少至多。一恒河为本，复数诸恒河。诸恒河之沙，三重为数。舍宝多而福少，持经少而福多者，经之胜用。　　复次下，明处重。一切世间，总明处贵。天人修罗，略明三善道。供养如塔，此云方坟，亦名灵庙。尊法身故敬塔，为重经故，贵说经处。大品，舍利起塔不及般若，何故说处如塔，其义实尔？但世人敬塔故，令说处如塔。　　是人成就最上下，明人尊。法妙人称，理故宜然。希有之法是菩提成就，即人可贵。如法华说最实事。即是第一义谛，最上之法也。　　若是经典下，总明经所在之处，即为有佛，尊重弟子。人能弘法，即人有法。以法成人，即法有人。人法所处，理当贵矣。非果而果，即为有佛。非因而因，即以尊重弟子，谓普贤文殊等。初章竟。　　当何名下，第二辨名空无所有。夫条散难究，本一易寻。会宗领旨，宜正其名。文有四段：初名字空，二受持福多，三信受行深，四佛述。初中，有问答、问名、问持。遵修为奉，任弘为持。在三成范，请问其轨。　　佛告下，答名、答持。名冠题首，义已备矣。境慧相从，通名般若。那要宜别，归乎圣心。挈网举目，诠合义从。名正理显，宜应修习。　　所以者何下，释夫名不虚设，必当其实。金刚所拟，物莫不碎。此慧所照，法无不空。即非般若，即慧空也。境灭慧忘，何相不尽。弘持之旨，宜在于此。释中，初无所有，二亦无所有而意异故。明不无所有，此简性空义。一者性自是空，二者破性说空。前有所无空，后无所有空。大品云：诸法无所有，如是有，如是无所有。是事不知，名为无明。有所无望前，无所有望后。前三藏中，说性义皆破。即属破性，说空所摄。而此性义，前时为缘，为有者。今日悉无，故言有所无，而言无所有。望后明诸法无所有，而复有不无所有义，即明如是有故。经云：不知名无明，破性说性空。横论破病，一切悉皆洗净。是尽亦尽，是净亦净。竖论入道，尽复有不尽义。此望道为论，即此尽净为道。道有隔凡成圣之用，不同二头三手之无所有。复有不无所有义，即是如是有义。若是前无所有，一向无所有，无所有亦复无所有。后明无所有，即是不无所有。无所有，名虽同，其意有异。就前中，初明如空，次明如亦空。所以者何？佛说般若，则非般若，此是如空。既以性空为般若，般若即非般若，性空如亦空。如来有所说法不？境慧都空，复何所说？说不说，如不如，二智皆空也。　　三千下，是第二受持福多，不无所有。亦二：初明微尘不无所有，二明身相不无所有。佛说微尘即非微尘，是名微尘，故是无所有，如是有。大品云：不知名无明，今明了此。如是有即智慧也。散为微尘，合成世界。世界无性故，非假名即有。　　可以三十二相下，二明身相不无所有。非相假名身相，只以身为非身。不是遣除身，别有非身也。亦非遣相，别有无相。相无相，不一、不异。　　恒河沙身命下，说经名已，复一番校量。前寄舍财以明胜，此寄舍身以辨多。依报易舍，正报难损，自易之难，示化渐也。身命布施，不免有生。弘持四句，累灭道成。　　闻说经深解下，第三信受行深有四：初须菩提不闻，二余人能信，三善吉闻易，四余人闻难深解。　　悲泣者，嗟我晚悟，兼悲未闻。愍念一切众生不知此法故悲。闻此法喜，故悲。深嗟小乘，呜呼自责故悲。不善观空，名得慧眼。故尔前虽闻未闻，如此降伏应住也。　　若复有人得闻下，第二余人能信。实相者，即是非相。若有少相，即非实相。故以无相为实相，如来说此而人能信，岂非第一希有？而言生实相者，此是无生生也。大品云：色不生，故般若波罗蜜生。若解色无生，即是无生。观智起故，般若生也。　　我今得闻下，第三善吉信易。遇佛道成证圣，方信何难？生值佛世，亲得解悟，解故信之易也。　　若当来世下，第四余人信难。生不值佛，而能信如是无相之法，斯岂不难？就文更为四：初、明信者希有，末法时信最可称美。二、何以故下，释信者由无我相，能信此经。若才有少许我人等相，即不信也。三、所以者何下，释无相意。我相即是非相，无片许相可得故。其能不颠倒我人等，从本以来，无一相可得故。其体本来无相，即为希有，此是反释。四、何以故，离一切相即名诸佛。相尽解极，即是为佛。能离有无，毕竟常住。前云：若见诸相非相，即见如来。　　佛告下，第四如来述成。若善吉自言，容可不定。言无我人，即是佛者。佛今印定如汝所说，是故非虚。一往怛愕名惊，心胆怯弱名怖，深恶前事名畏。又惊是始行，怖是二乘，畏是外道。亦初闻经不惊，次思义不怖，后修行不畏。　　第一即般若诸度中最为第一。六从后数，亦是第一。　　忍辱下，第三明般若功用无所有。然诸法不出体、名、用，今皆无所有。文更为三：初力用无所有，二能如是解仰参佛慧，三明福多。就初中复五：一体无所有，二功用，三劝诫，四引证，五举譬。　　第一体者，安耐名忍，加毁为辱，既无我人，谁加谁忍？故非忍为忍，忍为非忍，为般若体也。　　何以故下，第二明般若用。以非忍为忍，有大力用。初一世忍，次多世忍。　　一、歌利，此云恶生王。何故忍即非忍？引事为证。有苦能忍，有忍无苦。既无我人，割忍何生？若有人我，必生忿恚。而能恬然，无我明矣。　　二、又念五百世下，即多世忍。菩萨知身无所有，舍不足难。若有此身，舍大难也。尸毗代鸽，犹是三藏中事忍。前明有忍无苦，今明无苦有乐。有慈悲故无恨，无恨故即乐也。　　应离下，第三劝诫。此是般若之中心，故须精解。就文又二：一劝，二诫，文句相参。初劝发心，次劝应住，后劝修行。前诫离相，后诫莫染心施。今即初劝离相。发心菩萨以相尽为极，故宜以忘怀而期心也。　　不应下，即是前诫不应住色，心中离一切相，不住声香等也。应生无所住心者，即次劝应住般若。般若无相，可缘心何所住？若心有住，即为非住。住相即心动，故非住也。　　是故下，是后诫，令不住六尘行施。还举前宗，会以成义理无住故。应忘心而施，不住色无财物也。　　菩萨为利下，即是后劝，令为利益而行施。施不望报，利益必深也。　　如来说一切诸下，第四引证。证中有三：第一举佛说为证。诸相皆无，不见施者，我说一切相即非相。不应住相，生心行施。又说一切众生，即非众生，受者亦无。不应化众生而受度也。　　如来是真语者下，第二举能说人为证。真是不伪，实是无虚，如必当理，不诳非妄，不异即始终恒一。圣言不谬，故宜修行也。　　无实无虚下，第三举所得法为证。寄实以非虚，何实之可得耶？若疑我说法非者，及能说人亦非者。今我所证得法，只自如此心，实作此证。不实不虚两舍，无生无灭等例然。故所说如所得，非虚言也。　　菩萨心住法下，第五举譬，显住相非晓，冥若夜游。前举有得为非，后明无得为是。若住色香等行施，不能得见诸法。若不住法行施，如有目日光，能得见色。无我三事，即不住相也。慧见为目，理境为日。万行显别，为种种色。诸法本来空，菩萨观心，复知其无所有，而行布施者，即所见明了。此中先法后譬，直说譬耳。　　当来之世下，第二能如是解，即仰参佛说。当来若能受持，即为佛悉知见，皆得成就无量无边功德。如来所见，理用非谬，明将来宜加勤修也。　　日三时舍下，是第三福多。若能如是信者，胜一日三时，以恒河沙身之与命布施。分一日为三分，故言初中后。施重又多，功德弥旷。若于此经，生心不逆，福胜前施。施即有限，信心无极，何况书写持读诵说，但言以信，况复弘持也。　　以要言之下，答上无所有，如是有不可思议事也。能知诸法，本来无所有，而以无所有为有，即不可思议。此文有十：　　第一经不可思议。理圆道极，言即尽美。提宗表实，约言之耳。物莫能测，不思议也。算数不该，不可称量也。荡然无涯，无边耳。以要言之，略此三句矣。文理平等，无所有如是有，非般若为般若，非身相为身相，皆不思议也。　　第二为大乘者说，为最上乘者说。此经在始，便为大乘不为三乘。广运无涯，谓之大乘。超三乘之胜，谓之为最上。自非其人，不谬说也。包含名大，无胜最上。如来悉知见者，人高道旷，唯佛见之。荷担菩提千载不坠。由于人弘，任持运行，荷担义也。背荷肩担，非身而身，实相法身。非因非果，即是两肩也。　　第三何以故下，三乘不堪闻，不信受乐。小是二乘，著我是凡夫，著见是外道。不能读诵，以失释得也。　　第四在在处处下，地是无知，法处故贵。虽复废言息义，此处常有天龙围绕，如帝王所居之处。人皆宗重，天人供养，此处是塔，恭敬作礼，香花而散也。　　第五转障。本有重障，习学般若，先世重罪，现在轻受。若为人轻贱，过去重罪，即得消灭。罪起由惑，福生于解。福解既积，宿殃灭矣。　　第六当得菩提，即受记也。累灭解生，菩提可登，故佛悬记。　　第七我念过去下，明能持经者，所得福德胜佛往行。然灯佛时，始获无生忍。今能无所得心而持经者，得福胜我阿僧祇佛所，值八百四千万亿那由他佛，供养无空过者，福德算数不及。心限即福少，意旷则功德多也。　　第八于末世下，明若具说，无所得持经所得福，时人闻则狂乱狐疑不信。解通人旷，德必无涯。狂乱不信，不足明道也。　　第九义不可思议。万行渊深，义能谁测？以无所得无所有，如是有无所有为义，以非般若为般若义，故不可思议。　　第十果报不可思议。菩堤妙果，岂有心之所议？如华严经，明初发心便成正觉，与微尘法界众生为眷属，故知果报不可思议也。　　须菩提问下，第二周重说般若。或为后来，或是为钝根者。文亦三段。初从问去，至福德多，明体。次佛可以色身见去，至前偈，辨名。后如来不以具足相故，至寿者见，明用。并无所有，就体中辨于三假：初受假，次名假，后法假。受是人，人即有名。此人之与名，有能成之法。三假是立法，云何将三假，释无所有。三假乃是立法，亦是坏法。今欲明无所有，故须将来释。若横论破病，则实是一无所有。若坚论望道，即无所有而不无所有。此三假亦然，能成能破故。既言假有，竟何所有？既言假有，何为而不有？初约、释尊因无所有，次约、如来果无所有，后约、菩萨化他明无所有。　　就因中，更为三。初佛告下，释因无所有。次然灯下，引证。后如是如是下，佛述。　　释中又三：初明得，次明失，后双释得失。　　初明，发心欲度众生，起弘誓愿，我当灭度一切众生，实无众生得灭度者。此明，菩萨知众生，如有何可灭？若实有众生可度，释论云：菩萨得杀众生罪。又大品如化品，佛语须菩提，诸法本有今无耶？此即责须菩提意。众生非本时有，今时无，何须慰喻，始行菩萨？本自无生，今何可灭也？　　二、何以故下，明失。若菩萨有我人等相，即非菩萨。以失明得，理可知矣。　　所以者何下，双释得失。无发心者，故知无我，即行人空。计我有惑，故非菩萨。　　于意云何下，第二引证。证中有问答。初问中，即引自昔得记之解，以证前说。次今答中，无有法得菩提。圣心难测，义推可图。得记由于无相，无相之中，即无所得也。　　如是如是下，第三佛述，如汝所说者。在因时已自无所有故。无所得菩提，佛与我记。若见有法，则乖菩提，何容得记？无法得菩提，是故然灯佛受记。无法则会理，会理则向极，故得记也。　　何以故下，第二是明果无所有。有三义：初明如，次证，后譬。初即此是果人同如，同如故无所有。诸法性空，理无乖异，谓之为如。会如解极，故名如来也。　　若有人言如来得菩提下，若有说如来得菩提者，此人俗间语，非理言也。实无有法，得菩提。佛，人也；菩提，道也。既无人法，谁得菩提？无实无虚者，是非既尽，则会菩提。菩提之中，不见是非。非实即无是，非虚即无非也。　　是故如来说一切法下，第二证如来无所有，如来在一切数故。凡夫违一切法为邪，圣人顺一切法为正。正即觉悟，故皆佛法矣。　　譬如身长大下，第三说非果而果。直举人身，类上诸法。缘假故长大，无性即非身。既非般若为般若者，宁不以非身为身耶？　　若菩萨作是言下，第三明菩萨化他无所有。初明化人，次引佛说为证，后明严土。　　初、灭度众生，不名菩萨。元无众生，横见众生，见即乖道，非菩萨也。　　何以故下，释菩萨自无，何有众生？　　二、是故佛说下，引证无菩萨亦无众生。一切法都无我人也。　　三、若菩萨言庄严佛土者。虚襟进道，严土济物。济物之行，方便慧也。解空无相，谓之为慧。若言我能庄严国土，众生可化，见惑违道，何名菩萨也？何以故？如来说非庄严，是名庄严者。无存于化，而土自严也。明应住义，受假竟。　　若菩萨通达无我法者下，第二明名假无所有。文二：　　初、通达无我。既云一切法皆无所有，何名菩萨？今实无一切诸法。而今言，菩萨但有其名，今明此名，亦无所有故。何名此为菩萨？通达诸法无我等相，故名菩萨。真菩萨故，所以能通达无我。　　二、立真解，通达非伪，真菩萨也。名假竟。　　五眼下第三，明法假无所有，即上如来悉知见是人。其文又三：初、明智慧，次明心，后明功德。　　法虽多，不过功德、智慧二种。严心为其体，故备空也。此是初明智慧空。智慧虽多，不过五眼。旧云：肉眼见障内，天眼见障外，慧眼见真，法眼见俗，佛眼通知内外法。今言：但是一智，差别说之，故有五耳。释论云：法眼，知声闻缘觉等法，故名法眼。是以知俗名法眼。然此中本明智慧空，而直辨五眼。不言其空者，意现于后。后既将智体心空，智宁不空？后明功德空，前智岂不空？以前明智有，后明功德无。无有虽殊，致不乖也。　　二、恒河中去，是明心无所有。以举恒沙等来，为欲校量，取心明其空耳。如来说心，皆为非心。只以非心为心，此与前不异。五眼照，理无不周备。举色心，收境尽矣。三世不可得，说非心名心。何者以三世心？无性可得故，可从缘而生心也。　　三、若人满三千七宝布施下，明功德无所有。明福有实，此即有量，岂得多耶？以无福为福，故多也。金玉无性，故可积满三千。福德无实，则可旷施而多。心之无性，惑灭解生也。法假竟。　　佛可以色身见下，第二明经名。初名，次行。名中有三：初身相，次说法，后福多。　　色身者，法身如空月，色身若水像。世间之色，无实可睹，寻其本实，即法身也。慧为万善之主，施为众行之首。总为丈六金容，别则众相。云娑婆随现则为相，岂可一方尽极？　　我当有所说法下，第二明说法又二：初、正对上名。道成应出，说法化人。谬传毁圣，名为谤佛。无法可说，是名说法。故传说法之意，向言无说。非杜默不语，但无存而说。即说满天下，无乖法理之过也。　　佛得菩提下，第二明习应。有问答前应后习佛人也，菩提道也。佛得道故，说以示人。而言无法可说，未审得道不？答中乃至无有少法可得。相尽虚通，谓之菩提。菩提无相，有何可得？寂灭无得，道之至也。　　是法平等下，结成菩提义也。人无贵贱，法无好丑，平等菩提义也。无我无人，修一切善者，即是修义。夫形端故影直，声和则响顺。忘我人而修因，必克无相之菩提。所言善法者，人既不有，善何得实耶？善是离恶之名，法是轨持之义。　　三千世界中山王七宝下，第三明福多。聚宝有尽，妙解无穷。一偈法宝，胜无量珍也。　　我当度众生下，菩提无得为果，故以忘言而说，勿谓如来见众生可度。若见有众生，则为我见，何谓如来？但说假名我耳，非实我。而凡夫者，闻说假名，不达言旨，以为实我。如来说非凡夫者，凡夫不实，故可化而成佛也。　　可以三十二相观如来下，二辨行，就文有五：一正观问，二邪答，三佛难，四领解，五佛举正义为释。　　初、以问疑者，谓众生是有，可化而圣。法身不无，可以妙相而期，故问之也。次、邪答者。听者实尔，用三十二相是如来也。三、难。轮王是佛，即以近事质之，令其自解。四、信解不应。时情谓然，我解不尔。五、佛举正释者。五色焕眼而非形，八音盈耳而非声，偏谬为邪愚邪隔不见也。　　若作念下，第三功用无所有，即是有不断灭义。有因有果，一切宛然，即是般若方便用。论云：得般若气分，故有居空涉有之用，无复滞阂。　　此下去，不说诸法断灭，就文有二：初果，次因。有义虽多，不过因果。明果中二：初诫，次明有。汝莫作念，诫也。勿言诸法，一向无所有。故谓：不以具足相得菩提。不偏在色声，故向言非。非不身相，故复言是也。　　发阿耨下，第二明因，亦二：前诫，后明有。莫起断灭。相尽寂灭，故不有。道王十方，非谓无，应毕而谢，即不常。感至随现，故不断。体合中道，轨物之式。限之一方，岂不谬哉！　　若人满恒沙七宝下，结般若成忍。就文复三：初明体道成忍之行无所有，次明体道证忍之人无所有，三明体道行忍之用无所有。以行成人，人故有用，备明无所有。就忍行中先校量。次若复有人下，明成忍之行无所有。忘我则忍成超出故胜也。　　白佛下，第二明体道证忍之人无所有。初明因人不受，后明果人不受。初明因中有问答，乃云不受亦不受。受其报种，已名贪著，无存我人，邪染何生？　　次若来若去下，明果人不受。若言从真如实际中来，善逝自及化人去至涅槃，皆是不解佛所说义。如来道荫之主，世界权应之宅，众生慈育之子。举此三事，大旨彰矣！无来无去，故名如来。解极会如，体无方所。缘至物见，来无所从。感毕为隐，亦何所去也！　　若三千碎尘下，第三明体道行忍之用，有四：初明碎尘用，二碎界用，三碎合相用，四碎诸见用。以微尘成世界有合，世界有合故起见，见者即失。谓有此四妄想。得者非见为见，乃至非尘为尘为得。此四并是般若用。尘界等是依报，见是正报，合通色心。　　即此下，是碎尘用。善男子，并是大行。同华严中说，佛说非微尘为微尘。　　次三千下，明成世界用。微尘非实，故可碎而为多。世界非有，则可假借而成也。　　三、一合相下，破一合相。以非合为合，故是不可说。只复言是合，此复非复是，故假名说合。何为而非合，以非合为合，竟何有合？大经四句，皆不可说。有因缘故，亦可得说。今亦无合，假说合耳。中论大品，皆破合。当知无合。今经中说合，顺俗假说耳。凡夫贪著其事，不知事即理。理无所有，即是事无所有。何故非世界名世界？若是实有，即应一性，合不可分。假众生名，一无合可得。假名无体，不可实说。疑惑则凡夫，贪著故计实。　　四、佛说我见下，明碎诸见用。凡夫谓诸见决定是见。今佛说非见，以本来无所有。诸见非实，可改为正。众生虚假，从凡至圣。上说竟。　　从发菩提去，第三流通段。非止近益当时，亦乃远传千载。文为二：初付嘱，次奉行。付嘱又三：初正付嘱，次校量，后方法。始终既毕，故指宗劝人。凡欲发心成佛、净国土、化众生，当如上所说理而生知见也。如是信解者，理深未明，推信为解耳。不生法相，但是虚假，非实法也。如来说非法相，是名法相。相穷理尽明。其唯如来说言非实，故应从信矣。　　二、阿僧祇七宝下，校量流通。七宝有竭，四句无穷。明以无所得心，指经一偈，其福胜彼有所得施。　　三、云何为人下，后方法。初标，次释。释中有止、有观。弘通此经，若为方法，须不取法相，须如真如。上如是智，下如是境。心境符合，故得不动。不动空有等法。　　何以故下，一偈明观。观诸法梦幻等，而为人说。句偈有真实，及有此假有也。　　大品十喻：一幻，二焰，三水月，四虚空，五智，六干城，七梦，八影，九镜像，十化。此中举六，论本明九。然流通方法，不出止观，故今略举。即止为观，故见一切，皆空梦幻。即观而止，故一切梦等，悉如如也。　　佛说是经下，第二奉行流通。闻法欢喜，既能信受，复如说行。说人如法，受者得解。般若真正之法，非是有所得、断常等法。三事具足。说人是佛，一切智人。所说之法，即中道正法，般若无所得法。受者最上乘人，久种三多，持戒修福三德斯备。闻不惊怖，即能信解，是故欢喜。道蕴圣心，待孚则彰。宿感冥构，不谋而集。同听齐悟，法喜荡心。服玩遵式，永崇不朽者矣！15          
