金刚能断般若波罗蜜经　　　　　　隋　三藏　笈多　　译　　归命一切佛菩萨海等　　如是我闻。一时，世尊闻者游行胜林中，无亲搏施与园中。大比丘众，共半三十比丘百。尔时，世尊前分时。上裙著已，器上络，衣持。闻者大城搏为入。尔时，世尊闻者大城搏为行已。作已食，作已后食，搏堕过器上络，衣收摄，两足洗，坐具世尊施设，如是座中跏趺结直身。作现前念近住。尔时，多比丘若世尊彼诣到已，世尊两足顶礼，世尊边三右绕，作已，一边坐彼。　　复时，命者善实，彼所如是众聚集会坐。尔时，命者善实起坐。一肩上著作已，右膝轮地著已，若世尊彼合掌向世尊边，如是言：「希有！世尊！乃至所有如来应正椟知！菩萨摩诃萨顺摄，最胜顺摄；乃至所有如来应正椟知！菩萨摩诃萨付嘱，最胜付嘱。彼云何，世尊！菩萨乘发行住应？云何修行应？云何心降伏应？」　　如是语已。世尊命者善实边如是言：「善！善！善实，如是。善实，如是如是！顺摄，如来，菩萨摩诃萨最胜顺摄；付嘱，如来，菩萨摩诃萨最胜付嘱。彼，善实！听善，善意念作，说当如菩萨乘发行住应，如修行应，如心降伏应。」「如是！世尊！」命者善实世尊边：「愿欲闻。」　　世尊于此言：「此，善实！菩萨乘发行，如是心发生应：所有，善实！众生摄摄已，卵生、若胎生、若湿生、若化生，若色、若无色，若想、若无想、若非想非无想。所有众生界施设已，彼我一切无受余涅槃界灭度应。如是无量虽众生灭度，无有一众生灭度有。彼何所因？若，善实！菩萨摩诃萨众生想转，不，彼菩萨摩诃萨名说应。彼何所因？不，彼，善实！菩萨名说应，若众生想转，寿想若，人想若转。　　「虽然复次时，善实！不菩萨摩诃萨事住施与应，无所住施与应，不色住施与应，不声香味触法中住施与应。如是此，善实！菩萨摩诃萨施与应。如不相想亦住。彼何所因？若，善实！菩萨摩诃萨不住施与，彼所，善实！福聚不可量受取！　　「彼何意念？善实！可前方虚空量受取？」善实言：「不如此。世尊！」　　世尊言：「如是右（南）后（西）高（北）下上方顺不正方，普十方可虚空量受取？」善实言：「不如此。世尊！」　　世尊言：「如是！如是！善实！如是，如是。若菩萨摩诃萨不住施与，彼所，善实！福聚不可量受取。虽然复次时，善实！如是菩萨乘发行施与应，如不相想亦住。　　「彼何意念？善实！相具足如来见应？」善实言：「不，世尊！相具足如来见应。彼何所因？若彼如来相具足说，彼如是非相具足！」　　如是语已。世尊，命者善实边如是言：「所有，善实！相具足所有妄，所有不相具足所有不妄，名此相不相如来见应。」　　如是语已。命者善实世尊边如是言：「虽然，世尊！颇有众生，当有未来世，后时、后长时、后分五百，正法破坏时中，转时中，若此中，如是色类经中说中，实想发生当有？」　　世尊言：「莫，善实！汝如是语。『虽然，世尊！颇有众生，当有未来世，后时，后长时，后分五百，正法破坏时中，转时中，若此中，如是色类经中说中，实想发生当有？』虽然复次时，善实！当有未来世，菩萨摩诃萨，后分五百，正法破坏时中，转时中，戒究竟、功德究竟、智慧究竟，不复次时彼，善实！菩萨摩诃萨一佛亲近供养当有，不一佛种植善根。虽然复次时，善实！不一佛百千亲近供养，不一佛百千种植善根，彼菩萨摩诃萨当有，若此中，如是色类中，经句中说中，一心净信亦得当。知彼，善实！如来佛智；见彼，善实！如来佛眼，一切彼，善实！无量福聚生当取当！彼何所因？不，善实！彼等菩萨摩诃萨我想转，不众生想，不寿想，不人想转。不亦彼等，善实！菩萨摩诃萨，法想转，无法想转；不亦彼等，想、无想转不。彼何所因？若善实！彼等菩萨摩诃萨法想转，彼如是彼等我取有，众生取、寿取、人取有；若无法想转，彼如是彼等我取有，众生取、寿取、人取有。彼何所因？不，复次时，善实！菩萨摩诃萨法取应，不非法取应。彼故此义意，如来说筏喻法本解，法如是舍应，何况非法！」　　复次，世尊命者善实边如是言：「彼何意念？善实！有如来应正椟知，无上正椟知证觉？有复法如来说？」善实言：「如我，世尊！世尊说义解我，无有一法若如来无上正椟知证觉；无有一法若如来说。彼何所因？若彼如来法说，不可取，彼不可说，不彼法，非不法。彼何因？无为法显明圣人。」　　世尊言：「彼何意念？善实！若有善家子若，善家女若，此三千大千世界七宝满作已，如来等应等正椟知等施与。彼何意念？善实！虽然，彼善家子若，善家女若，彼缘多福聚生？」善实言：「多！世尊！多！善逝！彼善家子若，善家女若，彼缘多福聚生！彼何所因？若彼，世尊！福聚，如来说非福聚，彼世尊如来说福聚福聚者。」世尊言：「若复善实！善家子若，善家女若，此三千大千世界七宝满作已，如来等应等正椟知等施与。若此法本，乃至四句等偈受已，为他等分别广说，此彼缘多过，福聚生无量，不可数。彼何所因？此出，善实！如来应正椟知无上正椟知；此生佛世尊。彼何所因？佛、法佛、法者，善实！非佛、法，如是彼，彼故说名佛、法者。」　　世尊言：「彼何意念？善实！虽然，流入如是念：『我流入果得到』？」善实言：「不如此！世尊！彼何所因？不彼，世尊！一人彼故，说名流入。不色入，不声不香不味不触不法入，彼故说名流入者。彼若，世尊！流入如是念：『我流入果得到』，彼如是，彼所我取有，众生取、寿取、人取有。」　　世尊言：「彼何意念？善实！虽然，一来如是念。『我一来果得到』？」善实言：「不如此，世尊！彼何所因？不一来如是念：『我一来果得到』。彼何所因？不彼有法，若一来人，彼故说名一来者。」　　世尊言：「彼何意念？善实！虽然，不来如是念：『我不来果得到』？」善实言：「不如此，世尊！彼何所因？不彼有法，若不来人，彼故说名不来者。」　　世尊言：「彼何意念？善实！虽然，应如是念：『我应得到』？」善实言：「不如此，世尊！彼何所因？不彼，世尊！有法若应名，彼故说名应者。彼若，世尊！应如是念：『我应得到』，如是彼所我取有，众生取、寿取、人取有。彼何所因？我此，世尊！如来应正椟知，无诤行最胜说我，此，世尊！应离欲，不，我，世尊！如是念我此应者，若我，世尊！如是念：『我应得到』，不我，如来记说无诤行最胜，善实！善家子无所行，彼故说名无诤行无诤行者。」　　世尊言：「彼何意念？善实！有一法，若如来灯作如来应正椟知受取？」善实言：「不如此，世尊！无一法，若如来灯作如来应正椟知受取。」　　世尊言：「若有，善实！菩萨摩诃萨如是语：我国土庄严成就我者，彼不如语。彼何所因？国土庄严者，善实！不庄严彼如来说，彼故说名国土庄严者。彼故此，善实！菩萨摩诃萨如是不住心发生应，不色住心发生应，不声香味触法住心发生应，无所住心发生应！　　「譬如，善实！丈夫有此如是色我身有，譬如善高山王。彼何意念？善实！虽然彼大我身有？」善实言：「大！世尊！大！善逝！彼我身有。彼何所因？我身我身者，世尊！不有彼如来说，彼故说名我身者。不彼，世尊！有彼故说名我身者。」　　世尊言：「彼何意念？善实！所有恒伽大河，沙彼所有，如是恒伽大河有，彼中若沙，虽然彼多沙有？」善实言：「彼如是所有，世尊！多恒伽大河有，何况若彼中沙！」世尊言：「欲我汝，善实！知我汝所有彼中恒伽大河中沙有，彼所有世界有，如是妇女若，丈夫若，七宝满作已，如来等应等正椟知等施与。彼何意念？善实！虽然彼妇女若，丈夫若，彼缘多福聚生？」善实言：「多！世尊！多！善逝！彼妇女若，丈夫若，彼缘多福聚生无量不可数。」世尊言：「若复时，善实！善家子若，善家女若，彼所有世界七宝满作已，如来等应等正椟知等施与。若此法本，乃至四句等偈受已，为他等分别广说，此如是彼缘多过福聚生，无量不可数！虽然复次时，善实！此中地分，此法本乃至四句等偈，为他等说若，分别若，广说若，彼地分支帝，有天人阿修罗世。何复言，善实！若此法本，持当、读当、诵当，他等及分别广说当，最胜彼希有具足当。有此中，善实！地分，教师游行，别异尊重处，相似共梵行。」　　如是语已。命者善实世尊边如是言：「何名此，世尊！法本？云何及如此持我？」如是语已，世尊命者善实边如是言：「智慧彼岸到，名此，善实！法本。如是此持。彼何所因？若如是，善实！智慧彼岸到，如来说彼如是，非彼岸到，彼故说名智慧彼岸到者。彼何意念？善实！虽然，有法若如来说？」善实言：「不如此，世尊！不有，世尊！法若如来说。」　　世尊言：「所有，善实！三千大千世界地尘有多有？」善实言：「多！世尊！多！善逝！彼地尘。彼何所因？若彼，世尊！地尘如来说，非尘彼如来说，彼故说名地尘者。若彼世界如来说，非界如来说，彼故说名世界者。」　　世尊言：「彼何意念？善实！三十二大丈夫相，如来应正椟知见应？」善实言：「不如此，世尊！不三十二大丈夫相，如来应正椟知见应。彼何所因？所有，世尊！三十二大丈夫相如来说，非相所有如来说，彼故说名三十二大丈夫相者。」　　世尊言：「若复时，善实！妇女若，丈夫若，日日恒伽河沙等我身舍，如是舍恒伽河沙等劫所有我身舍若，此法本乃至四句等偈，受已，为他等分别，此如是彼缘多过福聚生，无量不可数。」　　尔时，命者善实，法疾转力泪出，彼泪拭已，世尊边如是言：「希有！世尊！最胜希有！善逝！所有此法本如来说，此我，世尊！智生，不我曾生来，如是色类法本闻，先最胜彼，世尊！希有！具足众生有当，若此经中说中，实想发生当。彼何所因？若此，世尊！实想，彼如是非想，彼故如来说实想实想者。不，我，世尊！希有！若我此法本说中，信我、解我。若彼，世尊！众生有当，未来世，此法本，受当、持当、读当、诵当，他等及分别广说当，彼最胜希有具足有当。虽然复次时，世尊！不彼等菩萨摩诃萨我想转当，不众生想、不寿想、不人想转当。彼何所因？若彼，世尊！我想，彼如是非想；若及如是众生想、寿想、人想，彼如是非想。彼何所因？一切想远离，此佛世尊。」　　如是语已，世尊命者善实边如是言：「如是！如是！善实！如是如是！如言汝，最胜希有具足彼众生有当，若此经中说中，不惊当，不怖当，不畏当。彼何所因？最胜彼岸到。此，善实！如来说。若及，善实！如来最胜彼岸到说，彼无量亦佛世尊说，彼故说名最胜彼岸到者。虽然复次时，善实！若如来忍彼岸到，彼如是非彼岸到。彼何所因？此时我，善实！恶王分别分肉割断，不时我彼中时，我想若，众生想若，寿想若，人想若，不我有想非想有。彼何所因？若我，善实！彼中实我想有，嗔恨想亦我彼中时有；众生想、寿想、人想有，嗔恨想亦我彼中时有。念知我，善实！过去世五百生，若我忍语仙人，有彼中亦我不想有，不众生想、不寿者想、不人想。不亦我有想非想有。　　「彼故此，善实！菩萨摩诃萨一切想舍离，无上正椟知心发生应，不色住心发生应，不声香味触住心发生应，不法住、非无法住心发生应，无所住心发生应。彼何所因？若无所住彼，如是住彼故。如是，如来说，不色住，菩萨摩诃萨施与应；不声香味触法住施与应。虽然复次时，善实！菩萨摩诃萨如是舍施应，一切众生为故，彼何所因？若如是，善实！众生想，彼如是非想，若如是彼一切众生如来说，彼如是非众生。彼何所因？真语，善实！如来，实语如来，不异语如来，如语如来，非不如语如来。虽然复次时，善实！若如来法证觉说若，思惟若，不彼中实不妄。譬如，善实！丈夫闇舍入，不一亦见。如是事堕菩萨见应，若事堕施与。譬如，善实！眼者丈夫，显明夜月出，种种色见。如是菩萨摩诃萨见应，若事不堕施与。虽然复次时，善实！若善家子、善家女若，此法本，受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说当，知彼，善实！如来佛智；见彼，善实！如来佛眼。一切彼，善实！众生无量福聚，生当、取当。　　「若复时，善实！妇女若、丈夫若，前分时，恒伽河沙等我身舍，如是，中分时；如是，晚分时，恒伽河沙等我身舍。以此因缘，劫俱致那由多百千我身舍。若此法本，闻已不谤，此如是彼缘多过福聚生，无量不可数。何复言若写已受持读诵，为他等及分别广说。虽然复次时，善实！不可思、不可称，此法本彼不可思，如是果报观察应。此，善实！法本如来说，胜乘发行众生为故，最胜乘发行众生为故。若此法本，受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说当。知彼，善实！如来佛智；见彼，善实！如来佛眼。一切彼，善实！众生无量福聚具足有当，不可思、不可称、亦不可量福聚具足有当。一切彼，善实！众生我肩菩提持当有！彼何所因？不能，善实！此法本小信解者众生闻，不我见者，不众生见者，不寿见者，不人见者，不菩萨誓众生能闻，受若、持若、读若、诵若，无是处有。虽然复次时，善实！此中地分，此经广说，供养彼地分有当，天人阿修罗世礼右绕作，及彼地分有当，支帝彼地分有当。　　「若彼，善实！善家子若，善家女若，此如是色类经，受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说当，彼轻贱有当极轻贱。彼何所因？所有彼众生前生不善业作已，恶趣转堕。所有现如是法中，轻贱尽当，佛菩提得当。彼何所因？念知我，善实！过去世不可数劫不可数，过灯作如来应正椟知他。他过四八十佛俱致那由多百千有，若我亲承供养，亲承供养已不远离。若我，善实！彼佛世尊亲承供养已不远离，若后时长时后分五百，正法破坏时中转时中，此经受当、持当、读当、诵当，为他等及分别广说当。此复时，善实！福聚边，此前福聚，百上亦数不及，千上亦，百千上亦，俱致百千上亦，俱致那由多百千上亦，僧企耶亦，迦罗亦，算亦，譬喻亦，忧波泥奢亦，乃至譬喻亦不及。若复，善实！彼等善家子、善家女，我福聚说，此所有彼善家子、善家女若，彼中时中福聚取当，狂众生顺到，心乱到。虽然复次时，善实！不可思、不可称，法本如来说，彼不可思，如是果报观察应。」　　尔时，命者善实世尊边如是言：「云何，世尊！菩萨乘发行住应？云何修行应？云何心降伏？」世尊言：「此，善实！菩萨乘发行，如是心发生应：一切众生，我无受余涅槃界灭度应。如是一切众生灭度，无有一众生灭度有。彼何所因？若善实！菩萨众生想转，不彼菩萨摩诃萨名说应。乃至人想转，不彼菩萨摩诃萨名说应。彼何所由！无有，善实！一法菩萨乘发行名。彼何意念？善实！有一法若如来灯作如来应正椟知边，无上正椟知证觉？」如是语已。命者善实世尊边如是言：「无有彼，世尊！一法若如来灯作如来应正椟知边，无上正椟知证觉。」如是语已。世尊命者善实边如是言：「如是！如是！善实！如是如是！无有彼一法若如来灯作如来应正椟知边，无上正椟知证觉。若复，善实！一法如来证觉有，不我灯作如来应正椟知记说有当：『汝行者，未来世，释迦牟尼名如来应正椟知者。』是故，此，善实！如来应正椟知，无有一法，若无上正椟知证觉，彼故灯作如来应正椟知记说有当：『汝行者，未来世，释迦牟尼名如来应正椟知。』彼何所因？如来者，善实！真如故此即是；如来者，善实！不生法故此即是；世尊者，善实！道断此即是；如来者，善实！毕竟不生故此即是。彼何所因？如是彼实不生若最胜义。　　「若有，善实！如是语：『如来应正椟知无上正椟知证觉。』彼不如语，诽谤我，彼，善实！不实取。彼何所因？无有彼，善实！一法若如来应正椟知无上正椟知证觉，若，善实！如来法证觉说，若不彼中实不妄，彼故如来说，一切法佛法者。彼何所因？一切法、一切法者，善实！一切彼非法，如来说彼故说名一切法者。譬如，善实！丈夫有具足身大身。」命者善实言：「若彼，世尊！如来丈夫说具足身大身，非身彼，世尊！如来说，彼故说具足身大身者。」世尊言：「如是！如是！善实！如是如是！若菩萨如是言：『我众生般涅槃灭度。』我不彼菩萨名说应。彼何所因？有，善实！有一法若菩萨名？」善实言：「不如此！世尊！」世尊言：「众生众生者，善实！非众生彼如来说，彼故说名众生者。彼故如来说无我一切法，无众生、无寿者、无长养者、无人，一切法者。若，善实！菩萨如是语：『我佛土庄严成就』。彼亦如是不名说应。彼何所因？国土庄严国土庄严者，善实！非庄严彼如来说，彼故说名国土庄严者。若，善实！菩萨摩诃萨无我法、无我法者信解，彼如来应正椟知菩萨摩诃萨名说。　　「彼何意念？善实！有如来肉眼？」善实言：「如是如是！世尊！有如来肉眼。」　　世尊言：「彼何意念？善实！有如来天眼？」善实言：「如是如是！世尊！有如来天眼。」　　世尊言：「彼何意念？善实！有如来慧眼？」善实言：「如是如是！世尊！有如来慧眼。」　　世尊言：「彼何意念？善实！有如来法眼？」善实言：「如是如是！世尊！有如来法眼。」　　世尊言：「彼何意念？善实！有如来佛眼？」善实言：「如是如是！世尊！有如来佛眼。」　　世尊言：「善！善！善实！彼何意念？善实！所有恒伽大河沙，虽然彼沙彼如来说？」善实言：「如是！如是！世尊！如是！如是！善逝！说彼如来彼沙。」　　世尊言：「彼何意念？善实！所有恒伽大河沙，彼所有恒伽大河有，所有彼中沙，彼所有及世界有，多彼世界有？」善实言：「多！世尊！多！善逝！彼世界有。」　　世尊言：「所有，善实！彼中世界中众生，彼等我种种有心流注知。彼何所因？心流注、心流注者，善实！非流注，此如来说彼故，说名心流注者。彼何所因？过去，善实！心不可得，未来心不可得，现有心不可得。　　「彼何意念？善实！若有善家子若，善家女若，三千大千世界七宝满作已施与，虽然，彼善家子、善家女若，彼缘多福聚生？」善实言：「多！世尊！多！善逝！」世尊言：「如是，如是，善实！如是如是多。彼善家子若，善家女若，彼缘多福聚生无量不可数。福聚福聚者，善实！非聚彼如来说，彼故说名福聚者。若复，善实！福聚有，不如来说福聚福聚者。　　「彼何意念？善实！色身成就如来见应？」善实言：「不如此！世尊！非色身成就如来见应。彼何所因？色身成就、色身成就者，世尊！非成就此如来说，彼故说名色身成就者。」　　世尊言：「彼何意念？善实！相具足如来见应？」善实言：「不如此！世尊！非相具足如来见应。彼何所因？此世尊相具足如来说，非相具足如来说，彼故说名相具足者。」　　世尊言：「彼何意念？善实！虽然，如来如是念我法说？」善实言：「不如此！世尊！不如来如是念我法说。」世尊言：「若我，善实！如是语：『如来法说』，诽谤我！彼，善实！不实取。彼何所因？法说、法说者。善实！无有法，若法说名可得。　　尔时，命者善实世尊边如是言：「虽然，世尊！当有未来，颇有众生，后时、后长时、后分五百，正法破坏时中，转时中，若此如是色类法说，闻已信当有？」世尊言：「不，彼，善实！众生，非不众生。彼何所因？众生、众生者，善实！一切彼非众生，彼如来说，彼故说名众生者。　　「彼何意念？善实！虽然，有法若如来无上正椟知证觉？」命者善实言：「无有彼，世尊！有法若如来无上正椟知。」世尊言：「如是！如是！善实！如是！如是！微小彼中法无有不可得，彼故说名无上正椟知者。虽然复次时，善实！平等正法，彼不中有不平等，彼故说名无上正椟知者。无我故、无寿故、无众生故、无人故，平等无上正椟知，一切善法证觉。善法、善法者，善实！非法，如是，彼如来说，彼故说名善法者。　　「若复，善实！所有三千大千世界须弥山王，彼所有聚七宝，普散如来应等正椟知施与。若此智慧彼岸到，乃至四句等偈，受已，为他等分别，此，善实！福聚，彼前者福聚，百上亦数不及，千上亦，百千上亦，俱致百千上亦，俱致那由他百千上亦，僧企耶亦，迦罗亦，算亦，譬喻亦，忧波泥奢亦，乃至譬喻亦不及。彼何意念？善实！虽然，如来如是念：『我众生度脱』不？复彼，善实！如是见应。彼何所因？有无，善实！无有一众生若如来度脱。若复，善实！有如是众生有若彼如来度脱，彼如是如来我取有，众生取、寿取、人取有。我取、我取者，善实！非取，此如来说，彼小儿凡夫生取。小儿凡夫生、小儿凡夫生者，善实！非生彼，如来说，彼故说名小儿凡夫生者。　　「彼何意念？善实！相具足如来见应？」善实言：「不如此，世尊！如我，世尊说义解，我不相具足如来见应。」世尊言：「善！善！善实！如是！如是！善实！如如语汝，不相具足如来见应。彼何所因？彼复，善实！相具足如来见应。有彼王转轮，如来有彼故，不相具足如来见应。此相非相故，如来见应。」尔时，命者善实世尊边如是言：「如我，世尊！世尊说义解，我不相具足如来见应。」尔时，世尊彼时此伽陀说：　　　「若我色见　　　若我声求　　　邪解脱行　　　我不见彼　　　　法体佛见应　　法身彼如来　　法体及不识　　故彼不能知　　「彼何意念？善实！相具足如来无上正椟知证觉不？复彼，善实！如是见应。彼何所因？不，善实！相具足如来无上正椟知证觉。复时，彼，善实！有如是语，菩萨乘发行有法破灭施设断，不复，善实！如是见应。彼何所因不？菩萨乘发行有法破灭施设不断。　　「若复，善实！善家子若、善家女若，恒伽河沙等世界七宝满作已施与若，菩萨摩诃萨无生中、法中忍得，此如是，彼缘多过福聚生。不复，善实！菩萨福聚取应？」命者善实言：「不，世尊！菩萨福聚取应，彼故说名取应。」　　「虽然复次时，善实！若有如是语：『如来去若，不去若，住若，坐若，卧若，如法不我，善实！说义解。彼何所因？如来者，善实！说名无所去，无所来。彼故说名如来应正椟知者。　　「若复，善实！善家子若、善家女若，所有三千大千世界地尘，彼如是色类墨作已，乃至如是不可数，譬如最小聚。彼何意念？善实！虽然，彼多最小聚有？」善实言：「如是！如是！世尊！多彼最小聚有。彼何所因？彼？世尊！聚有，不世尊说最小聚者。彼何所因？若彼世尊最小聚说，非聚彼如来说，彼故说名最小聚者。若及如来说三千大千世界者，非界如来说，彼故说名三千大千世界者。彼何所因？彼，世尊！界有，彼如是抟取有，若如是如来抟取说，非取，彼如来说，彼故说名抟取者。」世尊言：「抟取如是，善实！不世俗语，不可说，非法，非非法，彼小儿凡夫生取。彼何所因？若此有，善实！如是说：『我见，如来说，众生见、寿见、人见，如来说。』虽然彼，善实！正说语？」善实言：「不如此！世尊！不如此！善逝！彼何所因？若彼，世尊！我见如来说，非见彼如来说，彼故说名我见者。」世尊言：「如是！此，善实！菩萨乘发行一切法知应，见应，信解应。如信解，如无法想亦住。彼何所因？法想、法想者，善实！非想此如来说，彼故说名法想者。若复时，善实！菩萨摩诃萨无量无数世界七宝满中作已，如来等应等正椟知等施与，若善家子若，善家女若，如是智慧彼岸到，乃至四句等偈，受持分别读诵，为他等及分别广说，此如是彼缘多过福聚生，无量不可数。云何及广说，如不广说，彼故说名广说：　　　「星翳灯幻　　　露泡梦电　　　云见如是　　　此有为者」　　此语，世尊，欢喜上座善实，彼及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，彼天、人、阿修罗、乾闼婆等。闻世尊说，大欢喜。　　归命一切佛菩萨海等金刚能断般若波罗蜜经　　笈多（梵语具云达摩笈多，此云法密，译经师名也。笈，极晔切）抟施（抟音团，施音试。抟施谓以手抟食而施也）僧企耶（梵语也，亦云阿僧祇，此云无央数）