　　　　普陀洛迦新志卷首　　　　序一　　释迦入灭，以金缕袈裟，付摩诃迦叶波。迦叶奉衣，住鸡足山，以待慈氏。据奘师所记，屈屈吒播陀，此言鸡足。亦名窭卢播陀，此言尊足。在摩竭陀国，莫诃河东百余里。道里明白如此。乃今云南宾川之境，有鸡足山，亦以为即迦叶传衣示寂之处，著之山志。华严末会，鞞瑟胝罗居士告善财言：「南方有山，名补怛洛迦，有菩萨名观自在。」奘师所记，为布呾洛迦。在南印度，[禾+末]罗矩吒国之南，[禾+末]刺邪山之东。道里明白如此。乃今定海县东海中，有普陀山，亦以为即补怛洛迦，观自在菩萨说法之处，著之山志。然则记可据乎？志可据乎？曰：是有说。地志者流，出于山经，禹与伯益，主名山川，量其道里，游方之内，此其职也。至于华严法界，毗卢法身，超情离见，不在此类。即人即法，即依即正，毗卢之法身也。自他无碍，一异无碍，华严之法界也。即人即法，法之所在，佛之所在也。即依即正，佛之所在，土之所在也。法外无佛，佛外无土，观自在外无此山，此山之外无东土，无南印度，可也。自他无碍，则此山之在东方，与此山之在西方，无碍也。一异无碍，则西方有此山，东方有此山，乃至余方亦有此山，亦无碍也。非他非自，非一非异，则此方之山，非补怛洛迦，非在西方，乃至非在余方，亦无碍也。事事无碍法界性也。普贤偈曰：「如于此处见佛座，一切尘中悉如是。佛身无去亦无来，所有国土皆明现。」然则古记之文，与今志之说，为同为异，孰为可据，又不足论也。抑余之感于玆志，鸡足僻在徼外，普陀介在海中，开山皆晚。而普陀当海通之后，市舶上下。在昔莲池望洋而叹者，乃今凡夫搴裳可涉。独鸡足百年以来，日以榛翳。山之显晦如此，然则时节因缘，固有在欤。余家腾冲，与宾川同直云南之西。而闲关千里，虽无风涛之忧，亦有泥涂之苦。然民国初元，犹得从容解兵，宿山中者旬月然后去。比居海滨，普陀一水，朝发夕至。而数岁之闲，未得一往。故亦不能无感于时节因缘之说。鸡足之志，草创于钱邦芑，修饰于范成勋。自兹以后，遂无继者。余与赵介庵师，常因游览，别为小志，补其阙略。属稿初定，讫未刊行。普陀山志，自清康熙迄道光，凡三修焉。今相距仅百年，开如了余两师，独发弘愿，延邑儒王雅三学博，从事纂修。书成，寄京师属余为序。余于此山，无一日之勤，又罕闻法要，诚不足以叙兹志。而因缘遭值，重违两师付嘱之意。得援法界之旨，稍解世俗之诤，并为鸡足发凡。挂名简牍，亦不可谓非幸也。　　　　中华民国十二年冬勋三位一等文虎章一等大绶嘉禾章　　　　云威将军上将衔陆军中将农商总长腾冲　李根源谨序　　　　序二（此序专说撰本迹颂之缘起。）　　吾人一念心性，不变随缘，随缘不变。随迷染缘，则背觉合尘，轮回六道，极之则永堕阿鼻地狱，而心性无减。随悟净缘，则返妄归真，趣证三乘，极之则圆成无上觉道，而心性无增。然在凡夫地，若得闻佛名号，及甚深经义，斯时菩提法润，已纳八识田中。其始虽漠然不自觉知，果能不自暴弃，极力扩充。继则由涓滴而滥觞，渐至泛舟，以及滔天。终必直趋萨婆若海，圆满菩提，归无所得，彻证即心本具常住不变之妙真如性。从兹又复由本垂迹，带果行因，俾得灯灯相传，明明无尽，岂不伟然大丈夫哉。法华经云：「诸佛两足尊，知法常无性，佛种从缘起，是故说一乘。」缘之时义大矣哉！予自弱冠，即读佛经，彼时但欲剽窃文义，作词料用。于民国二年，始归心净土，以期出此火宅，入彼珍池。固知观音大士，为莲邦导首，而复现身尘刹，随机利生，又与娑婆因缘最深。其应化之迹，在浙江普陀，于是遂动朝礼之念，然尚未有行期也。后于报读印老法师文数篇，提倡念佛，勖励敬心，不觉深洽予怀，而正中吾病也，（病在全不知敬，今自发露，用作忏悔。）乃一心愿见。于十一年促装就道，造山拜谒，以礼观音疏呈师，深蒙许可。且不待请求，而以心仰之文钞持赠，傥非夙缘所追，何至契合如是耶！隔日下山，师更以大士颂相委。予亦自忘固陋，瞀然应承。夫山志加修大士颂一篇，师盖怀之数年矣，以度生心切，问道者多，未遑秉笔。而吾邑佛学同人，数年前曾嘱颂普门感应，予畏用心，托故谢之。乃今竟承师付嘱，终以文章报答大士，而慰同人之望，其因缘又宁可思议耶！初辑经文，暨感应事迹，叹其浩如烟海，不知从何处下笔。数得师训，曰期遍界流通，同沐慈化。曰令法界众生，同种善根，同生西方而后已。曰令阅者由欢喜，而得生善、破恶，入理之益。不觉恍然悟吾师之语，即大士之心。夫大士功德，普贤菩萨不能测其一毛，何能颂？穷乡僻壤，愚夫愚妇，莫不耳大士名，奉为慈母，何庸颂？此之颂者，不过借大士本迹，以训世化俗耳！颂首契经，次感应，先本后迹也。经中修证，本中之本。应化，本中之迹也。感应中示现类，由本垂迹。救苦与乐，迹中之权。弘法摄生，迹中之实也。结后十心，劝进行者，由迹返本也。复次，感应类首示现者，我辈背觉合尘，以心性为耳目之奴隶久矣。凡见闻所不及者，每视为子虚乌有。不信法身常住，有佛菩萨。亦不信法身流转，有因果报应。死后断灭之见，其祸不可胜言，故以大士示现警之，欲人毋辜佛恩，毋负己灵也。次救苦与乐者，我辈历劫迷妄，纵知心为主人，身如传舍，而我见必不能顿空。然向外驰求，业复造业，如抱薪救火，只益自焚。一念回光，将心转业，形端影直，所谓自求多福也。次弘法者，三界无安，犹如火宅，牺牲文绣，庸足自豪。以佛法而祈福报，明珠弹雀，智者惜焉。故退世闲法，进出世法。而修行莫简于持名，成佛莫易于生净，故以摄生终焉。此循循诱人之微意，亦即宗楞严圆通章，先示现，继救苦满求，而以得大涅槃为归之旨也。正文并注，共三卷，后附经证一卷，脱稿即呈印师鉴定，蒙许可后，乃敢作为定本。辞虽谫陋，然于欲究大士本迹感应者，不无小补。愿三宝加被，俾读者悉能信而行之，则直达乐邦，不游三界，彻证自性，常住寂光矣。然大藏经教，如标月指，世俗秕糠，讵足当明眼人一顾。而声论宣明，如来悬记，景仰大士者，固不得以凡庸之文，遂置之不观也。故予以此初则寓缘于大士，既乃结缘于印师，终或以大士之缘，普遍流通于天下后世。则灯灯相传，明明无尽，庶可满大士度生之愿，而区区纂述之功，亦不唐捐矣。此固晨夕馨香所祝祷者。　　　　民国十三年甲子盂夏彭泽许止净述　　　　序三（此序专说大士之深恩重德，兼示净土为一切凡圣同修之道。）　　娑婆世界，苦事最多。娑婆众生，耳根最利。维我观音大士，慈悲心切，故与此世界，因缘最深。以其随类逐形，寻声救苦，故令众生闻名见形，恋慕赞叹。由此因缘，令其近种人天之福，远证菩提之果。昔于楞严会上，显示本所修因，从闻思修，入三摩地，反闻闻性，证真圆通。所证本妙觉心，上合十方诸佛究竟所证，下合十方众生即心本具。故与诸佛同一慈力，与诸众生同一悲仰。从兹现十界身，以三十二应、十四无畏、四不思议无作妙力，度脱众生，今其悉皆亲证即心本具妙觉真心而已。佛敕文殊，选择契机法门，以利现未。文殊因兹拣去二十四圣，独推观音。盲摸之徒，不详所以，遂谓观音登科，势至下第。由此一言，令诸无识，藐视念佛法门，不肯修持。不知耳根圆通，乃逗当时阿难畜闻成过，与后世利根专参向上之机。念佛圆通，则普逗十方三世一切众生之机。所以证齐诸佛者，尚须回向往生。将堕阿鼻者，十念遂登末品。观音势至，同为弥陀上首，同于十方世界摄念佛人，归于净土。但以所示修法，微有不同。以一则注重在念他佛，而非自何由显他。一则注重在念自佛，而非他何由了自。念他佛，似属事相，而理由事显。念自佛，似属理性，而事由理成。了此，则自他不二，理事一如，同归萨婆若海，共趣菩提觉道，有何同异之可论哉！又大士于大悲经，令诵咒者，至心称念我之名字，亦应专念我本师阿弥陀如来，然后诵咒。又于佛前，自说誓言，诵持大悲神咒，若不生诸佛国者，我誓不成正觉。是正势至所谓忆佛念佛，现前当来必定见佛者也。须知大士应化，始终皆以念佛而为宗本。普门一品，佛令一切凡圣念观世音者，究与念佛有何殊异？浙东普陀山，为大士应化道场，即当年为善财说法处也。印光法师，卓锡是山三十余年。以普陀旧志，皆于大士本迹感应，未曾发挥，诚所谓舍本逐末，买椟还珠，甚可痛惜。拟将大藏大士本迹，及此方感应，撰为颂词，并一一注其义意。又辑诸经大士本述诸事，以为证据。庶可令一切有情，同知大士历劫深恩，而悉皆常念恭敬，各满所愿矣！以力不暇及，乃托挚友许止净居士撰之。幸已脱稿，拟欲排印数万，遍布中外，爰志所以，用告阅者。　　　　民国十三年甲子仲夏上海黄庆澜序于会嵇道署　　　　序四（此序虽为流通单行本颂文而作。实于修志撰颂各缘起，言之綦详。）　　世出世闲一切诸法，皆由时节因缘而为发起，故古德云：时节若至，其理自彰。诚然诚然！光以庸劣，百无一能，寄食普陀山法雨寺三十二年。昔阅普陀志，见其所载，皆属道场废兴，以及种种寻常等事。至于观音大士往劫本迹事理，以及此方感应因缘，悉皆阙略，不禁令人长叹。民国六年，王采臣、周孝怀、陈锡周三居士来山见访。王周谓普陀为观音大士圣道场地，中外景仰，何可久撤讲筵，忍令法道寂寞乎！祈师发心讲经，我等当为筹备道粮。光以固陋力辞。锡周则曰：「山志久未修，板已模糊，师若肯修，我当刊刻。」光曰：「此事颇不容易，若照旧例，则文人皆能为之。若将大士往劫本迹修证，及此方感应事迹，一一略叙大端。令阅者咸知大士恩周沙界，慈济无疆。从兹发起正信，身心归依，近获人天之福，远证菩提之果者，非遍阅大藏，备考群籍不可。若不发挥大士本迹感应诸事理，则成遗主志宾，舍本逐末，与寻常山经水志何异？何以显普陀为大士应化道场？又何以显大士为法界众生之大慈悲父母，而与娑婆众生因缘最深也！然光以宿业，致令心无知识，目等盲瞽，尚须忏悔一二年，待其业消智朗，障尽目明时，当不惜身命，勉令成就。如其业重，不能感格，当往江西，求黎端甫居士，代为了此公案。此公学贯儒释，笔超侪伍，必能发挥大士之慈悲心迹也。」次年徐蔚如居士，以文钞印行，致不加详察者，谬谓之为知识，从兹信札来往，日不暇给。八年春间，端甫归西，先所发心，竟成空谈。十一年春，定海知事陶在东公来山。谓山志流通，令人由信向而改恶迁善，返妄归真，实为挽回世道人心之根本要务，念宜重修。光以陶公护法心切，救世情殷，即令普济法雨两寺主人，恳请陶公亲任其事。陶公以公事无暇，乃托邑绅王雅三君任之。一切事宜，外有陶公，山有开如退居，商酌料理。光以无暇，绝不过问。次年，陶公升于杭县，犹复鱼雁往还，商酌其事，若非宿受大士付嘱，其能如是也耶！初于修志议成之后，未及一月，江西彭泽许止净居士来访，一见即成莫逆。光叙昔衷曲，遂以大士颂见托，彼即允许，若非大士冥垂加被，何有如此之际遇乎！许君乃备搜藏典，及诸群籍，时经二载，稿方告竣。述成颂文，近二万言，而复逐联注其义意，俾阅者悉知所以。又节录各经以为明证。颂文三卷，经证一卷，共三百七十余页，于夏初寄来。颂中义意，许序已陈，兹不复赘。光昔本欲冠于山志之首。今以卷帙繁多，特为别行。兼欲遍布天下后世，傥与志合行，则不易广播矣。（后以陶公见颂文超妙，谓须冠于志首。乃删其注语及经证等，仅录正文，统作一卷，名本迹门，为卷一。）然大士从无量劫来，分身尘刹，其本迹感应，非佛莫知。此数卷颂，不过大地一尘，大海一滴，令不知大士之深慈大悲者，略知梗概。从兹赧然愧怍，勃然奋发曰：吾人之心，与大士之心，无二无别。而大士圆成佛道，久经长劫。又以悲心无尽，不离寂光，垂形九界，普现色身，度脱众生。我辈从无量劫来，轮回六道，其亲蒙拔苦与乐之恩者，不知凡几，直至今日，尚为凡夫。上负大士拯拔深恩，下负自己本具佛性，静言思之，能不愧死。彼既丈夫我亦尔，不应自轻而退屈。由是翻转凡情，追随圣迹，克己复礼，闲邪存诚，敦行世善，兼修净业，久而久之，与之俱化。上焉者，即于现生断惑证真，了生脱死。下焉者，迨至临终，仗佛慈力，往生西方。能如是，则人人敦礼义，各各识因果，自然干戈息而人祸永灭，雨晹时而天眷常临矣。陶公所谓挽回世道人心之根本要务者，其在斯乎！所愿见者闻者，同发景仰大士之心，而勉力修习，则幸甚幸甚。　　　　民国十三年甲子中秋日古莘印光释圣量谨撰　　　　石印普陀山志序（附录）　　观世音菩萨，于无量劫前，久成佛道，号正法明。但以度生念切，救苦心殷，不离寂光，垂形六道，遍于十方微尘佛国，普现色身，度脱众生。非独止现菩萨之身，而二乘六道，无身不现。法华所谓应以何身得度者，即现何身而为说法。虽则遍入十方佛国，而于娑婆因缘，甚深甚深。虽则普现十法界身，而世人据迹而论，止云菩萨而已。以其彻证唯心，圆彰自性，故得悲运同体，慈起无缘。由本高而体大，故迹广而用宏。其随类逐形，寻声救苦，有感即应，无愿不从之迹，喻如月丽中天，影现众水。不但江湖河海，各现全月，即小而一勺一滴，无不各各皆现全月。又江湖河海中月，一人观之，则其月与己相对；即百千万人，于百千万处观之，亦皆各各与己相对。人若东行，月则随之而东；人若西行，月则随之而西；人若安住不动，月则不离当处。一人乃至百千万人，悉皆如是。菩萨于一念中，遍法界感，遍法界应，感应道交，无少差殊，与此一月普现众水，随人随地各见全月，了无有异。良由菩萨心包太虚，量周沙界，以众生之心为心，以众生之境为境。故得不谋而合，无缘而应，岂世智凡情，所能测度者哉！至若水昏而目盲，则不能见，非月不现，是昏盲咎。其感应之迹，有显感显应，冥感冥应，冥感显应，显感冥应，亦冥亦显感而显应，亦冥亦显感而冥应之不同。（显感显应者，现生竭诚尽敬，礼念供养，即蒙加被，逢凶化吉，遇难成祥，及业消障尽，福增慧朗等。冥感冥应者，过去生中，曾修竭诚礼念等行，今生虽未修习，由宿善根，得蒙加被，不知不觉，祸灭福臻，业消障尽等。冥感显应者，宿生曾种善根，今生得蒙加被，显感冥应者，现生竭诚礼念，不见加被之迹，冥冥之中，承其慈力，凶退吉临，业消障尽等。亦冥亦显感而显应者，宿世曾种善根，今生竭诚礼念，显蒙加被，转祸为福等。亦冥亦显感而冥应者，宿世曾种善根，今生竭诚礼念，冥冥之中，承其慈力，获种种益也。了此，则知功不虚弃，果无浪得，纵令毕生不见加被之迹，亦不至心生怨望，半途而废。庛应之道，微妙难思，略书梗概，以勖来哲。）其应之大小优劣，在其诚之至与未至而已。纵令心不谛信，致诚未极，但能一念投诚，亦必皆蒙利益。但随己一念之诚，而分优劣。不能如竭诚尽敬者，蒙益之殊胜超绝耳。如昏水中亦有月影，但晦而不显。盲人虽不能亲见月光，又何尝不蒙其照烛也！菩萨大慈大悲，普为法界众生恃怙，由兹举国人民，各皆信奉，故有家家观世音之常谈。其应化道场，固非一处，如陕西南五台山、大香山，浙江天竺山等。其感应昭著，香火肸蚃，唯南海普陀山，最为第一。以其名载华严，昔年善财亲参，恩周庶类，历代皇帝敕建，故致举世钦崇，各国景仰。缅维菩萨应化三乘天仙一类大机，固于此山经劫常住，何止天长地久。至于凡夫所见之迹，乃于五代朱梁贞明二年，慧锷大师，由五台请铜观音像，欲归日本，至此舟胶不动，方始开山。迄今千有余年，其事迹诗文，录之成帙，名曰普陀山志。余尝病其于菩萨不思议感应事理，殊欠发挥。拟欲遍阅大藏，博览群书，凡属菩萨随机赴感之迹，悉备录之，刊板流通。一以阐菩萨度生之妙道，一以启众生出苦之良缘。但以目疾未愈，未能如愿。会稽何廉臣居士者，儒得圣心，医称国手，志行高洁，信心纯真，曾邀同人，结桑榆社，以其暮景无多，拟作归计，同修净业，企生安养。又以一切众生，久沈苦海，不仗法力，莫由得出。拟将菩萨应化事迹，为救生船，泛于其中，振臂疾呼，俾诸溺者，相引登舟。庶可同登彼岸，直达家乡，永离众苦，但受诸乐矣！因石印山志，以广其传，用酬大士度生之恩，用开众生投诚之路，令余作序。遂不胜欢喜，顿忘固陋，乃将菩萨感应之妙，略为发挥。其余事迹，固有全书在也，何须多赘。　　　　民国八年释印光撰　　　　南五台山观音菩萨示迹记（并赞○山去陕西省城七十里○附录）　　示迹之记，文词典雅，叙事精详，惜于菩萨不思议无作妙力，殊欠发挥。光不惴固陋，勉述一赞，以冠于首，俾事理交融，体用咸彰，生之所以能感，圣之所以能应，俱在斯焉。以企后之览者，发菩提心，见贤思齐，以观音之心为心，以观音之事为事，庶可亦为未来世之观世音耳。虽文不雅驯，而其意义有可取焉。赞曰：　　观音大士，于无量劫，久成佛道。为度众生，不离寂光，现菩萨身。又复普应群机，垂形六道，以三十二应、十四无畏、四不思议无作妙力，寻声救苦，度脱群萌。应以何身得度者，即现何身而为说法。直同月印千江，春育万卉，虽则了无计虑，而复毫不差殊。良由彻证唯心，圆彰自性，悲运同体，慈起无缘，即众生之念以为心，尽法界之境以为量，是知无尽法界，无量众生，咸在菩萨寂照心中。故得云布慈门，波腾悲海，有感即赴，无愿不从也。　　　　民国三年甲寅释印光述（以下乃示迹之记）　　大山岩穴，龙蛇所居，岁久成祅，肆其凶孽。吞啮不已，祸及生民，变怪升腾，非人所制。若非应身大士，孰能救济。巍巍乎妙智神力，其容思议。然于不思议境，强以文字纪述事迹者，冀千载之下，方来君子，启深信耳。昔隋时仁寿中，此山有毒龙焉。以业通力，变形为羽人，携丹药货于长安，诈称仙术，以欺愚俗。谓此药之灵，服者立升于天。呜呼！无知之民，轻信此语，凡服此药而升天者，不知其几何，又安知堕彼羽人之穴，以充口腹耳。而一方之民，尚迷而不悟。唯我大士，以悲愿力，现比丘身，结草为庵，止于峰顶。以妙智力，伏彼祅通，以清净风，除其热恼，慈念所及，毒气潜消，龙获清凉，安居岩穴。民被其德，各保其生，昔之怪异，不复见矣。由此灵贶达于朝廷，以其于国有功，于民有惠，建寺峰顶，而酬酢之。大士以慈风法雨，普济含灵，慧日净辉，破诸冥暗。于是搢绅向慕，素俗钦风，割爱网以归真，弃簪缨而入道。大士尝居磐石，山猿野兽，驯绕座隅，百鸟聚林，寂然而止，如听法音，久而方散。呜呼！建寺之明年，六月十九日，大士忽示无常，恬然入灭。异香满室，愁雾蔽空，鸟兽哀鸣，山林变色。于是寺众闻于朝廷，中使降香，奉敕赙赠，以崇冥福。茶毗之际，天地晦冥，斯须之闲，化为银界。忽闻空中箫鼓响，山岳摇，瑞云奔飞，异香馥郁。忽于东峰之上，现金桥，桥上列诸天众，各竖幢幡，及雨金华，纷纷而不至于地。最后于南台上，百宝灿烂，广莫能知，冲天无际，影中隐隐现自在端严之相。慈容伟丽，缨络铢衣，天风飘飘，焕然对目。尔时缁白之众，千百余人，咸睹真仪，悲喜交集，莫不涕泣瞻依，称名致敬，始知观音大士示迹也。清气异香，经于累月。左仆射高公，具奏其事，皇上览表，嘉叹久之。收骨起塔，御书牌额，锡号为观音台寺，拨赐山林田土，方广百里，每岁时降御香，度僧设供，大崇法化。至唐大历六年，改号为南五台山圣寿寺焉。五代之世，兵火连绵，诸台殿宇，并遭焚毁，虽有残僧坏屋，尚与木石共处矣。至宋太平兴国三年夏，前后六次，现五色圆相祥云等瑞。主僧怀伟，具申府尹，被奏天廷，敕赐金额，为五台山圆光之寺。由是增修宝殿，绘塑真仪，烟霞与金碧争辉，铎韵共松风演妙。诸台屋宇，上下一新，嗣续住持，香火不绝，慈辉所烛，石孕祥云，法雨所沾，水成甘露。台南数百步，有石泉焉，注之方池，色味甘洁，能除热恼，能润焦枯，舒之则沙界滂沱，卷之则石池澄湛。或时亢旱，迎请者相继于道途，感应如期，州郡已彰于简牍。怀生蒙祐，草木沾恩，自昔迄今，声华不泯。噫！大圣以悲愿力，福被一方，而一方之民，亦不忘于慈祐。每遇清明之月，及夏季忌辰，不远百里，陟险登危，皆以净心踵足而至者，何啻百千万耶。扶老携幼，阗溢道路，相继月余，各以香花音乐，缯盖幢幡，资生之具，持以供养。于是头面顶礼，致敬致恭，睹相瞻仪，旋绕赞叹，莫不洗罪蒙福，弭障沾恩，岂徒为奔走跋涉而已哉！寺僧法忍，虑其岁月经久，灵迹湮没，持诸残碑，嘱为斯记。普明固辞弗获，甚愧非文，傥遇贤士，改而正诸，不亦宜乎。　　　　太白山释普明谨撰（元至元七年正月立石）　　（石印普陀志序，发挥感应理致颇详。南五台示迹之记，乃大士现比丘身，救苦实迹，亦六月十九香会之根原。故附录之，冀阅者生正信焉。印光谨识。）　　　　礼观世音菩萨疏（此系作颂之原因，故并录之。○附录）　　盖闻诸佛如来，以大悲为体。菩提萨埵，依般若观心。寂灭现前，故得上同下合。真空无相，乃能救苦寻声。然入俗度生，七行方始。同事爱语，六地犹惭。茍非早成正觉，现劣应以行慈，度尽众生，始明相而成佛者，孰有威神之力，巍巍如是乎！伏维我大慈大悲观世音菩萨，居补怛洛迦之山，得大悲解脱之法。师承静住，标正法明之称。补处弥陀，授功德山之记。宝藏住世，回向菩提。威德园观，宏深誓愿。从闻思修，顿入摩提。得圆通常，举皆真实。熏修金刚三昧，清净宝觉圆融。十四无畏，福备众生。卅二应身，度该等觉。具大自在之功，妙容顿现。有不思议之德，极果能施。故六十二亿之名号，一念等齐。二十四圣之法门，都归拣别。涅槃一路，三世佛学尚闻闻。示现普门，八万众发无等等。加以左辅虽居安养，摄生现处娑婆。金城熊耳，竞说化身。五台泗洲，并彰圣迹。甚至蛤蜊蚌壳，现妙像之庄严。鸡卵圆鱼，睹金容之赫奕。故知慈父恩深，纵焚身难报。而老婆心切，实垂涕相招也。弟子止净，舍父逃逝，久穷露于他乡。随业飘流，更蹉跎乎半世。八年供奉，担粪遗金。二竖魔缠，认沤忘海。自愧怖头。发心礼足（在家礼三圣像）。手珠念佛，日三百回。顶礼诵经（指弥陀经），月百八卷。读金刚之文，惟求作佛。礼普贤之偈，发愿度生。念往生陀罗，我佛常住其顶。持大悲神咒，浴水亦得度人。凡兹大善因缘。藉作往生公据。更以今生根钝，魔障难消。夙世孽深，正信易退。特叩白华。虔参宝像。如慈愍之西渡，冀睹真容。学善财之南询，愿逢圣友。尚乞慈哀。隐为加被。示张使于云里，璎珞端严。指史相于岩头，金光照耀。甘露灌顶，增智觉之辩才。宝手破肠，疗法义之气疾。傥寄此旅亭，不遑安处。则赐与华屋，愿得门开。数李母之珠，预知时至。食廷璋之芋，克日西行。印泥而印坏文成。念佛而佛随心现。垂红莲之臂，接以金台。放白毫之光，导归宝阁。同登安乐，生佛本无差分。回入娑婆，母子不相违远。布兹心愿。伏乞证盟。此日金刚石上，归依智海之导师。他年摩尼华中，随侍天冠之胜友。（卅，音萨，三十也。○民国十年壬戌春许止净谨撰。）　　　　普陀洛迦新志例目　　　　例　　一　纪录普陀，元盛熙明，始为普陀洛迦山传。明侯继高，始为志。厥后明周应宾、清裘琏、朱谨、许琰、秦耀曾，并沿志例，各有修辑。其题名，或称普陀山志，或称补陀山志，且冠以南海二字。其以普陀洛迦四字并举者，惟盛传。今依之，题曰普陀洛迦新志。名从主人，不敢意为增损也。　　一　诸山志之流传于今者，惟秦志。许志，已不概见。裘志、未志、益成孤本。至盛传，及侯周二志，尤罕有传者。清上元朱绪曾著昌国典咏（该书亦仅有抄本），闲引及之。吉光片羽，弥足珍贵。兹编采录一人所辑者，曰某传，某志。诸志相同者，曰旧志。　　一　乾隆许志，为法雨寺所延修。道光秦志，为普济寺所延修。二志各有所袒。其比事属辞，往往详主寺而略他寺。秦志尤甚。兹编凡关于普陀者，应有尽有，应无尽无，不敢存偏私之见。　　一　前人文字，原非一成不易，补缺正误，修志者责也。是编援引各书，既注明于每条下。其有疑义，或别有说者，必详加按语。俾阅者，得以考异同，而参得失。　　一　山境，总绘一图。详列寺院，不限篇幅。其著名胜景，别为分图。用照片铜板，以存其真。　　一　普陀之名，原由大士而著，实以大士为主体。今辑山志，应先从大士本迹感应叙起。故将许止净居士所撰之观世音菩萨本迹感应颂，列于第一，名本迹门，为一卷，是为内篇。其下形胜灵异等十一门，各为一卷，是为外篇。内外共十二卷。则佛恩之洪深，道场之原委，均可悉知矣。　　一　形胜门，自当从山说起。裘许二志，先提海字，再疏普陀洛迦，明其在南海也。然普陀，无论其为南海，为东海，总之皆浙海也。以浙海而专属普陀，殊嫌蛇足。秦志删海一段，首列普陀洛迦山，较为了当，今从之。　　一　普陀，夙著灵异，见于载籍者，极多。兹编广为搜罗，择其有姓名爵里岁时缘起者录之。非是则不书。　　一　旧志，于帝王赐与，多立门目。如裘志，颁赐附命使。许志，增以赐施。秦志，改为赐与。朱志朝典，许秦二志，改为旧章，别清帝宸翰为天章。此在帝制时代则然。今以国体共和，佛法又尚平等。凡列朝敕谕碑序，均与诸艺文，散载各类本条下。而删前志旧章天章各门目。明释广宾撰上天竺山志，有帝王檀越品。清缪燧增修旧志例，以山志但载内廷赐与，未闻朝士布金为惜。又言南海乘桴，身命以之。故匹夫单妇，虽斗粟尺布，不可不谓之大布施，为志所不当略。厉鹗增修云林寺志，有檀越门。是帝王臣民，均以檀越概之。今依其例，别立檀施门。凡帝王赐与，与臣民施助巨款之关于大工程者，悉隶之。而删旧志颁赐施与命使诸门目。惜旧志略去臣民施助，杞宋无征，详不得闻。姑存什一于千百，为后海之先导，并为信施者劝。　　一　旧志，有建置、梵刹、精蓝各门。今但立一梵刹门，而以精蓝茅篷废庵附之。然梵刹昔唯普济法雨二寺。而慧济于光绪末年，恭请龙藏，已蒙赐额，亦可与普济法雨鼎足为三。其所建置，则各附于其寺之后。其余各庵，无论大小，均属精蓝，附于梵刹之后。茅篷废庵，则又附之。以示同修持而有所统耳。旧志无茅篷之名，则数椽斗室，亦名为庵。今则凡自力经营道粮，不领香客给施者，均名为庵，均属精蓝。凡资香客给施者，则名茅篷，即净修梵行之独处者。每篷止一人，不收徒众，不接香客。但依香客给施而为过活。旧志混而不分。今则名称井然，秩序不紊矣。　　一　裘志，分法统、释系二门。许秦二志，又改释系为禅德。此犹儒家区别道学儒林为二传也。然宋史别道学于儒林之外，先哲多微言。法统禅德，同有功于佛门，犹道学儒林，同有功于圣教。事本同揆，理无二致。兹总以禅德概之。援正史例。凡有功象教，无论一事足称，或行事多者，各著一传。闲有因师而及其徒，因徒而叙其师者。行茍足法，悉为采录。于中分四：一普济住持，二法雨住持，三本山出家，四十方寄寓。各以年代先后为次序。合而不混，分而不歧。以禅德乃修一切诸法诸行之通称，实为佛教之一大统绪也。　　一　历来普济法雨两寺方丈，为当道及合山公推，主持道场。虽非尽如潮音别庵，其人要皆著有声望，翘异僧众者。若听其湮没无闻，殊非善善从长之道。兹仿清沈鑅彪云林续志例。于禅德后，附两寺住持表，第以年分。其无年分可稽者，但按旧志所列次序而列之，使无紊乱。惜书缺有闲，详不得闻。至慧济方丈，虽多高行，以非出自公推，略之。　　一　裘志事略门小序云：「或细事而系钜，或厄言而寄深，或发明所未足，或补载所未详，以明立门之微意。」兹亦师其意，别为志余门。凡遗闻轶事，不能专立门目者，隶之。但不敢如裘志，于事略，而涉及灵感、禅德、流寓，甚有涉及修志事例者，致贻混杂之弊。　　一　旧志，桥塔道路隶形胜，亭祠附梵刹，或建置，殊为失当。兹编于梵刹外，别立营建。凡属工程者，悉隶之。俾览者便于寻检。　　一　旧志，于艺文诗咏，居全书之大半。虽为表扬名山起见，究于志例有喧宾夺主之嫌。兹编于旧志已录，与有关掌故者，分别订入各条。其登临山水，流连光景之作于旧志后者，概从割爱。拟别辑普陀纪游集一书，以广流传。　　一　山僧著述，仿汉书艺文志例，详载书名，并录序文，以见作书之大意。故兹编艺文一门，与旧志所云艺文者，迥异。　　一　旧志，列法产、方物二门。兹编法产，订入梵刹各寺下。方物，援明释传灯天台山志，清徐增灵隐寺志例。略载普陀特产于志余门。其他动植各物，与郡县从同者，虽众不书。　　一　旧志，流寓不列僧人，但中有二人，应须区别。一则释行帜，出家得法后，方来普陀，一住六年。仍用林增志之俗名，列于流寓，殊与体例不合。今乃用释行帜之名，移于禅德之十方寄寓中。二则建文帝，久已为僧，尚于酒肴无所戒，而心犹未能忘情于往昔之富贵，乃僧俗俱不能定名者。今移于志余，只取记有其事耳。至于依理论判，自有具眼高人。吾人但任记事之责而已。　　一　维持山中秩序，全恃规制。矧迩来人心不古，行辄逾法，益应拘以绳墨，为林下仪则。旧志，附规制于法产，兹别为一门。凡僧人普通应守之仪规，及本山特别之规约，择其要者录之于前。僧人正行既立，方有受外护之资格。内外相辅，则法道兴，而外侮熄。故将民国教令，及县道示令，录之于后。俾有所遵守，而安心修持焉。　　一　山志，如盛传等，书虽不传，其序自在。兹别为叙录门，详载各山志纂修姓氏，序文，例目，以存梗概。而以此次新修缘起往来函件殿焉。　　一　山志，点染形胜，首推裘辑。刷新体例，始于兹编。裘以沧桑转换，兵燹沦胥，不但所闻异辞，抑且无闻可异为慨。兹亦苦于期限既迫，文献寡征。虽殚心摭拾，究难免疏漏之讥。网罗群籍，发挥钜篇，勒成完书，上诸东观，则有俟夫后之君子焉。　　　　中华民国第一癸亥中秋翁山寄翁王亨彦雅三甫谨识
