　　　　普陀洛迦新志卷十一　　　　古会稽陶镛鉴定　古翁山王亨彦辑　　　　志余门第十一（共三十八条）　　历朝国运，原有灾祥。末劫佛门，岂无兴废。众生业重，魔难频来。然稽大藏之经函，永怀皇泽。阅万年之簿籍，追念先型。他如石刻题名，遗传芳迹。海山物产，共诩瑰奇。凡各门所未收，汇此门而无漏。志志余。　　宋，张邦基曰：予在四明舶局日，同官司户王璪粹昭，郡檄往宝陀山，观音洞祷雨，归为予言：宝陀山，去昌国两潮，山不甚高峻。山下居民百许家，以渔盐为业，亦有耕稼。有一寺，僧五六十。佛殿上，有频伽鸟二，营巢梁栋闲，大如鹎鵊，毛羽绀翠，其声清越如击玉。每岁生子即引去，不知所至。三韩外国诸山，在杳冥闲。海舶至此，必有所祷。寺有钟磬铜物，皆鸡林商贾所施者，多刻彼国之年号。亦有外国人留题，颇有文采。（墨庄漫录）　　按：四库书提要云：邦基，南北宋闲人，著墨庄漫录十卷，为宋说部之可观者。此云宝陀山居民百许家。云有一寺，当在真歇了禅师未至普陀结庵以前。故有渔盐耕稼之民居，寺僧仅止五六十也。至定海厅志，频伽鸟注，引名山胜概，载张邦基普陀山志。考普陀，自元盛熙明以前，无作志者。名山胜概云云，未审所据。　　文殊、普贤、观音、地藏，皆久成佛道之法身大士。以度生心切，遍界现身。又欲众生投诚有地，故文殊示应迹于五台，普贤示应迹于峨嵋，观音地藏示应迹于普陀九华也。世有以地水火风分配四大名山者，乃不知地水火风为四大之义，而以己见妄会之，不可为据。然九华地介江表，五台峨嵋虽远，亦在内地，计程可到。独普陀孤悬海外，可谓远且险矣。且历朝来，无论贵贱善信男女，缁流羽衣，远近累累，无不函经捧香，顿颡茧足，梯山航海，云合雷奔，来朝大士。方之二峨、五台、九华，殆有加焉。自非圣力默持，慈心垂佑，曷能如是！（裘志）　　普陀为定海悬岛之一。自梁建不肯去院，至宋即名达帝庭，敕建宝陀。真歇讲经，渔户七百余，悉弃舟去，已为异事。元更遣使降香，赐帑赐经，不绝于道。裘志言：结宇以奉大士，无虑三四百家，其在此时欤。明洪武二十年，起遣定海，寺残僧散，荡为荒烟蔓草者百余年。成化时，渐渐兴复。嘉靖三十二年，又复内徙。隆庆六年，又事兴复。至万历中为极盛。自万历至清初，才数十年，海氛不靖，屡遭寇扰。至康熙十年，定海县废，僧复内徙，寺院残毁，存者十无一二。二十三年，海禁大弛，僧归故土。旋蒙赐金建寺，规模较宏于前。其时白华、梅岑、磐陀、栴檀、双泉，旧业不衰。隐秀、柏子、无垢，创兴突过。（以上四句见裘志）近更土木繁兴，各寺院，旧者新之，隘者廓之。黝垩丹雘，竞尚美观。轮舶日至，香客达于域内外。藉非大士亲选道场，又乌能旋仆旋起，起而加盛若此！　　山中以普济法雨两寺，分疆管辖。无论精蓝茅篷，均受节制。如精蓝中，有施主打上堂斋、如意斋、千僧斋，即挂牌表示，阖山僧均可赶斋。其两寺有香客给施茅篷米粮钱物者，则挂牌。其余精蓝则贴帖。至时，各茅篷僧，持牌去领。一茅篷只许住一僧。偶有二僧共住者，只领一分施物。年道好，或有余。否则不足。薪则自行觅取。苦行之僧，不虞乏食。两寺所有田地，只供半年斋粮。不足，则募诸施主。舆台之属，香市时，则任[抨-平+台]挑。无事时，则种菜砍柴。因受雇于寺庵，故能受其约束。山中除僧庵外无居民。市场所列之肆，亦遵僧规。无为而治，井井有条。自今年起警察，归地方官派出，非如前此之由僧人充任矣。（海岸梵音）　　裘志云：本山两寺，及各静室，僧众约三千人。外此惟春闲香客，冬腊戒徒，两时来人为多。一顿食米，至二十四石。今第以普济一寺言之，岁费薪柴银币二千元。食粮人众时，一食需米五石。由是推之全山，其人数之众，食米之多，较康熙时，不知增若干倍矣。　　山中胜景。旧志载，明屠隆诗咏曰：梅湾春晓，茶山夙雾，古洞潮音，龟潭寒碧，天门清梵，千步金沙，莲洋午渡，香炉翠霭，洛迦灯火，静室茶烟。陈朝黼，又有磐陀晓日之咏，凡十有一。裘志：以旧十二景，名皆不雅不真。择最胜且切者表出之，曰：短姑圣迹，佛指名山，两洞潮声，千步金沙，华顶云涛，梅岑仙井，朝阳涌日，磐陀夕照，法华灵洞，光熙雪霁，宝塔闻钟，莲池夜月，凡十有二。既与屠咏多歧，且曰择最胜切者，知前此山景，人各异说，兹姑以裘所表出者为定。至裘又于十二景外，增贡艘浮云，香船敝日，尘客环春，戒徒拥雪，四景。许志讥为蛇足，非过论也。　　名山道场多矣。幽远清净，无如兹山。数十里中无居民，荤酗不闻，尘哗都绝，一也。豚豕鹅鸭，概不畜养，杀机不作，腥膻永除，二也。香客到处，乞丐绝迹，真成极乐世界，三也。裘志云尔，今亦犹然。　　山中惟养牛，以备耕种碾米之需。老则饲养，至死而瘗埋之。养鸡，有至十年者，高大如鹤。羊则肥皙驯伏。裘志言：法雨寺有一羊，能通人意，呼之随至。与之食，屈前一足。令其全跪，则双足俱屈。今不闻有此矣。　　山中不产虎豹，蛇多不噬人，传为大士之灵。惟獐鹿野豕，多害稻蔬。猿鼠常扰库厨。山僧堵墙栅木，种种防卫，守好生之戒，不敢呼猎人驱杀之。旧志云：然今则蛇仍多而不噬人。麂颇多，獐鹿野豕，则绝迹矣。堵墙栅木之举，比昔稍疏缓云。　　山中自迁徙后，旧植凋残，惟柏无恙，大者至二抱余。龙寿庵罗汉松二树，亦大至合抱。语本裘志。今则承平，几三百年。凡二抱合抱之木，所在多有矣。　　裘志言：物以方名，必易地不良而后可，此说得之。然认紫菜、石花菜，为普陀特产，又非。盖二菜，凡海岩上均有之。故普陀，少有方物之可言也。　　小白华，本高数尺，春开极香，名曰山矾。以叶染黄，不借矾而成色也。海岸孤绝处，补陀山泽者，以谓小白花，即此花尔。山之名小白华者，以此。（黄庭坚闲谈偶记，裘志。）　　白华顶后之茶山，产茶，可愈肺痈血痢，故虽少而可贵。向与莲为贡品，岁费数百金。清光绪闲，经化闻悟，禀请官厅，裁之。（定海县志，采访。）　　山中灵鹊，二月十九日聚鸣。乌鸦聚，则香客至。旧志云然。今亦未见常然也。　　四明贡物，其一为洛迦之莲。鄞全祖望诗云：莲子青璠瑜，五色连枝饫香腴。十丈长符韩子句，一轮大合竺国书。海山天旷风云气，半向此闲作备胥。洛迦释子荷帝德，年年一斗附使车。望阙焚香祝万寿，其视负曝之献则已侈。邑人陈庆槐诗云：莲子香清忆普陀，锦函贡入上方多。杭州织造门前路，听说山僧岁岁过。自注普陀贡莲，由杭州织造府恭进。是当清代乾嘉闲，山犹产莲，贡帝都数为一斗。清光绪闲，经化闻悟，禀请裁之。　　催生子，亦名长生蜗，生海沙中。普陀所出无几，他处土人捡之，售于普陀各店铺。香客购去，以备妇女临产之用。藏于干净箱箧中，永远不坏不死，故有长生蜗之名。若有难产者，至诚念观世音菩萨，用温和开水，（热恐汤死此物，冷恐有碍产妇。）吞一粒下，儿即时生，随即向儿手中取之，男在左手，女在右手，洗净藏之，屡次可用。此物不经普陀山转则不灵，以故别处无有卖者。余初闻吃之催生，即在儿手拿出，疑绝无此理。以为吃下肚去，当归大肠，何能即入子宫。况儿在母腹，外有衣胞，儿之手足拳曲，如衣服之褶叠挤紧，何能伸手取持此物？民国七年，有陕西朝邑同乡刘芹浦来访，（芹浦，乃历代书香，盛德君子。）闻余说及，谓曰：天下事，有不可以凡情测度者。公所说之理则诚然，事则公未之见。吾家祖传有一粒，每逢自家及亲朋妇女生产常用之，所用不计其数。后被人借去，云失之矣。不知真失也，抑昧之也，为之痛息。次年到扬州，与张瑞曾居士述与芹浦酬答语。彼云：吾家向有一雷震子，凡妇女生产，吞之儿即生，其物即在儿手，取而洗净，藏以备用。用过许多次，后被人借去不还，云已失之矣。天地之大，事物之繁，虽圣人亦有所不知焉。此世闲事，尚不可以凡情测度，况佛菩萨之境界乎？所可恶者，店铺恐人不相信，谓此名醋鳖，能催生，放醋中即会动。偶以醋试之，果验。而不知其一经醋蜇即死，便不可用矣。一般文人，由见闻此说，不加深察，遂循声附和，谓为实然。如朱绪曾昌国典咏，谓见醋即活，因以醋试之，果如珠之走盘也。周公谨，亦言长生蜗，置之醋中则活。正字通，谓有雌雄，置醋中，雌雄相逐，逡巡便合，即下卵如粟。此种无稽绮语，深可痛恨。不知令多少人起试心而害物命。若犹以此所试过者催生，则[忏-千+吴]事，或[忏-千+吴]人性命。此等文人，后世必难免无因而妄受人害之祸。而不知其由于前生欲以文自豪，妄造谣言之所致也，可不哀哉！所言生子则诚然。此物上规圆而下平，其底下有几匝文路，愈向中愈密。久之，于中心脱出一小者，即是生子。其大者，中心便成洼形，非如前之平平也。故藏之久久，则见多矣。须详察死活，死者不可用。若通身带温润微红若肉色者，则是活者。若通身枯白，无一点温润微红若肉色者，则是死者。又此物善消红肿眼疾。人之眼中，无论何物，俱不可加入。唯此物之活者，纵一二分大，揭眼皮放入眼内，绝无丝毫难受相。若好眼，彼不肯钻入，手一离，随即落出。若眼有红肿热病，放之则随便按按，自会钻入。不但不觉碜碍，并且不见眼皮何处有高相，与未加此物一样。其后便无所知觉。迨眼病已退，则自会钻出。但人不知觉，十有九失。若放入眼，时常留心，或可不失，然而难矣。以彼在眼中，人绝不觉知故。此亦不可以理判断者。雷震子，即万年青所结之红果，当打雷时，随即堕地者。若在前后，均无有效。夫催生子尚易得，雷震子更难得。然有比此二物更有益而求无不得者，惜人多不知。使人各知之，则此二物均可不用。妇女难产，总因宿世今生杀业所致。若平素爱惜物命，戒杀护生，常念观世音菩萨圣号，则业障消除，生产自易。即平素不知念菩萨，临产能至诚恳切念，及照应眷属同为之念，亦能平安速产，母子两全，且又种大善根，其利益何可限量。有谓临产裸露不净，念菩萨名，恐获罪咎。不知佛菩萨，视一切众生，如亲生儿女。儿女若堕水火，求父母救，父母必不以彼衣冠不整齐，身体不洁净，而弃之不救。又如日月丽天，净秽等照，了无分别。但在吾人分上，固应致诚尽敬，方可仰冀垂应。力能为者，必须身心同皆致敬。力不能为者，须一心恭敬，而身形边，固可不须死执著也。有种吃素念佛，不知变通之人，因家中有妇将产生，遂出外寓月余始归。谓被血冲，从前所念之经咒皆无效。其知见崖板，以致违情悖礼有如此者。故于此表而出之，以冀一切通皆平安而生，母子均吉。所生之子，皆孝友仁慈，福寿康宁。处则表率乡邑，宜室宜家。出则平治天下，护国救民。吾人虽欲早生西方，亦愿世有贤人善士，为国家社会之倡导，此所以朝暮馨香祝祷者，欲其一一如愿也。（采访，普陀挂搭僧稿。）　　普陀题石。旧志云：语之佳者，以中国有圣人为最。（在几宝岭，明万历己未，高鸣谦题。旧志于所在地，与题者之姓名，均未详。）天设闲关次之。（在仙掌石，题者无考。）。云扶石又次之。（在西茶山，题者无考。）书之工者，赵承旨之瀛洲界石为最。（在达摩峰。清吴云焦山志，碑刻，赵孟俯画苏东坡像，书赤壁赋小楷，石刻条载。明嘉靖茂苑文嘉云：松雪小字，如玉枕兰亭，补陀岩碑，及玄元十子像，俱石刻之佳者。然十子像多剥损，补陀碑已不传，惟兰亭尚存。据此，知赵承旨，又有补陀岩碑，惜山中无可考见。）董宗伯之入三摩地埒焉。（在妙庄严路，白华庵侧。又有金绳开觉路，宝筏度迷川，联语鑴石。）龙泉之白华山次之。（在白华庵右。）其他海天佛国，（在佛顶山云扶石下，明总兵云闲侯继高题。）中流砥柱，（在西方岩，明万历丁巳，宁绍参将刘炳文题。）梅鼎金沙，（在几宝岭，明万历三十九年秋，提督福机蒲州都督杨鸣麓题。）第一佛国，（在几宝岭，上有震旦二字，江东扶舆张可大题。）海天春晓，（在无畏石，题者未详。）山海大观，（在南天门，定海左都督蓝理题。）鹫岭慈云，（在慈云石，会稽陶望龄题。）三天法界，金莲屿，圆通境，洗心，天柱，会仙，皆自可观。然如明侯大将军继高，题磐陀石三字。参将何汝宾，于磐陀石，题天下第一石五字。总兵李应诏，于法华洞，题东南天柱四字。清衡阳彭玉麟，在佛顶山，题普渡众生四字。会稽陶浚宣，在磐陀石，题善财廿八参观音处八字。皆书法之工者，亦不能尽略焉。　　明洪熙元年冬，十一月十二日，建文谒大士于潮音洞。（定海县志）　　按：明史纪事本末，载永乐二十二年，帝东行，与史彬遇于旅店。言及榆木川事，帝不胜感叹。即至彬家，具酒肴于重庆堂。帝上坐，程济东列，彬西列。彬从叔宏者，嘉兴县史家庄人也。感帝恩，谈及往普陀，宏曰：当具粮随行。帝行，戒彬曰：有叔在，尔勿往也，宏从之去。十一月至宁波，抵定海，渡莲花洋，至普陀，谒大士于潮音洞。永乐于二十二年七月十八日崩，皇太子八月十五日即位，次年方称洪熙元年。王梦弼镇海县志，作洪熙元年正月，及定海县志，作洪熙元年冬，俱非是。　　嘉靖三十三年，官兵败贼于普陀。贼舍舟登山，据堑自卫。参将俞大猷，潜遣奇兵，由巡检隩入。（即司基）百户邓城，武举火斌，黎俊明，陷阵先登。贼败走茶山绝顶。翌日，邓城，由东北千步沙进。火斌，由鹦哥岩进。黎俊明，由中路进。刘恩至，统大兵居后隩，四面俱进，大胜。仍环守之浃旬，值他岛贼至，精悍异常，鼓噪四合。官兵腹背受敌，火斌、黎俊明，死焉。应袭、魏本、康阜，亦同遇害。斌兄指挥同知火雷，请于当道，为之立祠。与俊明，并肖像于其中。（筹海图编）　　万历三十九年，十月望日，晡时。镇海寺食锅，已受米与水发炊矣，忽悬浮五六寸。凡一日许，始渐下复其处。越岁闰十一月十九日，诸宝刹及僧寮厨库尽毁。四十年壬子，十二月五日。暨四十一年癸丑，正月五日。普陀寺，锅涨，亦如镇海。（雍正宁波县志）　　万历闲，敕僧如迥等为僧录司，赐紫衣。于是出入拥黄盖，导旌吹，相袭为荣。至清通旭时，改讲创禅，乃尽革焉。（裘志）　　鲁王监国元年丙戌，（即清顺治三年。）王至舟山。威卤侯黄斌卿，拒不纳，次补陀。（海上纪）　　己丑冬，有僧自日本来，名湛微。言于荡湖伯阮进曰：日本之师可得也。诚得普陀山，慈圣李太后所赐藏经为聘，兵必至矣。时定西侯，张名振当国，道以告之，乃连名上疏请。仍召冯京第为使，而以澄波将军阮美副之。日本界上之例，凡他国客舟至，必有班船来讯客之出入。冯公告以普陀赐经为聘，乞师。其王闻之大喜。已而知湛微偕来，则怒。初湛微在长崎，狡狯多端，欲自尊大，急捕之。以其为中国人也，乃逐之。日本法，不杀中国僧。有犯则逐，再犯则戮及同舟。湛微，欲自结于日本而不得。冯公始知为其所误。美欲杀之。冯曰：此亦中原之不幸也，杀之何益。乃放诸荒岛，复载经而还。（全祖望鲒埼亭集）　　按：旧志，作阮俊，又未详乞师事。且谓装入东洋，大鱼挡舟不得动。阮悔过，亟返所载。语皆失实，不可从。　　清康熙四年乙巳，红毛，以郑氏踞其巢窟，遂浮海劫掠。五月十三日，扬二艘抵山，须发皆红黄色。腰臂各缚短炮十余。用火石触之，随手辄放，百发百中。斧甚利，口上有钉。其他弓矢器械甚多。初至，向僧索菜，每手竖一食指，分顶上如角状。口复[囗@力][囗@力]作声，盖云牛也。僧不敢忤，指坡闲牛，令自取，即炮毙数头。次日佯言欲作好事，诱僧入舟索金宝。遂统众入寺，毁像，剖其中灵宝，及僧蓄，历代颁赐，金佛、银钵、玉环、玛瑙、珊瑚、如意、锦绣幡幢帷褥，一空。已复斫厨，出御赐藏经，褫函袱，裂经，缠胫股。至船，则碎投于海而去。于是僧藏尽空，宝地残毁，不可言矣。八月复来，掠牛畜去。比三次至，僧众斩木揭竿，备与相斗，遂不登岸。大士道场，蹂躏至此，岂非厄运之逢哉！（裘志）　　普陀常住，有一行僧，梦神运一船牛角，分与不法僧。未几，即有谴海之命。（裘志）　　康熙四年，遭红毛蹂躏。法雨寺大钟，为大智手铸者，亦被载去。至咬[口+留]叭国门，钟顿重，不可舁，遂置城外。雍正元年，其地忽有声如雷，昼夜不绝吼。众异掘之，而钟出焉。或以告监寺法泽，泽闽人，谋于所熟洋商，请归。六年至南澳时，泽族兄许良彬，总镇于澳，许为载回。适九年春，发帑修建，泽为寺住持，彬升授闽水师提督。乃转托粤浙封疆诸大吏，宛转浮运。至十一年钦工告竣，众僧于十月三十万寿日，开场祝圣，而钟适以是日至。盖沉埋外夷沙土中者，六十余年矣。（许志）　　近一人，得白石观音于海底，上有龛，宛肖补陀岩状。雕镂精细，不知何来。后归闽贾。（海南一勺）　　明侯继高游记：往余得吴道子所绘大士像，质素而雅。近又得阎立本所绘，则庄严而丽。二人皆唐名手，余并勒之石，植于宝陀寺前殿。今石既无存。裘志以下各志，亦未一语及此。惟杨枝庵殿壁闲，有石刻大士像，石高一丈三尺，广八尺。像右中间，有唐阎立本画五字。上端，有重刻普陀大士像。普陀圣像，摹自阎公。一时妙墨，百代钦崇。迄今寺毁，石付祖龙。庙貌鼎建，瞻对无从。旁搜遗迹，建以新工。嗟嗟！无色无相，佛性本空。色色相相，佛教斯宏。用期世世，奉兹靡穷。明万历戊申，宁绍参将刘炳文，立石于普陀山之杨枝庵，九十五字。像左中间，有明定海备倭梁文，台州庠生刘聚福，同勒，十六字。下端有武林孙良镌，五字。详其前后文义，侯氏原勒，早毁兵火。此即搜侯勒阎绘之遗迹，而重刻之。其不植于宝陀，而植于杨枝庵者，以该庵为炳文所建也。　　佛教经典，至唐可称大备。于是有开元释藏之目，以千字文编其函号。厥后代有增益。有宋藏、元藏、明藏、清藏之异。简册繁重，印购不易。寺刹之得邀颁赐者，视同珍秘。普陀，于明万历闲，前后两寺，五赐藏经，（前寺三次，后寺两次。）具有敕文，都六百七十八函。清康熙十年，以海寇猖獗，废县迁僧，致多遗失。惟普济尚存一藏。乾隆中，又赐新刻清藏一藏。法雨慧济二寺，亦各于光绪闲请有清藏，共七百二十四函，目录一函在外。经贮于匣，匣贮于厨，厨门匣档，遍书字号。虽卷帙浩瀚，而依号寻检，亦甚便利。欲读诵研究何种经论，按目录字号，请之即得。兹将函卷数目，撮略标出，藉知大概。按目录五卷，在字号外。其目录卷一之初，乃大乘经，般若部。自天字起，至翔字止，共十九种，七十二函，七百二十卷。宝积部，自龙字起，至推字止，共三十七种，十七函，一百七十卷。大集部，自位字起，至殷字止，共二十六种，十四函，一百四十卷。华严部，自汤字起，至率字止，共二十六种，二十二函，二百二十卷。涅槃部，自宾字起，至食字止，共十三种，十函，一百卷。（以上名五大部。）五大部外重译经，自场字起，至罔字止，共二百五十种，四十二函，四百二十卷。（以上目录卷一终。）卷二，则单译经。自谈字起，至念字止，共一百六十六种，二十九函，二百九十卷。（以上皆大乘经。）小乘经，阿含部，自作字起，至璧字止，共一百三十七种，二十八函，二百八十卷。单译经，自非字起，至竭字卷第五止，共一百零二种，十六函半，一百六十五卷。（以上皆小乘经。）宋元入藏诸大小乘经，自竭字卷第六起，至命字止，共八十二种，五函半，五十五卷。（以上目录卷二终。）又从目录卷三临字起，至言字卷第七止，共二百十八种，二十九函，二百八十七卷。统合目录卷二竭字卷第六起，至目录卷三言字卷第七止，宋元入藏诸大小乘经，共计三百种，三十四函半，三百四十二卷。（以上属经藏，自天字号至言字号，计二百八十四字零七卷，合板二万九千零九十九块，五万六千七百三十七连。）大乘律，自言字卷第八起，至初字卷第四止，共二十五种，四函余，计四十七卷。小乘律，自初字卷第五起，至受字卷第四止，共五十七种，四十七整函，合前初字中六卷，后受字中四卷，恰满四百八十卷。（以上律藏，自辞字号至受字号，计五十二字零七卷，合板五千八百六十五块，一万一千四百七十六连。）大乘论，自受字五至十，计二种，共六卷。（以上目录卷三终）又从目录卷四傅字起，至逸字卷第六止，共九十种，五十函（，少四卷）计四百九十六卷。（合卷三内受字末之六卷，共计五百零二卷。）小乘论，自逸字卷第七起，至弁字止，共三十七种，七十三函，（多四卷）计七百三十四卷。宋元续入藏诸论，自转字起，至通字止，共二十三种，五函，五十卷。（以上论藏，自傅字号，至通字号，计一百二十八字零六卷。合板一万三千块，二万五千三百三十五连。）西土圣贤撰集，自广字起，至漆字止，共一百四十七种，十九函，一百九十卷。（合计板二千一百四十块，四千一百九十四连。○此撰集合前经律论名正藏。○以上目录卷四终。）其目录卷五，是此土著述，自书字起，至机字止，共二百一十种，二百三十九函，二千三百九十卷。（合计板二万八千四百十一块，五万五千六百三十二连。除乾隆三十年，及三十四年，撤出五种，计六整函，二半函，另二卷，共七十二卷外，只二百零五种，二百三十三函，二千三百十八卷。○以上目录卷五终。）上来合经律论三藏，（三藏各分大小乘）加西土圣贤撰集，名正藏。再加此土著述之续藏，统名全藏，亦名大藏，亦名龙藏，（龙者，隐显变化，普施法雨，无论何种根性，悉令受其法润之谓。藏者，深固幽远，无穷无尽之谓。）此清刻者，又曰清藏。合计一千六百六十二种，七百一十八函，七千一百六十八卷。无论卒读，即寓目亦良不易。为录其概目，以见一斑。　　佛法者，生死苦海之舟航，无明长夜之镫炬。本吾人即心自性之理体，为一切世出世法之根源。众生迷之，则长轮生死。如来悟之，则彻证涅槃。故我世尊，愍生未悟，乘大愿轮，示生世闲。以己所悟，开导一切。以先觉而觉后觉，冀后觉以同先觉。于是随顺机宜，广说大小权实之诸法。直指人心，俾见纯真无妄之妙性。第机有万品，莫畅我佛度生之本怀。而特启净宗，用示即生了脱之要道。如此诸法，备在佛经。而况历代菩萨祖师，高人杰士，宏宣佛法，冀报佛恩之著作，又复不胜其多。此等诸法，皆为九法界之恃怙，尽未来际之津梁。功德利益，穷劫难宣。若非宿植善根，历劫莫闻名字。傥能依之修持，自可亲证菩提。以故宏法大士，无不多方宣演流布，以期同沾法润也。梁陈闲，有傅大士者，弥勒菩萨化身也。以佛经意义，广大微妙，普通人民，无缘受持。欲令一切人，同种胜善根。遂立转轮藏，教人推令转。若能推一匝，或复十百匝，即与一大藏，结最胜因缘。其法先建一殿，须数丈高。四面设楼，（为备安置请出诸经也。）中闲安藏。先于地下开一圆穴，约八尺深，周围逾丈。中铺最厚方石，以安藏柱。柱高与藏相等。去地二尺余，于柱之周围，作一平轮。横施二木，作十字形，以为推转之据。地外作莲华座，座上安莲华，华上作八楞层龛数层。以大藏经，贮于各面各层各龛。藏前供佛，示有所依。有人欲推，先须礼佛，然后入穴去推。须三四人，少则难动。多则每方均可二人。或推三匝七匝，或十百匝，随推随念佛号，以故名转轮藏。大士设此妙法，又发大愿。若有转此轮藏者，即与一切经典皆有因缘。承此善根，近则消除业障，增长福慧。远则断惑证真，成等正觉。吾人但当以此功德，回向净土。则可于现生出离五浊，直登九品。从兹亲炙弥陀，追随海众，必至圆满菩提而后已。呜呼！茫茫三界，芸芸众生，其有几人，得闻佛法？每一思及，不胜悲痛。又有仗宿善力，得世智辨聪，妄以己见辟驳佛法，谓三世因果，六道轮回，皆是佛家骗人之说，形既朽灭，魂亦飘散，三世六道，从何而得者？由此邪见，自[忏-千+吴][忏-千+吴]人，盲引盲众，相牵入火。以是之故，致令世道人心陷溺至极。纵欲挽回，莫能救药。愿有智者，推情度理，鉴古证今。大声疾呼，提倡三世因果，六道轮回之事理。为天下国家肇太平之基，为自己身心启解脱之路。则众生幸甚，天下幸甚。（采访，普陀挂搭僧稿。）　　普陀寺万年簿，（普陀，即今之普济，明万历三十三年，敕赐护国永寿普陀禅寺额。至清康熙三十八年，始改赐普济禅寺额。潮音和尚，于康熙三十七年圆寂。故此簿为其手立，故名普陀寺万年簿。）中州周圣化序曰：万年云者，无尽之词也。物莫不有尽，年则无尽。以年纪物，有尽者均无尽也。普陀为天下名山，大士现身之所。其境地灵异，梵宇精严，山乘载之，邑志详之，天地闲一无尽道场也。然而运会所至，兴废迭更，亦几不免沧桑之感。今天子廓清海宇，嘉美灵山。特赐帑金，鼎新增胜。弛禁以来，诸番入贡，洋贾贸易，无不系泊是山，瞻仰告酬，方使张帆远达。四方之人，焚香顶礼，络绎至此，更无虚日。潮音上人，道明朴雅，卓锡其闲。阐宗门之妙谛，祝国祚之灵长。亿万斯年，靡可纪极。而殿堂楼舍，一切供用器具，悉载如上。盖有是年，则有是物。圣德无疆，名山不朽，岂直万年云尔哉！脱谓建造艰难，措置不易，姑留此以示后人。则万物无常，旷观者，犹不屑屑于此，余知非上人意也。（旧志）　　又缪燧序曰：簿之说匪一。有卤簿、例簿、文簿、赀簿之名，此盖所谓赀簿者欤。万年云者，期其后人守而勿失，传之久远，而无有艾也。虽然，有天焉。补陀于扰攘之际，当迁圮之辰，守大士栖山者寥寥，谋朝夕而不得，何暇计及万年哉！况释氏之业，与四民小异。有家者，遗之子孙。释则托诸他姓，秦与越不可知。一再传而念其先师者几人矣，然犹虑其不慎也。恶其流于弱也，恶其为人所侵夺也，又恶其自为纷纭也，遂立为簿。自像设堂殿，大藏赐物而外。所记者，缭垣几许，丈室几弓，庭堂几处，斋寮庖湢几所，器用若干。退宇田庐几地，原田菜圃，竹木泉石岩壑何所止，历历载之为界。昭不可紊之规，以贻法嗣。其盛衰兴废，固所不谋。亦曰我则未尝替也。此凡在丛林立名万年之说也。阅其簿目，睹其艰辛，而叙其所以然者，知定海县事，澄江缪燧也。（旧志）　　普济寺打交盘万年簿，了余序曰：圆通道场，弥三隙而不增不减。普门风范，即万法而无欠无余。亘古亘今，如如不变。有情无情，法法圆融。虽千佛出世，了无有兴。纵三灾迭起，又岂有败？此观音大士补怛名山，真如实际之究竟景象也。至于应化门头，则法随缘起，道在人弘。兴废通塞，各有由致。溯自慧锷始祖开山于梁，真歇禅师开宗于宋，以及元之孚中，清之潮音，悉皆道高一世，德感九重。丕振宗风，广布玄化。普使四海同被慈云，六道共沾法雨。猗欤休哉！何其盛也！爰自潮音以来，两蒙敕修。世守成规，家风不坠。至咸丰初，发匪肇乱，人民涂炭。香火多年断绝，用度由是缺乏。法器什物，皆不舒用。凡住持进院，自所置者，退时仍复搬回本庵。纵有留者，皆作昂价交盘。甚至破败不堪，一文不值之物，一体照新价交。如市之打店铺者，货物器具，悉卖新主。所谓常住者，只空屋经像而已。弊由兵燹，亦无足怪。至后世道太平，香火鼎盛。仍复安于故习，毫未改革。余（编者注：「余」字疑当为「余」字。）曾理院务，详知其由。今于文莲老和尚退院之时，蒙诸老和尚，并诸房法眷，委此重任。窃念普济，乃天下名山，菩萨道场。由梁至民，世经十纪，年满一千。今既忝膺此任，敢不勉力筹度，兴利除弊，培植常住元气，以仰副诸公为法为人一番至意。因言，常住体属十方，非住持一人私有。所有财政，理宜全归常住。凡钱财谷米，庄严什物。无论常住旧有，即本人所置办者，亦不得退时携去，及作价交盘。而住持进院花费，须本人自任，不得耗费常住。如是，则常住日见丰足，法道随之隆盛。文莲老人，闻之欢喜，愿将交盘洋一千若干元，一笔勾销。其什物有破败不堪者提出，同众弃去。有可用者，按新旧名色，登此打交盘万年簿。后所置者，一体登簿。其住持并常住财政规矩，悉仿诸方丛林。惟选举住持，仍须本寺各房子孙，是之谓子孙十方。愿兹后，凡为住持，及膺职事者，各发菩提心，培植常住。则不慧一念愚忱，与文老一番婆心，不落空亡，咸有实益矣。因略叙原委，以冠簿首。　　法雨寺万年簿，开如序曰：得最胜之地，方可宏最胜之道。建非常之事，必须待非常之人。宗匠出，则本立道生。哲人亡，则法残教弛。虽否极泰来，属于天运。而革故鼎新，实赖人为。法雨常住，肇始于大智老人，中兴于别庵统祖。规模宏敞，法道兴隆。嗣后历代住持，虽无大树立，然皆恪守成规，家风不坠。及至兵燹后，住持不得其人，遂致一败涂地。殿堂寮舍，坍塌破坏。法器庄严，百无一存。诸房法眷，见此景象，咸皆束手，不敢承当。于同治十一年，众强先师公立山老人住持。荒垣破屋，竭力修葺，兢兢业业，十有余年。自天王殿，至藏经阁，悉皆重新。其余工程，虽未尽复当日旧制，而大局已有可观矣。至光绪十一年，以老病退隐，命先师闻老人继席住持。先师缵承旧绪，发广大心。凡师公力未暇及之工，一切殿堂寮舍，或创或修，无一处不使一新。凡咸丰年闲押出姚花庄稻田，尽行赎回。又以欲转法轮，须仗庄严法器。十余年来，上自龙藏佛像，下至桌凳床榻，凡所须用，般般具足。然老人大愿云兴，恨不得十方僧众咸萃一堂，往昔祇园复现今日。为法为人为常住为大众之心，如丧考妣，如救头然。日夜焦思，忧劳成疾。至二十三年冬，修建尚未毕工，而老人竟赍志西逝矣。如自愧德凉，兼无作略。因厕门墙，委理院务。承此未了公案，只得竭力檐当。于是奉先师遗命，邀诸法眷，公举定公继席住持，如仍居旧职。至定公退隐，荷蒙法眷，委此重任。虽知弗克担荷，而不容推却者，以先师公案尚未了毕故也。由是夙夜经营，莫敢或遑。拌此身心，谨成师志。三年之内，所有事宜，悉皆清楚。可以交代，不累他人。故今谨同法眷，备将常住所有钜细什物，一一登记。俾后之莅住持位，膺职事职者，知前人为转法轮，置办什物，一番苦心，大不容易。各加爱惜，无或暴殄。使守成之功，媲美创业。缵绪之德，追踪开山。亿万斯年，永无替废。庶可法轮与愿轮而常转，千古恒守旧家风。国恩共佛恩以并报，奕世常沾新雨露。则法门幸甚，常住幸甚。　　永悟和尚公堂，自序曰：夫前之无始，后之无终，包太虚而无外，入微麈而无内，清净光洁，湛寂常恒，无生无灭，离相离名，在有非有，居空不空者，真性也。至于揽地水火风之身，乃筋骨血肉之聚。方生即灭，才荣便悴。众骨支撑，如以木为屋。一皮包裹，犹以泥糊壁。里面尽屎尿脓血，外头生垢汗发毛。蛆虫颊布，蚤虱星罗。假名为人，实我焉在？而且以眼耳鼻舌身意之闲家具，奔驰于色声香味触法之荆棘林。由是起贪嗔痴之无明，灭戒定慧之正智。五蕴本空，谁肯一照？六尘无性，人皆认真。致令万苦俱集，一灵永昧者，幻身与妄心也。圆觉所谓一切众生，种种颠倒，妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相者，此也。若论真性，则非圣非凡，无朕无兆，亘古亘今，恒自如如，从何以记其年月，陈其荐献。若论幻身，则生同傀儡，死作尘土。妄心，则陷境生灭，毫无实义。又何必留鸟迹于空中，系清风于江上也哉？但以本山恒规，凡为住持，及有名德僧，皆立公堂，以为后人遗念。予自弱冠，出家于圆通茅篷，意谓有此把茅盖头，斗室容膝，足矣。岂知世相无常，随时迁变。檀信日众，输粟布金。年久月深，不知不觉，遂变之为梵宇精蓝矣。而又合山法眷，以予笃厚老成，强攀之为法雨主人。然自愧德薄，何足光扬法道？屡次告退，只住四年。缅想古人，惭惶无地，又何敢引以为例哉！诸法子徒弟辈，固请不已。因幡然曰：吾生不能宏阐宗风，利益彼等。若设公堂，亦可以作当头棒喝。令彼春冬二季，悬影祭祀时，忽念曰：此老某某年生，某某年没，于今又经几许年月。因知人命无常，速如电光，一息不来，便成后世。从兹发愤修持，求生西方。由是拌除幻妄身心，还复本有真性，与弥陀老子，共优游于清净寂灭之域，以永享夫常乐我净之乐，则亦不无小补云。遂令拨桃花庄田若干亩，使其轮流经管，以充两季祭祀之资，乃援笔而为之序。　　佛以正法教天下，而复立像法者，以正法深微幽奥，初心难测。有像法在，使转轮与听法者，皆于是乎准焉，故必建寺。寺者聚也，言三宝之所聚也。入门列四天王者，表护世功在前也。中坐慈氏者，表当念即可入一生补处位也。向内建韦天者，尊其道肃三洲，向佛而拥护也。三世佛者，表三世代禅，而觉体不动也。殿中左右列应真诸天者，表真俗二谛，互显中谛也。观世音，拥于殿后壁者，普门示现也。后有楼阁者，普贤万行，为诸佛之长子，而因缘果满也。像法之大意如此。（徐增，重修灵隐寺志。）　　裘志云：殿宇幽深，取足以供佛。厨寮宽广，取足以安众。器物坚致，取足以应用。至于佛相，尤不可嵌缀珠宝金银。其他供养庄严之具，皆不必过于华美。泰极而否，盈过而昃，必然之理也。殷玉此言，与长芦宗赜师颂云：天生三武祸吾宗，（魏太武，周武帝，唐武宗。）释子还家塔寺空。应是昔年崇奉日，不能清俭守真风。实相闇合。夫佛法不住资生，行乞取足。日中受供，林下托宿。赵州以断薪续禅床，宴坐三十年。药山以三篾绕腹，百丈一日不作则不食。法门遗规，古德清操，本后起者所宜取则。况盛衰倚伏，理有固然。彼役志纷华，竞趋时尚者，益宜知所慎矣。　　窃以佛法大无不包，小无不举。世出世闲，各尽其致。即就纲常伦理之世间法，在有道者观之，亦未尝异乎出世法。故法华经说：得法华三昧者，一切治世语言，资生业等，皆顺正法，皆与实相不相违背。如佛之化俗五戒，不杀即仁，不盗即义，不邪淫即礼，不妄即信，不饮酒即智。五戒与五常无二，孰谓佛法不兼儒法乎？惟其出世闲之法，将以升济神明，复还大觉。非夫积以岁月工夫，凝心禅定，专其慧照，则生死根本不能遏绝。故如来首严之以戒律。于不杀也，岂独远庖厨，离闻见，即杀机亦所常断也。于不盗也，岂惟不与不取一针草，虽盗机亦所当灭也。于不淫也，岂惟远邪正男女色，虽淫机亦所当寂也。于不妄也，岂惟言有信，离绮饰，虽妄机亦所当尽也。如此之戒，必出家者之能事，有家累者非其分矣。盖出家之戒，必使轻重俱断，皎若冰霜。禅定智慧，自然发现。经云：戒能生定，定能生慧，此之谓也。是以拜辞父母，捐弃妻子，剃除须发，不事饰好。非背恩也，将以升济二亲于道德也。非绝后也，将以绍隆法王之觉胤也。非毁父母之遗体也，将以杜绝其染缘也。非甘其粗粝也，将以断多欲多求之心也。今说者必以是而归罪于释子，又何异以毁形归罪于泰伯，绝嗣归罪于夷齐，衣冠归罪于神农乎？且如来所说之道者，大公至正之道也，即含生本有之真心。虽在圣不加，在凡不损。良为私惑所覆，物欲所昏，生灭不停，使蔽其真常。往来无住，使病其圆满。昏动待谢，使扰其明静。茍非舍俗出家，则戒何由而净，定慧何由而生？譬如精金非假百炼，古镜不借重磨，何以为良器，鉴妍丑哉！今论者又每以自私短于释氏。不如佛学之自私者，乃自觉也，公天下之大本也。盖必自觉然后觉人，亦犹伊尹天民先觉，以斯道觉斯民之谓也。亦大学之道在明明德之谓也。第佛学之新民者，非止于使民人正三纲立五常而已。将使天人共导，凡圣同超。彼我无殊，怨亲平等。皆跻正觉之场，共游解脱之海。所谓不令一人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之。故须先以神通骇动，次以智辩宣扬。应以佛身得度者，即现佛身而为说法。应以菩萨、辟支、罗汉、天龙八部、国王宰官、居士长者、男女等身得度者，皆示现之而为说法。如是觉他新民者，其用大。故自觉明德也，其体深。茍非然者，何异以未完不固之舟，济多人于恶海，自他俱溺？其理必然。是故吾见世之称圣者，人道而已矣。在此而未必在彼，能人而未必能天。于其生也，譬若悬疣。于其死也，同归朽壤。未若释迦之光明寂照，遍于恒沙。金相宝严，神通妙用。示生示死，掩肉眼之厌常。不去不来，契那伽之妙定。然如来之悟也，悟凡夫之迷。凡夫之迷也，迷如来之悟。而人者不贵己灵，埋没佛性，反乃罪其貌异恒人，言殊常典，遽欲人其人而火其书，非得有力大人为之金汤，将使其辈无[口+焦]类矣。是以魏武灭佛法，未三四年而文成大兴之。周武灭佛法，不五六年隋文帝大兴之。唐武灭佛法，不一年而宣宗大兴之。宋徽宗欲灭佛法，后为宰臣恳谏，而意为之少回，后复大兴之。以佛道慈忍，虽有神通威权而不为之。故佛昔于灵山会上，以法嘱累国王大臣为之匡护。非有私于子孙也，使佛法得行于世闲，含生同跻于寿域耳。唯为佛弟子者，益当坚其道力，以清净自居。庶绍隆三宝，阴翊治道，以副金汤之德可也。（释传灯天台山方外志。）　　江西彭泽许止净、高慕净，二居士，礼观世音菩萨疏文曰：大士于久远劫前，已成正觉，而示居左辅，摄度念佛者，亦十劫有余矣。大士于十方国土，为作依怙，而寄迹白华，现形四摄者，亦千年已外矣。而迷子止净等，不惟于无量劫前沉溺苦海，即大士逆流而出，救度众生，而终不遇也。不惟逃逝他方，畏近师座，即大士垢衣执器，方便近子，而竟不睹也。呜呼！一念无明，万劫从坠。抚膺自疚，真冶尽七金山，不能铸此错。泪枯四海水，不足尽其悲也。今幸宿世善根，得闻大士名号功德不可思议，慈悲弘誓不可思议，普门示现不可思议，无作妙德不可思议。称名得解脱，礼敬不唐捐。如饥得膳，如贫得宝，如囚得放，如溺得援。斯诚历劫难逢之庆幸，千生未遘之胜缘也。此而不求大士援拔，则火宅永无出期。故虽知大士无苦不救，无乐不与。而弟子则幻梦之苦不敢厌，镜花之乐不敢求。至心顶礼，唯一之祝，愿在离浊世而生净土，远恶友而亲善人。弃胞胎而莲花化生，舍分段而一生补处。虽惑不能断，不妨带业往生。念不能一，得以愿力成就。惟大士慈父，实哀怜之，实摄受之。更愿自历劫以来，直至今日，所有一渧之善，一尘之福，皆回向一切众生。愿所有众生，离一切苦，得无量乐。从此兵革销沈，雨旸时若。人无夭札，家有覆藏。贤才登进，奸宄回心。佛日之耀，万古长明。净土之宗，九界共仰。掬忱以献，如病夫之告良医。之死靡他，似婴儿之投慈母。（民国十三年，岁次戊辰，二月吉日，和南拜上。○采访。）
