　　　　普陀洛迦新志卷八　　　　古会稽陶镛鉴定　古翁山王亨彦辑　　　　规制门第八（共分六种）　　秦尊僧[(契-大)/石]，释门之规约初宣。魏倚道臻，佛子之科条益备。盖出世不离入世，束身所以束心也。况百丈创立丛林，大众同归栖止。不遵国法，何以邀王臣之护持。不守清规，何以得比丘之和合。更加世运迁流，群钦法治，故公布之国典，固宜心懔怀刑。即私制之院章，亦当欲不逾矩。志规制。　　　　僧伽日用轨范　　日用轨范者，乃示人人当行。不拘何人何执，总当一一无犯。那管内单外单，咸须各各遵守。一敦尚戒德，为菩提之根本，作涅槃之基址。二须甘淡薄，安贫乐道，保护道心。三寂净纯一，省缘务本，无分其心。四去私摈邪，奉公守正。五柔和忍辱，慎事敬人。六随众听命，威仪整肃。七勤修行业，无怠无荒。八遵规处众，耿直不阿。九安分小心，无得妄为。十随顺规制，共勷法门。上来十种，略总善法大纲。不厌委陈，尚有禁例条目，谨列于下：○不得破根本大戒。不得于诵戒时无故不随众。不得不孝父母。不得欺陵师长。不得故违朝廷公府禁令。不得习近女人。不得于受戒之后不知戒相。不得亲近邪师。不得饮酒赌戏。上九事，不犯，名敦尚戒德。若犯，轻者罚，重者出院。○不得营办美食。不得著艳丽衣服。不得泛揽经事。不得争[贝+亲]钱。不得田蚕牧养。不得聚集男女做世法斋会。上六事，不犯，名为安贫乐道。若犯，轻者罚，重者出院。○不得无故在外闲游，数归俗舍。不得习学应赴词章，吹唱杂艺。不得习学天文地理、符水炉火等外事。不得习学闭气坐功，及无为白莲等邪道。不得好兴无益工作等。上五事，不犯，名为省缘务本。若犯，轻者罚，重者出院。○不得非理募化。不得侵克信施。不得擅用招提之物。不得废坏器用不赔偿。不得背众食。不得不白众动无主僧物。上六事，不犯，名奉公守正。若犯，轻者罚，重者出院。○不得破口相骂，交拳相打。不得受辱不忍，见于辞色。不得威力欺压人。不得侮慢耆宿。上四事，不犯，名柔和忍辱。若犯，轻者罚，重者出院。○不得戏笑无度。不得高声谈论。不得装模作样。不得坐立斜倚。上四事，不犯，名威仪整肃。若犯，轻者罚，重者出院。○不得无故不礼诵。不得执事怠慢。不得恶人警策。不得作无益害有益。上四事，不犯，名勤修行业。若犯，轻者罚，重者出院。○不得挑唆斗争。不得树立朋党。不得机诈不实。不得谤讪名德。不得诬毁清众。不得徇私偏袒。上六事，不犯，名遵规处众。若犯，轻者罚，重者出院。○不得大胆生事。不得谬说经论。不得妄拈古德机缘。不得无知著述误人。不得招纳非人。不得自立徒众。不得擅留童幼及沙弥。不得己事不明，好为人师。不得哄诱他人弟子背其本师。不得无大故擅入公门。不得妄议时政得失是非。不得轻心谤斥先圣先贤。不得以常住产业等与人。不得侵占人产业。不得另为烟爨。上一十五事，不犯，名安分小心。若犯，轻者罚，重者出院。○不得令之不行，禁之不止。不得有过罚而不服。不得在寺名不入僧次。不得梗法不容执事人行事。不得为执事更变成规。不得不白师友，恣意妄为。不得故与有过摈出人交。上七事，不犯，名随顺规制。若犯，轻者罚，重者出院。（百丈清规。）　　　　共住规约　　栖身息影，端藉名蓝。修道循规，必须同志。久参耆宿，以游历深，而百绪从生。后进时流，因知见浅，而初心渐退。以致纲宗失旨，模范多乖。习以为然，积成流弊。某甲住持兹山，自惭薄德。空怀佛制，无报法门。欲挽已往颓风，惟冀方来贤众。共遵佛说戒律，祖制规绳。调治三业，折伏过非。住斯丛林，原为遵行。如或不然，无劳共住。○犯根本大戒者，出院。○禅贵真参实悟，弄口头禅者，出院。○三五成群，山门外游戏杂话，并闲坐者，罚。不服者，出院。○吃荤酒看戏者，罚已出院。若重病非酒莫疗者，白众方服。（新增）吃烟者罚。○故与有过人往复，思害丛林，搅乱好人者，出院。○斗争是非，破口相骂，交拳相打，不论曲直，出院。一理正而忍，一过犯而嗔，理正者不罚，过犯者责出院。○米麦等物，不白住持，私卖用者，罚赔偿已，出院。○侵损常住财物，及斫竹木花果送人者，赔已出院。○施护入寺，执事私化缘者，量事轻重处罚。不服者，出院。○无公事，私走檀护，及本俗者，定非潜修人，即令出院。知而不举者，同罚。○己眼不明，妄评他人见地，出语不自知非者，即令出院。○课诵，坐香，出坡，不随众者，罚。除公事有病。不服者，出院。○禅堂讲话者，罚。本堂不举，待堂外举者，堂内执事同罚。○除公事，不在本寮，至各寮纵意放逸者，罚。或博弈赌钱者，重罚出院。执事不举者，同罚。○无事不得吃二堂。食时不得谈笑。不得争坐位。不得不照位坐。不得未结斋先起。不得自携[木+宛]入厨取食。违者罚。○遇普茶听规约，除公事，不随众者，罚。不得托人取茶果归寮，与者取者同罚。○常住经书，庄严器皿，概不借出。违者罚。若不得已，白众方借。○轻视耆德，恶闻直言，妄生诽谤者，出院。○不听执事人约束遣调，及不满期告假者，罚。○非重病，背众饮食者，罚。私留亲友歇宿者，罚。○各寮闻报钟不起者，罚。恃己有功，不顺调伏者，重罚。○凡受信施物，不白执事人知照即受者，倍罚。除亲戚邻友。○长养须发，概不留单。暑天赤膊，不缚裤脚，冬天烘火，并戴小帽者，罚。○常住钱物，出入即登记，朔望两序公算。失记及含糊者，罚。○堂中出外生事者，严摈。借事起单者，永不复入。○保留有大过人，及年轻者，或私招徒众者，出院。○丛林无僧值，则内外不正，弊何能除？法何能立？为僧值，宜尽心纠察，不得徇情。如有犯者，照款罚。失罚者，僧值受罚。　　　　以上条约，真实办道之规则。同居大众，各宜珍重。（百丈清规）　　　　山中旧规○凡本寺前后左右山场，不但不可侵渔，且风水攸关，竹木务悠久培荫。斫石取泥，俱所当慎。违者罚摈。○山门基地，东至娑竭龙王祠止，西至土地堂止。内龙沙一股，关系吃紧，有石碑为限，毋得侵犯。○自康熙二十九年创复禅林。以前各家据有之地，会同合山，逐一取明。除旧时所作坟塔外，当依华顶规式，非住持不得在本寺近处建坟造塔。或冒昧侵越，定干罚摈。○概山静室，披剃徒众祝发，届期务先知会两邻，据实具结。一杜混淆，一防匪类。其茶仪陋规，已经革除，毋庸溷扰。○本山耆旧涅槃，先白常住，鸣钟通知。常住只备香烛冥资致吊，不得仍前多事。斋金永革。钟头银一钱，仍付本僧。○磐陀石、千步沙、茶山三处，每年公议一人轮值年务。今总静室已废，总管之名，亦为不雅。改耆旧僧三人，栖息道头下院楼上，掌烟爨簿，及香檀散静诸务。（以香客钱米，俵散各静室僧，谓散静。）其合山大众，或有争论事故，先向耆旧师剖论。不得已，具白方丈，毋许琐渎。内有情真过确者，宜摈宜罚，公同处分。○向来支应官府，及造册结状诸费，合山均派。今新复禅规，一应常住自行料理。各庵得清净安居，努力进修，勿弃寸阴为幸。○天灾流行，祈求雨泽，向由常住为首，领众诣潮音洞迎香。近因外山开垦，众议往桃花山请圣，供龙中和庙内。雨过之日，诵经酬礼，拨舟送圣。如当事祈求，但在本山请三昧八功德水行香，不往别所。○本山修路，属磐陀石者，一自土地堂起，至磐陀石止。一自柏子庵起，至潮音洞止。一自潮音洞起，至道头止。属千步沙者，自几宝岭起，至雪浪涧止。属茶山者，自龙树庵起，至菩萨顶，及东沟西沟止。属东寮者，自几宝岭左山脚起，至东山门止，并浚东荷花池。属西寮者，自土地堂起，至西山门止，并浚西荷花池。两寺常住，普济，则自正山门起，至正趣亭止。再同白华三元隐秀三庵，共修至短姑道头止。法雨，前自智度桥起，至雪浪涧止。后至莲台洞止。沿途静室，自莲台洞，修至梵音洞止。○后山系寺之来脉，堪舆家，俱言不宜建盖。故常住特买东房基地，与太古堂相易。今留内官生祠外，其余悉栽竹木，培荫道场。后人永不许违禁建造。其寺后岭路，亦不得仍前往来，踏损龙脉。一应行人，俱从几宝岭下旧路行走。犯者摈治。（裘志。○以上普济规制。）○开山祖塔，木本所存。每岁季冬二十四日，春清明正日，上午，集各房静室拜扫。若普同塔、苏公塔、明公塔，随例举行。下午，则常住大众拜扫舍利塔，各房静室从便。若属中兴子孙，系铁祖法派者，随班俱集。○观音洞扣公塔，二节于礼祖次日，住持领众拜扫。○每岁元旦，及长至圣节，各房静室，同诣常住随班祝厘，不得借故失仪。○新造静室挂号，必执事僧，同本地耆旧，查验烟爨确实，方登名册。其俵茶陋规永除。○祈晴祈雨，俱向梵音洞请圣。闲有往桃花山者，相时举行。（裘志，○以上法雨规制。）○绝馈送。旧例剃度，及示寂除名，俱馈银礼，请之俵茶。或有不平烦排解者，亦具礼物，谓之注销。嗣后披剃者，只遵具结。控诉者，只将理论。自爱爱人，功德不小。○禁科派。往者常住有役，合山派拨。当事按临，合山送茶。长至元旦小食，合山办治。官府事务，及议轮管年，合山敛费。今后一应常住支持，概不干涉合山。○杜欺陵。恃强陵弱，矜智欺愚，人情不免。和尚顾念法眷，以道相尚。除干礼犯法，名义不容者，依清规治之。并不徇私损害良善。○省往来。曩者庆生吊死，纷纷盘扛，与俗无异。从今立法，吊死，只用香烛冥资，丧家亦不回帛。生辰，概不致贺。世相无常，寄归一视，此为达矣。○严戒律。展复之始，规制未立，约束不严，客樽贾樏，多杂腥浆。近来肃然一清。愿合山法眷，继序后贤，永遵无忽。○公福德。檀信远来，全为菩萨道场起见。今各静室，招同牙僧，缘入私囊。甚者香烛亦公出私入，掩人耳目。无论获罪佛天，即善信诚心，何由上达？况常住拮据万状，接待十方。庄严道场，百不了一。诸公自外如此，其何以安？又香信斋僧，意在公溥。有[贝+亲]无[贝+亲]，或饶或否，俱当引致常住。岂可私自设斋？巧者重[贝+亲]叠饱，朴者当面错过。赐受皆虚，福缘安在？以后切莫仍蹈前辙。阴有天刑，阳有人祸，戒之慎之。（裘志，○以上普济定约。）○严戒行。苦守清规，当永遵智祖遗诲。○同甘苦。施主信施，厚薄照分分给。公务执役，无论尊卑，随力负重。○省是非。口角致争，当鸣耆旧执事处分。有难解者，白之常住，依理公断。若妄控公庭，则公遂过海。勿使有玷僧规。○节糜费。粗衣淡饭，衲僧家风。勿得著华彩，美口腹，轻浮奢侈，败坏僧体。（裘志，○以上法雨定约。）　　　　常住规约　　法雨寺常住规约序云：法随缘起，道本融通。夏葛冬裘，因时而变。渴饮饥食，合宜者行。必革弊而兴利，始有益而无损。令常住之根本深固，庶法门之化道遐昌。上可慰开山中兴诸祖之慈心，下可作来哲后贤住持之遗范。是以斟酌时宜，修订规约，列下。中华民国五年三月，公同议立。○住持，为常住之代表，执主持之公权。当上殿过堂，领众行道。监察全院，督率诸职。各尽责任，毋相侵诿。使众安和，常住兴盛。○今既革除新老住持交盘之旧例，除住持进院费，须自行担任外。所有常住财务，概归常住。而由监院管理之，住持监督之，始与诸方丛林制度相符。且令德富财贫者，亦能进为住持。○本寺住持，须由本寺各房，合山长老，于本寺各房法眷中，公举资格合宜，而孚众望者，任之。任期三年。连举者，得连任一次。若本寺班首中，有德望俱优，资格相宜者，亦得公举。惟须接本寺派下之法，以续祖灯。○住持，既不负财务责任，固不得连月出外。其有因公事或私事出外，须白众告假，定期回寺。○监院，管理常住财务，职任綦重。须集本寺退居及法眷公举，由现任住持敦请之。若任事三五年后，有功于常住者，议奖。○常住帐目，每日由监院查对。每月计算，由监院副寺合结，再由住持查对。年以三月中、七月中、年终，为三大算期。三月中大算，由住持邀同退居法眷客堂库房各班首在场。七月中年终大算，由监院请本寺退居住持，及库房客堂各班首在场，以昭大公。○都监一职，上辅住持，下襄监院。须慎选资格相宜，深谙寺规之硕德任之，庶不负古人列职之意。○知众，理处本寺及山中各庵僧众事，责任綦重。须由住持，商同本寺退居等，得同意，始得请之。○常住银钱，既由监院负责，其库房执事，须得监院之同意。其余执事，概照旧例。○凡闲住班首执事，若年登六十者，早殿得以随意。此外，皆宜上殿过堂，以孚众心，而全大体。○客堂，持丛林之纲纪，肃大众以礼法。无事时，除应值者外，均宜上殿过堂。且不得自由出外，致旷职务，而失体统。○库房，事务虽繁，若无要公，每逢朔望，监院亦宜上殿，以昭勤慎。余职遇闲暇时，皆宜发心上殿过堂。○凡宜上殿过堂，而躲懒偷安者，僧值应即检查。不得徇私纵容，免致众人效尤。○本寺香客，住持及各执事，不得邀至己庵内请斋，或募缘等。若己庵内之香客到寺，请斋请便饭等，须照各庵一律开销，不得擅私自便。○本寺，无论住持班首职事，凡与常住公事无涉者，遇有意外之事，由各人自己承当，常住概不负责。○库房客堂等职事，如有不尽职责，及轻损常住等，为首领者，须秉公检举，毋得隐瞒。○住持，每年由常住酬劳衣单银币一百二十圆。监院，酬劳衣单银币八十圆。其余各职，概照旧章。○本规约，遇有不适用时，得于三月中大算时，由住持，或都监监院等，提出修正之。（采访）　　　　法令　　孙大总统，中华民国临时约法。第二章，第五条，中华民国，人民一律平等，无种族阶级宗教之区别。第六条，人民有得享信教之自由权。（中华民国元年颁。）　　　　大总统教令，第十二号，修正管理寺庙条例。　　　　第一章　总纲　　第一条　本条例所称寺庙，以下列各款为限。一　十方选贤丛林寺院二　传法丛林寺院三　剃度丛林寺院四　十方传贤寺院庵观五　传法派寺院庵观六　剃度派寺院庵观七　习惯上现由僧道住守之神庙（例如未经归并，或改设。从前习惯上奉祀各庙是。）八　其他关于宗教各寺庙　　其私家独立建设，不愿以寺庙论者，不适用本条例。　　第二条　凡寺庙财产，及僧道，除本条例有特别规定外，与普通人民，受同等之保护。　　前项所称财产，指寺庙所有不动产，及其他重要法物而言。所称僧道，指僧尼道士女冠而言。　　第三条　凡著名丛林，及有关名胜，或形胜之寺庙，由该管地方官，特别保护。前项特别保护方法，由内务部，参酌地方情形定之。　　第四条　寺庙，不得废止，或解散之。　　第五条　凡寺庙，在历史上，有昌明宗教陈绩。或其徒众恪守清规，为人民所宗仰者。得由该管地方官，开列事实，详请该管长官，咨由内务部，呈请大总统，分别颁给下列各物表扬之。　　（一）经典（二）法物（三）扁额　　第六条　各寺庙，得自立学校。其课程，于经典外，须酌授普通教育。　　　　寺庙创办学校时，须呈请地方官立案。其从前已设立之学校亦同。　　第七条　寺庙，须向地方官署，呈请注册。其应行注册事项，及关于注册之程序，由内务部另以规则定之。　　　　第二章　寺庙之财产　　第八条　凡寺庙财产，应按照现行税则，一体纳税。　　第九条　凡寺庙现有财产，及将来取得财产时，须向该管地方官，呈请注册。　　第十条　寺庙财产，由住持管理之。　　　　寺庙住持之传继，从其习惯。但非中华民国人民，不得继承之。　　　　前项住持之传继，须向该管地方官，呈请注册。　　第十一条　寺庙不得抵押，或处分之。　　第十二条　寺庙财产，不得借端侵占。并不得没收，或提充罚款。　　第十三条　寺庙所属古物，合于下列各款之一者，依照现行保存古物法令办理。一　经典二　建筑、雕刻、绘画，及其他属于美术者三　历代名人遗迹四　为历史上之纪念者五　与名胜古迹有关系者　　　　前项物品之保存，由住持负其责任。　　第十四条　凡寺庙，久经荒废，无僧道住守者，由该管地方官查明保护，另选住持。　　　　第三章　寺庙之僧道　　第十五条　关于僧道之一切教规，从其习惯。但以不背公共秩序，及善良风俗者为限。　　　　为整顿，或改良前项事宜，得由丛林僧道，举行教务会议。　　第十六条　凡僧道开会讲演，或由他人延请讲演时，其讲演宗旨，以不越下列各款范围者为限。一　阐扬教义二　化导社会三　启发爱国思想　　第十七条　凡僧道有戒行高洁，精通教义者，准照第五条规定办理。　　第十八条　凡寺庙僧道受度时，应由其度师，出具受度证明书。载具法名年貌籍贯，及受度年月，交付该僧道。并由度师，呈报该管地方官备案。　　　　其在本条例施行以前受度者，由该僧道请求度师，或相识寺庙之住持，或僧道二人以上，为出证明书。并由该度师，或住持，或为证明之僧道，呈报地方官备案。　　　　第四章　罚则　　第十九条　各寺庙僧道，或住持不守教规，情节较重者，该管地方官，得申诫，或撤退之。但关于民刑事件，仍由司法官署，依法处断。　　第二十条　凡寺庙住持，违背管理之义务者，该管地方官申诫，或撤退之。　　　　寺庙因而受损害者，并任赔偿之责。　　第二十一条　违背第十一条之规定，抵押，或处分寺庙财产时，由该管地方官署，收回原有财产，或追取原价，给还该寺庙。并准照第十九条规定办理。　　　　因而得利者，并科所得总额二倍以下之罚金。若二倍之数，未满三百元者，并科三百元以下之罚金。　　第二十二条　依前三条规定撤退住持时，按照第十条，第二项之规定，另立住持。　　第二十三条　违背第十二条规定，侵占寺庙财产时，依刑律侵占罪处断。　　　　第五章　附则　　第二十四条　本条例，自公布日施行。其以前教令公布之管理寺庙条例，废止之。（中华民国十年，五月二十日颁。）　　　　示令定海县知事陶镛，普陀香客须知示：○普陀驳船不大，只能容载十人。新定规则，即限此数。○驳船中，钉有船牌，写明号数，及船夫姓名。如遇风浪，中途勒索。除令水陆警查察外，香客可记明船牌，报告警所跟究。惟风浪大时，船夫须多用人力，亦应于规定之外，酌量加给酒钱。○钠子轿夫挑夫等，新定规则，取保给照，方准营业。并给符号，佩带衣襟，以资识别。如无符号者，可不雇用，以防疏失。○轿金、担力、酒资，分段限定数目，开列清单，由警所盖印，公布周知，矫从前需索之弊。香客上岸出香，此项钱文，交所居寺庵执事僧开付。如香客体恤苦力，从优犒赏，亦宜令执事僧经手。幸勿直接开付，致效尤请益，纠缠不清，酿生殴詈。○香期，有一种游僧瞎僧，到山化小缘，成群拦路，扳轿牵衣，骚扰可厌。现已从严查禁驱逐。其残疾瞎僧，则收入净土堂。惟化小缘僧，其中实有真贫苦行者，碍难概禁。现规定，以席地坐化四字为限。香客对于此项僧，多多施舍，结缘奖善。遇有站立募化者，切勿施予开端。如有扳轿牵衣等举动，可知照警察，及巡照僧拘究。○寺院庵堂，款待住客，力求完备，不觉而入于靡丽奢侈，殊非清净道场所宜。县知事，杜渐防微，迭谕沙门，力崇朴素。香客之来，或崇奉教相，或流连光景。人都高尚，住亦暂时。对于居停，幸勿责备求全。共挽浇风，以维佛土。○词客骚人，兴来题咏，已令僧徒备有笔札，幸勿题壁。题亦不久刮去，转惜佳句不传。有一种恶少，以猥亵字画，污疥名胜墙壁，殊损公德，幸自戒之。如不遵依，派警拘究。○山中赌博鸦片，均所严禁，犯者拘惩，罪连容留之主僧。主僧报告者，免罪，仍照章提奖。君子怀刑，各其注意。但消遣赌酒食，不以金钱为目的之娱乐品，不在此限。至僧徒，虽娱乐之赌，亦犯清规，有犯必惩。○普陀佛地，荤腥宰割，向所严禁，各寺均不设荤厨。香客到山，允宜素食。如万不能素食，只可酌带罐头。切勿公然以血肉之品，妨害香积。○妇女小孩到山，装饰宜从淡素。珍宝炫耀，漫藏冶容，戒之为妥。○梵音潮音各洞大士示现，诚者见之。佛重蝼蚁之生，舍生实属谬妄。向有示禁，希望香客，广谕痴愚。（中华民国十一年一月给。）定海县知事陶镛示谕事：　　本知事，因公干到普陀法雨寺。住持循照旧例，率领全寺僧徒，在山门外，排班迎接。本知事，歉悚不安。当于出寺时，谕免班送。旋到普济寺，先谕住持，将排班迎送，一概蠲除。查丛林缁众，诵典焚修，自有清规。游方之外，寻常酬应，尚合屏除。岂可扰以世俗之繁文，苛以官场之缛节。查此种迎送陋例，远自帝王时代，嬗递而来。今则建国共和，立宪平等。在施者，习焉不察，几自忘贝象之尊严。而受者，谢却不坚，遂未去饩羊之告朔。楚齐两失，审非小节之疵瑕。儒释异源，应有折衷之仪式。嗣后县知事到山，倘有特别典礼，应俟届时规定。其寻常巡住，祗须各该寺方丈住持，执事首领，于合宜地方，行相当敬礼。所有两廊僧众，排班迎送，以及撞钟擂鼓，升炮扶轿等旧例，自今日始，一律革除。各该僧众，威仪自重，人格攸关。毋为无礼之恭，致贻有识之诮。除呈报并分令外，合行示谕。全山缁白，一体咸知。（民国十一年一月给。）定海县知事陶镛，批准前后两寺住持莲曦了明，呈定取缔公务寮，及钠夫，并寺庵内外单规则：一　凡前后两寺公务寮，及各庵之工人，无论内单（即在内服役者）外单（即在外工作者），均须寻觅妥保，方准进单。嗣后发生事故，或逃亡时，均由保人负责。二　前后两寺公务寮工人，须由该寮头单（即工头），随时约束。有不服者，由头单告明该管客堂办理。如再不服，送警局惩办，或驱逐过海。情节重者，送县。三　前后山钠夫，均由公务寮，派人带坡（即带领），即责成带坡人，随时约束，不准刁难香客，并额外需索。如违，告明客堂，送警严惩。四　公务寮，及各庵内外单工人，因事受屈，须将理由告明庵主，或该管客堂，静候查明实情，秉公处理。不得恃蛮行凶，以干法纪。五　公务寮，及各庵内外单工人，遇事不平，如行凶殴人者，不论其理之曲直，当将先动手者，拘送官厅，先行重惩其行凶之罪，后再为判断是非。六　遇有事端发生，如有从中挑拨，及附和者，查明一并送官严惩。七　祸端酿成，其主动及附和者，或畏罪逃匿，除责保跟交外，当将该凶姓名年貌籍贯开明，呈请官厅，备文关提，归案惩办。八　遇有庵中出香，须用钠子者，各钠夫，须由公务寮指派顶数，不得漫无限制，争先夺后，强拖香客等情。如违，报警拘究。九　遇有偷窃柴树，及蔬蓏等物，当酌量情形，交该管客堂，转送警局严办。或径送警局讯究，不准私自吊打。如违，严惩不贷。十　本规则，由呈请县署核准布告施行。（民国十二年一月给。）　　　　附录　王应吉病梦纪灵　　明澹凝居士王应吉，素虔奉大士。万历壬寅，患痰火疾，水浆不能咽者七日。九月朔前子夜，梦乘肩舆，循大河浒，忽颠堕水中。鳞甲之类，种种当前。因念此辈，吾尝啖之，今乘此为难矣。恍惚若有挟其两臂起崖上者。仰首视之，则赤日悬空，观音大士，倚崖而坐。善财、龙女、鹦鹉、净瓶之属具列。以手扪衣不湿，因叩谢。大士谓曰：汝本善知识转身，素虔奉我，故来相救。但汝杀业颇多，致有是病。若能戒杀，汝病即愈。王曰：此夙心也，谨受戒。大士曰：我有醍醐，与汝饮之。王捧杯一吸而尽。其杯似玻璃，内外通明，醍醐色黄且碧，味殊清洌，不类世间浓郁。饮毕叩谢，倏然而觉，余香犹在唇吻间，遍身雨汗。移时清凉，心胸开爽。进粥饮之，精神顿回复。自后遂盟心戒杀，自作纪灵戒杀衷言，志其事。（慈心宝鉴）
