　　　　观世音菩萨传　　　　　曼陀罗主人著　　　　第一回　溯源流书生说法　警痴顽菩萨化身　　话说我们中国的宗教，向来分为儒道释三大支派，三教之中，除了儒教道教是中国本部所创始，释教却是由西域传入的，因为他拿觉世渡人为宗旨，信仰的人也就不少，势力也与儒教道教鼎足而三，一直流传到现在，依然保持著他的地位。在佛家的区分，把全世界划成四大部洲，称为东胜神州，南瞻部洲，西牛贺洲，北俱芦洲，我们中国是属于南瞻部洲的。南瞻部洲有四座名山，号称佛国，这四座山就是九华，五台，峨嵋，普陀，管领这四座山的，就是地藏王菩萨，文殊菩萨，普贤菩萨，观音菩萨，等四位大士；故九华礼地藏王，称为大行，五台礼文殊，称为大智，峨嵋礼普贤，称为大勇，普陀礼观音，称为大慈，领域也是很分明的。在这四位大士里边，最受一般人所敬礼的，无疑的要首推观世音菩萨。因为我们若然在人群中提起他的佛号，端的是老幼咸知，妇孺都晓，差不多人人的一脑海里，都深深的嵌著一尊观世音菩萨的法相。这种普遍的敬礼，是观音法力所感化的么？这却未必，其中倒有九分以上是迷信的观念所造成的。他们的理想，并且与观音大士相反，观音的宗旨，是要使世人大澈大悟，共登觉岸，照法华经上说「苦恼众生，一心称名，菩萨即时观其音声，皆得解脱，以是名观世音。」我们看了这几句话，就可以知道世尊的宗旨。可是现在我们看见那一班信仰观音的人，谁不在迷信里讨生活哩！他们以为只要相信了观音，随便自己的作为如何，观音就会来保佑的，一切不遂的欲望，观音也会赐予圆满的。他们最怕的是死，就以为只消平日多烧香多念佛号，便可以却病延年。最怕的死了打入地狱，永不超生，就以为只消平日多持斋多诵经卷，便可以死后到天堂佛国中去享乐，甚而至于一切的罪恶，都可以念几声观世音菩萨，就可以完毕的。因此念佛人的心理，就不免弄坏了，以致会有「若要心凶人，念佛淘里寻」的两句俗语来了。相信观音的人，存了这种自私自利的心理，就开出许多畸形的供奉来：寻常求福求寿的，供著白衣观音；求子的供著送子观音，渔户人家求打鱼利市，便供著鱼篮观音；形形色色的附会著，越是如此，越是与佛理相去得远。故世人崇奉观世音的，虽然多似牛毛，却没有个能登正觉，这的确是很可叹息的。闲言少叙，我摇笔做这部观世音传，并不是提倡迷信，一则是将观世音菩萨的前后事迹，介绍给世人，使他们有相当的认识；二来揭出佛经的奥旨，使一班误走迷途的佛弟子，能修大澈大悟，同登觉岸。但是虽然是有此宏愿，还不知一枝拙笔，可能助我达到目的否？我现在既决意替观世音菩萨作传，在这开宗明义的第一回，有两个疑问，却不容不先解决。第一点，观音菩萨究竟是男身还是女身？我们现在所看见的观世音法相或是画像，很不一致，有的打扮似男身，有的装束似女身，就引起了这一个疑问。依著世俗的见解，都当她是女身，所以有许多人还会称他观音娘娘哩！但是据胡石麟笔丛，王凤洲观音本纪，又都指观音菩萨是男身，说得有凭有据。另一方面根据了北史的记载，徐子才病中所见，以及北齐武成皇帝梦中所见的观世音菩萨，又都是美妇变的，因此这个疑问竟不易解决。不过根据了观世音菩萨的前后事迹，这问题不难迎刃而解。因为观世音悯念众生，随缘普护，曾经三十三度化身，到各处去点化众生，到处都现化著不同的庄岩宝相：或者化为菩萨学徒，宰官玉人，天龙神鬼，因时地而变换，以便利她点化的工作，因此世人所看见的观世音宝相，也就或男或女或老或少，各各不同了。这不是我的无稽之谈，冰署笔谈里面也明明载著这些事迹。到此，观音男身女身的疑问可以搁过。第二点就是观音菩萨只有一位，如何会有许多不同的头衔出来呢？像什么白衣观世音、高王观世音、送子观世音、鱼篮观世音等名目，法相也就因之互异。这许多名衔不同的观世音，还就是南海普陀落迦山紫竹林中的那一位观世音菩萨么？还是另外有这不同的几位观世音菩萨？关于这一点，我敢说就是因为当初应化时所现的法相不同，譬如他老人家在这一个地方化身的是一位美女，穿著白素的衣服，去设法点化众生，到临了人家知道这位白衣美女是菩萨化身，造像供奉，自然依著他们所看见的法相，于是后世就有了白衣观音。因东海鳌鱼有害，海边的居民不能安居乐业，观世音菩萨就化身为渔人，前去降鳌，以救众生，于是就有了鳌头观音的法相。其余种种的宝相，也都是化身时留下的，后人不察，就发生种种附会了。这并不是作书的胡说乱道，诸君不信，待我在正传的前面，先举一段观世音化身的历史，来做个引子，证明以上的说话。我现在别处的观音宝相都不说，单说少林寺里的那一尊观音法相，又是与众不同，塑得环眼巨鼻，阔口广额，头上边乱发如蓬，两只耳朵长大无比，穿著一对粗而且大的金环，直垂两肩，衣折痕也散乱不整，赤著一双大脚，手中还斜支著一条黄金宝棍。这尊法相，倒像五百罗汉里边的鸩摩罗多尊者，俗眼凡胎的人，谁也不会当他是观音大士。但少林寺却又明明的将他供在观音阁中，僧徒们也都认为观世音菩萨，这不是很奇怪么？可是少林寺的观世音法相，所以塑得这般模样，中间也有一段故事，待我慢慢讲来。少林寺本是中国一大丛林，有很悠久的历史，自从初祖达摩禅师开山以来，非但禅乘远播，就是武功也极著名。但是在初建的时候，却并没有观音阁，直到元朝时代，红军作乱，兵祸蔓延到中州。那个红军首领李全，已深知少林寺的武功，要想招致寺中的僧徒，收为己用。不料少林寺僧众等是严守戒律深明大义的人，不肯相从，因此李全便老羞成怒，率众围攻少室山，声称非扫灭少林寺不肯罢休。那时，少林寺僧虽说是擅长武功，到底众寡悬殊，势不能敌，竭力防守，后来渐渐不支。正在危急的时候，忽然杀出一个莽和尚来，手提铁棍，直抢到红军队里。众人看时，却正是新来的挂单和尚，只见他宝棍起处，如同疾风猛雨一般，寒光万道，杀得那班红军马仰人翻，声声叫苦，就是那为首的铁枪李全也大败亏输，率众远遁。那时众人都觉眼前金光一闪，就失了那莽和尚的所在，四下探望，才见他正站在嵩山御寨之上，现出丈六法身，自称是观音大士化身紧那罗王来解厄的。于是少林寺就依他显化的宝相，塑成此像，盖造观音阁供养。这件事在少林寺志上也载得明明白白，可见并非虚造了。也可知观世音有种种不同宝相，正是显化时遗迹了。欲知观世音的一生事迹如何？且待下回分解。　　　　第二回　浊酒三杯凉亭小宴　明珠一颗好梦投怀　　话说时在周朝的末年，中原列国互相征伐，刀兵相乘，连结不解，正闹得人无安枕，野无净土。那时西方兴林国，却正值承平之世，端的风调雨顺，国泰民安。讲起这兴林国，在西域诸国之中，可称是巍然独立的大国；领袖各邦，但因地势关系，与中原素来不通往来，双方隔绝。这也只因两国中间，隔著一座须弥山，这一座山高可接天，广懋有数千里，横亘在西北高原上，好似天生的界限一般。在当时交通不便，中原人虽知道有这座名山，只因此山幽深险阻，气候又异常寒冷，山上的积雪，就是盛暑的天气，也一般的不会融化，终于没人敢去冒险西行。那兴林国又恰恰建立在须弥山的西北，在闭塞的当时，自然不会与中国相通了。这兴林国在西方诸部落中，历史最为久远，开化也比较早些，又占著三万六千里的国土，几十万人民，自然雄长一世，惟我独尊，各小部落不容不臣服了；那时在位的国王名叫婆伽，年号妙庄，倒是个贤明之主，统治著数十万人民，使得男耕女织，各安生业，在位十多年，把一个兴林国治理得国富民丰，蒸蒸日上。妙庄王是一国之主，安富尊荣，自不必说；正宫王后名叫宝德，又是个贤良妇人，与妙庄王十分敬爱，家庭方面也充满了和融气象。但是天下无十全十美的事，人生虽富贵无双，到底不能没有缺陷，妙庄王贵为国主，富有天下，只是有一桩事情，不是国王威力所能攫取，也不是金银所能买到的，即是膝下只有二位公主，并没一个太子。妙庄王已是六十多岁的人，嗣位无人，自然望子情殷，为著此事，常使他闷闷不乐，有时不免要长吁短叹。俗语说得好，子息是有钱买不到的，有力使不出的；他纵然烦恼，也终归于无用，他在希望和焦急愁闷的环境中，一天天的过去。春来秋去，匆匆的又是数年，那时正是妙庄十七年的夏季，御花园中的一池白莲，正迎风争放，香雾轻浮。宝德王后因这几天来，觉得妙庄王愁闷不乐，便在莲池的凉亭之中，设下筵席，请妙庄王饮酒散闷。当下夫妻二人在亭中分上下首坐定，宫娥彩女分班斟酒送菜，妙庄王心中虽然为著子嗣问题不自在，但深体宝德后的一片好意，不免强颜欢笑。另一方面看著池中的万朵白莲参差的开放著，衬著碧绿的荷叶，静雅可爱，微风过处，轻轻的颤动著，好像含羞欲语的神情，那一阵阵淡淡的清香，也从风中传播过来，泌人心脾；妙庄王在这种环境里边，也觉别有天地，很是有趣，心上的一片愁闷，早被清风吹散，莲香荡净。就此与宝德后互相传杯，开怀畅饮，有说有笑起来。宝德后见他快乐，也自欢喜，亲自执壶斟酒，又命群姬当筵歌舞，正是笑声纵，乐声扬，风光异样。如此一闹，早就是明月西斜，妙庄王酒已过量，不觉玉山颓矣，乘著一团酒兴，命人撤了席，扶著宫娥，携了宝德后，迳回寝宫安息去了。一觉醒来，已是红日满窗，宝德后已梳洗完毕，便伏伺妙庄王起身，让他洗盥之后，一面端整饭食，一面向妙庄王道：「妾昨夜得一奇梦，未知主何吉凶？梦到一处地方，正是海边模样，一片白茫茫的无边无岸，波浪滔滔，很是怕人。正看间，忽然哗的一声响亮，海中就涌出一朵金色莲花。初出水时，大小与寻常莲花无异，离水面也很近，不料这金色莲花，却愈长愈高，愈放愈大，金光也越发耀目生辉，连眼也睁不开来。于是便将眼合了一会，待到重新睁开来时，那里有甚么金色莲花？兀立在海中的，却好端端是一座神山，山上却缥缥渺渺的，似有许多重叠的楼阁，以及那宝树珍禽，天龙白鹤。这许多景象，究竟距离得远，倏现倏隐的看不真切，中间只有一座山头，峰上涌出一座七级浮屠，浮屠顶上端端正正安放著一颗明珠，放出千万道奇光异彩，十分庄严。我正看得出神，那一颗明珠，忽然冉冉的升空，转瞬之间，变著一轮旭日，渐渐逼近海岸，不多时已高高的悬在我的头顶上，又是轰的一声响亮，那轮旭日，竟抛抛滚滚的落到我的怀中来，我吓得忙了手足，欲待逃去罢，两足又好似生了根的一般，我不觉拚命的一挣，竟自挣醒过来，好端端睡在床上，那里有甚么海？有甚么山和一切的景象？到此始知是南柯一梦。这种梦不知是何预兆？主何吉凶？」妙庄王闻言，心中暗暗欢喜，向宝德后安慰道：「御妻梦中所见，分明是佛国极乐世界的真形，凡人难遇，自然是大吉之兆。再说那明珠，分明是佛家舍利，化为旭日，就是阳象，投入怀中，不消说是孕育之兆。御妻得此梦征，今番怀孕，一定生男无疑，正是大可庆幸哩！」宝德后听了这番话，自然欢喜不尽，此事传遍宫中，于是合宫上下，都存著万分的希望；再说宝德后自从这天起，怀孕的象征，逐一的显露出来，经过了两三月时间，腹部也显著的彭亨起来。可是自从怀孕之后，身体倒很强健，只是有一桩，凡是鱼肉一类的荤腥，一点也不能入口，就是平日间最爱吃的东西，只要是荤的，一见了便要起恶心。勉强吃得一点儿，包管会连苦胆汁都呕将出来，这也是孕妇常有的事情，人家也不以为怪，又那里知道内中却另有一番奥妙哩！如此一天天的过去，不觉又是冬尽春来，宝德后的产褥之期，也愈迫愈近。妙庄王满拟今番一定生男，非常的高兴，忙著先预备起庆贺的事情来，合宫上下，也自有一番忙碌，不在话下。直到妙庄十八年二月十九那一天，妙庄王婆伽正在园中观赏美妙的春天景物，出神的幻想，忽有宫女岔息奔到面前奏说：「王后在辰时三刻，又添了一位公主，请赐题名。」妙庄王一听生的又是一个女孩子，就把心头的高兴早消灭了一半，但这是无可如何的事，只怪自己前世没有修透，才致如此。当下便向宫女问起王后生产后可安好如常？那宫女道：「启奏我王，娘娘当生产的当儿，有许多异色良禽，集在庭树争鸣，如奏仙乐，屋中也有奇香发现，氤氲阵阵，隔不多时，便产生了三公主。如今大小平安，娘娘精神健旺，公主啼声也自洪亮。」妙庄王听了此话，暗想仙禽集树，异香绕室，又想起宝德后怀孕时的一梦，遮莫此儿有些来历，生具夙根，也未可知。他便题取妙善二字，做三公主的名字，因为上肩两位公主一名妙音，一名妙元，都拿自己年号的首字来排行的，当下便亲用金笺朱笔，书就付与宫女去了，正是　　　　惟善堪称妙，儿生有慧根　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第三回　怪老人妙舌说慈航　小公主停哭听佛偈　　话说妙庄王在先听说又生了一个小女儿，心中老大有些不高兴，及至听得生时有许多异兆，想起宝德后怀孕时的梦境，暗想这孩子遮莫有些来历，心中才宽慰了不少，就挨著妙字的排行，替他取名叫妙善。朝野的臣民，闻知国王又新添了一位公主，人家都欢欣鼓舞，开起庆祝的大典来。妙庄王就在宫中大宴群臣三日，在这三天里面，兴林国中端的举国如狂，到处悬灯结彩，演剧开筵，喜气冲天，欢声雷动，好一派升平气象。本来百姓在承平丰稔之余，又逢到如此喜庆之事，自然值得快乐了。闲言休表，再说妙庄王在宫廷欢宴的第三天，命宫女将妙善公主抱到殿上，与群臣相见。不料这小孩子在宫中倒也无事，一到殿上，见了群臣酒醺肉炙的情形，马上放声大哭起来，再也休想住口，连乳她都没用，闹得乳娘慌了手脚，群臣停了杯箸，妙庄王满腹不快。正在此时，忽有黄门上殿奏说：「门外有一位龙钟老叟，说他有物献与公主，求见我王。」妙庄王便命宣到殿上，只见那老者仙风道骨，品貌不凡，妙庄王便向他问道：「老人家你姓什名谁？何方人氏？今天到此有什么事情？快快从实说来。」老人道：「我王且休问老拙姓名来历，先把我今天来此的原因，讲给我王知晓。老拙闻说我王新添了一位妙善三公主，大宴群臣，故而特地赶来，一则替我王道贺，二来要将这公主的来历告知我王。须知这位公主是慈航降生，来救世间万劫。我王不要小看了这位公主，她会将现在人王的国家，将来化作佛王的国家哩！」妙庄王听了这一番玄妙的话，不觉哈哈大笑道：「看不出你偌大年纪，倒会胡说打谎，那慈航大士，不在西方极乐世界享受清福，倒肯重堕尘劫，托生这里来，做个凡夫俗子，这岂不是情理以外的事？还说什么人王国佛王国哩！根本就是你这老头儿编的谎言，你想骗得信孤家么？」老人道：「我王有所不知？佛门之内，虽大都是抱出世观的，但也未始没有抱入世观的，慈航大士因为看了世人尘劫深重，苦厄难消，故发了寻声救苦的宏愿，今番投胎人世，岂是偶然！老拙何人，敢在我王面前打谎？此事委实是真。」妙庄王又道：「就算老儿的话有些来历，纵使慈航大士发愿入世救劫，也该化作男身，不合投生一个女儿，这也出于常情之外啊？我终有点不信。」老者闻说，连称「善哉善哉！此中因缘，岂能一一向我王说明？不信只管由你不信，但到将来，终有分晓的一天，如今老拙也正不必分辨。」正在说话之时，那位抱在怀中的妙善公主，哭得益发厉害了。妙庄王听了小儿的哭声，不觉心头一动，接著向老者道：「如此说来，你这位老人家，既然知道此儿宿世之因，想来是个有道之人，现在这小儿如此狂啼大哭，究竟是为了些什么？你可知道不知道？」老者打个哈哈道：「知道知道！一切前因后果，无有不知道。公主的哭啊，这就叫做大悲！公主因为见我王为了她诞生，大开筵席，不知共残杀了多少牛羊鸡豕，虾蟹禽鱼，伤了许多生命，供人家口腹之惠，增自己无穷之孽，因此大大不忍，故而啼哭不住。况且大悲的主旨，不仅限于人类，凡是有生机之物，一概包括在内，就是一草一木，也同样的慈愍，又何况牛羊禽鱼的生命呢？」妙庄王道：「既然如此，你老人家可有什么方法，使这孩子住哭吗？」老者道：「有有有，待老拙念一偈，她听了，自然不会哭。」他于是便走到妙善公主身旁，用手摩看她顶门，喃喃的念道：　　「莫要哭，莫要哭，莫要哭昏了神，闭塞了聪明，莫要忘了你大慈的宏愿，入世的婆心，须识有三千浩劫，须由你去度，三千善事待你去行，莫要哭，听梵音。」　　说也奇怪，那老者如此一念，那妙善公主果然像懂得的一般，竖著耳朵听，睁著眼睛向老者看了一看，已理会得他的意思，立刻就止了哭，两只小眼晴，却钉住了老者。这么以来，把妙庄王与合殿群臣惊异得面面相歔，啧啧称奇。正在此际，忽听得老者说道：「如今公主哭是止了，老拙也不能在此久留，就此告辞了。」说罢，向妙庄王打了一个躬，两袖一挥，清风起处，迳自扬长下殿而去。看他腰轻脚稳，健步如飞，不像是老人的行动，妙庄王到此，知道他是一个有道高人，失之交臂，岂不可惜？便吩咐值殿侍卫，快去追赶，将老人请回，说孤家还有事要请求指教，务必请他回转，但是要善言相请，不可卤莽得罪于他。侍卫领命而去，直到朝门，已不见老人踪影。于是人家乘著快马，分东南西北四路出发追寻，可是寻遍了六街三市，终究没有老者的影子。向众百姓问问罢，他们又都处身在狂欢极乐的环境中，忙著饮宴取乐，谁也没有留心什嬷老者不老者，因此也问不出一个究竟来。那一班侍卫弄得没有法子想，只得再向四处寻访了一番，依然不见，只好回宫覆命。妙庄王向群臣道：「分明看那老者走的，只一瞬之间，就命他们去追，如何就会不见，难道那老者竟会插翅飞去不成？」群臣个个惊异，大臣婆优门奏道：「臣想今天百姓庆祝，六街三市，热闹异常，老者又健步如飞，当他闯出朝门，混在人丛之中，自然一时不易一寻觅，若著侍卫逐户挨家的寻访去，定有老者的著落。」话声未绝，早有左相阿那罗接著奏道：「使不得！使不得！今天百姓正自欢欢喜喜的庆祝盛典，若挨家逐户的搜寻老者，岂不打断了他们的高兴，扰乱了大典？照老臣，看来，那老者决非等闲之辈，只听他刚才一番议论，和来去的行动，就可以知其大概，他既不肯少留，寻访也终于没有，不如任他去罢。我看此位老者，多半是佛祖现身点化哩！你道他如何指说老者是佛祖呢？」原来这位年高有德的阿那罗丞相，却是深信佛法的，故无论何事，都会拿佛法来解释的。再说妙庄王一听了阿那罗的那一番说话，又将顷间之事，仔细思忖了一番，不觉也有些将信将疑，说道：「倘果如贤卿所言，难得佛祖降临，十分有幸，只可惜肉眼凡夫，当面竟识不破，不然，多多请求佛祖指点，岂不是好！偏又当面错过这种良机，不曾求到一点半点的指示，真是可惜。这算来都是孤家德薄所致，如今也没得说了。」当下阿那罗丞相又不免用言语，将妙庄王安慰了一番，君臣又畅饮了一番，方才欢然而散。不过那佛祖显化的一番情事，从此就传遍了民间，大家都当一件奇事宣扬，几乎街谈巷议，没一个不拿此来做谈助。本来这兴林国的百姓，根本早被佛教所化，大部份都已倾信佛祖的，另外一小部份虽非倾诚相信，但脑海里也一般的有佛祖的印象存留著。故一闻此事，都认起真来，还加上许多推测和许多附会，闹得满城风雨，通国皆知，好像释迦牟尼佛祖竟坐了兴林国的宝位一般，正是　　　　众生诚扰扰　我佛总闲闲　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第四回　物色乘龙欲传大位　闲观斗蚁引动慈心　　话说自从阿那罗丞相几句说话，把那寻觅不著的老者，认为佛祖显化以后，传说出去，兴林国的百姓，没有一个敢于不信，而且又不免加油添酱的加上许多穿凿附会命之谈，闹得通国人的心理，都移向佛门，这也是西方佛教发达的开始。本来呢，自从释迦牟尼创设佛教，立志要普渡众生以来，大家都视西土为佛国，兴林国与佛国甚为接近，早就有些同化，再经如此一闹，自然益发要认真了。话休絮烦，再说那一位妙善公主，由宝德后悉心抚育，渐渐长大，脱离了襁褓，转眼之间，已是三四岁了。出落得美丽聪明，能说能笑，比了两个姊姊更是高出一筹。不过她的脾气大大的与人不同，若是寻常的小孩子家，总是欢喜红红绿绿的衣服，喜吃美好的东西，她虽然小小年纪，对于那繁华锦绣，山珍海味，一概不爱，只欢喜布草粗粝，最奇怪的便是生来就吃素，不要吃荤腥。这并不是她不愿吃，实在是不能吃，油腻荤腥一入口，立刻就哇的呕吐出来，再也不能下咽。妙庄王与宝德后见她如此情形，虽觉有些奇怪，但这是无可如何的事情，又不忍使娇女呕吐伤身，只好备净素的食物给她吃，方才合她的意。六岁上学读书，好似有夙慧的一般，端的是一教就朗朗上口，并且过目不忘，远出两位姊姊之上。因此，妙庄王与宝德后都十分爱她，真视同掌上明珠一般，老怀也很安慰，以为有女如此，也无异男儿。妙庄王常向宝德后说：待妙善公主将来长大成人，一定替她招一个文可安邦，武可定国十全十美的人物，来做他的驸马。非但郎才女貌相配，就是到那时再不生太子的时候，那座兴林国王的宝位，也好传与驸马，还不至斩断婆伽氏的血统。宝德后对于这个主张，也非常的赞成，夫妻两个安了这个心眼儿，连望子的心也渐渐的冷淡下去，只顾暗中物色相当的人才。这件事不知如何传到妙音、妙元两位公主耳朵里去，都不免自叹命薄起来。有一天妙音、妙元两位公主一同在花园中观赏桃花，无意间走到仙人洞旁边，只见妙善公主蹲在地上，旁边立著一个宫女，二人都默不作声，不知在那里做些什么。妙音、妙元两位公主见了这种情形，不免动了好奇之心，缓步走过去看，却原来是蚁斗。那时妙善也看见二人，便喊道：「两位姊姊快来帮我将这些斗死的蚂蚁，掘潭埋葬。」妙音、妙元两个相视的笑了一笑道：「妹妹，你自去闹了，我们怕污了手，却不耐帮你做这些爬地皮的玩意。」谈著便携手走将开去，妙元低低的向妙音说道：「姊姊，你看三妹妹专门欢喜干这些爬土掘泥的村野勾当，父王母后倒当她宝贝一般，说什么要找一个文武全才的人，招为驸马，万一母后就此不再生育，驸马还有继承大统的希望，她还得做皇后娘娘哩！世上几曾听见过爬泥的公主，你想可笑不可笑？」妙音道：「三妹妹的举动，我也看她有点下流，只是父王母后偏爱著她，这就是没法的事，只恨你我生得命薄，轮不到那些好处，这正是命中注定的啊！」她二人怨天尤命，我且不表。再说三公主妙善，她究竟在那里干些什么？这倒不容不叙个明白。原来那天妙善公主在宫中闷坐无聊，便带了一名宫女，到花园中闲游，无意之间，就走到仙人洞旁，蓦然间瞥见地上一队黄蚁，一队黑蚁，在那里斗作一团，正在难分难解之际，双方死伤累累。妙善见了，好生不忍。暗想这小小的蚂蚁，就是安安稳稳的过日子，一生的性命也已短促透了，何况还有异类的残害？自保尚且不暇，为什么还要自相争斗自促寿命哩！你看那许多死伤的遗骸，是多么凄惨啊！倒不如让我来替他们分解了罢。于是就蹲下身去，欲待用手去拂，却又呆住了，不敢下手。你道为何？原来黄黑两队蚂蚁已入了混战状态，斗成一团，身体又小，那里分得清楚，若是捉对儿的替他们去分拆，分到何时，方始可以终了！况且蚂蚁这种东西，不斗便罢，若是斗将起来，真是除死方休，并且敌人如被他咬住，就是自己到力尽而死的时候，依然不肯放松。故每次蚁斗以后，总有许多捉对儿同死的蚁骸发现在战场上，若有人真的一对对去分拆时，两蚁一定同时受伤。就算不受伤的话，你一松手放下地去，他依旧会找敌人死斗，如此一对没分开，一对又斗起来，周流不息，永远也拆不完结。妙善公主想到了这一层，不由她不缩住了手，她毕竟是个聪明绝顶的孩子，细细的一想，就被他想出一个方法来。她想蚂蚁的争斗，无非是为了食物，只消双方人家有了充分的食物，自然大家各去搬运食物回洞，争斗就可以解开了。她于是就命宫女去取了许多香甜的饼屑，一方面又察看了两队蚂蚁的巢穴，把饼屑撒在洞口的四周。果然两队蚂蚁后队出来的生力军，见了食物，不再前赴战场，都来搬运粮食，前敌的战争也渐渐的松懈下来。她于是取过一把小扫帚儿，将斗住的蚂蚁，轻轻的拨扫，阵线散乱了，只向四面的乱跑，此时后面传令的蚂蚁也来了，大家得了信，也都赶回后方去运粮，一场恶斗才算结束。可是战地死伤的蚂蚁，已有好几百个，妙善看了那种折手断足的情形，好生伤感，暗想蚂蚁虽然是个小小虫儿，到底也是一条生命，只这么一斗，就涂炭了这许多生灵，不知它们前世造了什么孽，要如此惨酷的横死。如今搁在这里却不妥当，万一被异类来啄食。岂不是惨上加惨吗？不免待我来掘潭埋葬了罢。于是她就在近处掘了一个小小潭儿，正在收拾蚁尸去葬，恰好遇到妙音、妙元二位姊姊走来，便喊他们来帮忙，不料她们竟不顾而去，她也不再呼唤，只将蚁尸完全捡得，送到潭中，用土掩埋了，圆满了这场功德，方才带看女侍回宫，心上才觉舒适。再说那妙音、妙元二位公主，因为父母偏爱著妙善，又听了物色驸马，预备承继大统的话，女儿家胸襟是最狭的，就不免由慕羡进而为妒忌了，故对于妙善的行动，有点看她不过。今天见她干这爬泥葬蚁的勾当，将　她讥笑了一阵，又先行赶回宫去，将此事告诉宝德后。在二人以为如此一来，可以减少母后钟爱之心，移念到自己身上。但是宝德后听了二人的话，只付之一笑，还说她这种举动，真能体上天好生之德哩！妙音、妙元不防宝德后会说出这般的话来，心上怎不气苦，几乎连眼泪都迸出来了。那时妙善公主正圆满了她的功德，带了侍女回宫，见过母后，看了两位姊姊那种气苦的神情，只当是受了娘娘的训斥，不敢动问。宝德后见了她，问起向在何处闲玩，妙善便将顷间的事，细细的述说了一番。宝德后笑道：「你也恁煞淘气了，好有心思去干这些勾当，不嫌污了双手。若遇著毒蚂蚁，被它咬了，生起蚂蚁疮来，才够你受用哩！以后快别再闹这些玩意儿才好。」妙善公主听了她母后的教训，一面唯唯的答应，一面却又说出一段道理来，正是　　　　看她多夙慧　小语畅禅机　　欲知后事如何？且看下回分解。　　　　第五回　救孤蝉公主受伤　医创瘢国王悬赏　　话说宝德后听了葬蚁之事，将妙善公主教训了一番，她一边连连称是，一边待娘娘住口之后，便又接看说道：「母后有所不知，蚂蚁虽然是微小的虫类，但到底也是一个性命，孩儿看了它们两队争斗，死伤累累，好生凄惨，心上十分不忍，故设法将它们排解开来，以免继续的残杀，那些蚂蚁也好似有灵性的一般，却并没有一个咬了孩儿呀！」她正说到这里，恰好妙庄王也回进宫来，问起人家在这里讲些什么？宝德后又不免将此事告诉了一遍，妙庄王听了也笑著说道：「这孩子聪明伶俐，别的都好，只是生就这种古怪脾气，全没有小孩儿家的气息，举动有些像老佛婆一般，使人不大快意。还得你多费一点心，好好的教导，使她改了这种习惯，才讨人欢喜哩！」宝德后唯唯应诺，妙庄王这一席话，在妙善公主听了，倒不在意。可是妙音、妙元两位公主听了，十分快意，把刚才一片气苦之情，完全压下，渐渐的满面春风，露出笑容来了。她们明知妙善公主这种脾气，生就在骨子里，终究是更改不得的，父王既然有这几句话，由她闹下去，一定有失欢的一日。本来呢，古人说得好，江山易改，本性难移；又说三岁定终身，这就说人的生性，从小到老是永远不会改变的啊！妙善公主既然生就了佛性婆心，任你外界的力量如何，休想改变得她一分一毫。宝德后虽时常用温言去劝导她，她依旧是我行我素，半点不动心。有一天正是炎夏，傍晚时候，她因为室内闷热，到外边散步。走在柳阴之下，清风徐来，甚觉凉快。便在柳阴之下的石凳上坐看纳凉，好风送爽，清静异常。有一只孤蝉，倚在枝头，不住叫著，好似在那里自鸣得意。妙善公主在这一片天机寂静之中，忽然一个人自思自想道：世上的人，劳劳碌碌争名夺利，到头来终不免遭到许多魔难，受尽一切苦厄，至死不悟，多么可怜啊！如何想个方法出来，使举世的人都大澈大悟，免了尘劫才好。因此她的思路，越想越远，凝神静坐好似入定的一般。正在出神的当儿，那一片很和悦的蝉声，忽然急噪起来，似乎遇到了甚么侵袭，这一来妙善公主心上一惊，把遐思收住，循著叫声寻去，只见一根绿柳枝上，一只鸣蝉抱在枝头，嘶声极叫，旁边另有一只螳螂，两把利斧已将那只蝉抓得牢牢的，昂起了细长的头颈，正待去咬来吃哩！妙善公主见了如此情形，暗想那只蝉分明是在那里向我求救，我若坐视时，她的一条命就断送在螳螂爪牙之下了。好得那枝垂柳并不算高，站在石磴上尽管攀得够，她于是便不迟疑走将过去，立到石磴上，一伸手就去捉那螳螂。那螳螂见有人来，急撇了蝉，举起他一对利斧来斫公主的手。那只蝉得了如此一个好机会，吱的一声，刷翅飞去。公主看得一呆，那只右手正待抓住螳螂，现在见蝉已飞去，不劳再去捉它，欲将小手缩回，不料在此一转念之间，那螳螂的利斧，却毫不留情的斫住了她的手背，使劲的一拖，早深入皮肉，拖出两条一寸多长的血路，鲜红的血直冒出来。公主当时受了此创，痛澈心肺，不料手上一吃痛，眼前就是一暗，两只腿随之酸软起来，一个站脚不稳，倒栽葱一般跌下石去。这一跌非同小可，右额角正磕著一块石子，成了一个小小窟窿，左足踝又摔在树根之上，扭脱了筋，头上血流如注，妙善公主如何经得此等创痛，故立刻晕厥过去，不省人事。醒过来时，已在寝宫的卧榻上，直到觉得满身疼痛，妙庄王和宝德后都守在旁边，人家都著手忙脚乱的情形，见她苏醒，都道：「好了好了！如今清醒过来了。」公主才想起刚才的事情，觉得痛的厉害，头上的疮口已经裹好了，足踝的脱筋尚没有拍上，这两处的疼痛格外难熬，不禁哼呼呻吟起来。读者诸君，你道她昏倒在绿柳树下，如何会到寝宫？原来宝德后独自坐在宫中，好久不见妙善的踪迹，心上十分记惦。便叫宫女到园中去找，找到树下，见她满头是血，昏迷不醒的跌在地上，于是忙了手脚，急急奔回宫中，告诉了宝德后，大家才七手八脚用软垫将她抬回宫中，敷上止血药，裹了疮口，好容易待得她苏醒过来。当下妙庄王便向她问道：「儿啊！如何跌得这般模样，如今又觉得身子怎样？快快的告诉给为父的知道。」妙善公主虽然心惮妙庄王的严威，明知说了出来，一定要受到埋怨，但她生性就诚实，不肯打半句谎语，硬著头皮将刚才驱螳救蝉以及跌扑的情形，是一是二的讲了出来。妙庄王听了不觉摇头砸嘴的说道：「儿啊！我不是常常向你说，叫你不要干这些无益之事，你偏不肯听，今天为救一个鸣蝉，就跌得这般模样，岂不是自讨苦吃么？俗语说得好，吃一番苦，学一回乖，今天你既然吃了这么一个大苦，往后去总该牢记，不要再任性的胡闹了。」公主闻言，只得连应了两个是字，接著又呻咽起来。此时宝德后见了她那种痛苦的神情，十分伤心，也向她问道：「儿啊！你如今到底觉得如何？」公主忍著痛答道：「满身都有些疼痛，只是右额与左足踝痛得更是厉害，左足踝还有点像脱落的一般哩。」娘娘便用手去在她左足踝上一摸，骨臼果然不衔接了，急得直跳起来，连说怎好怎好！妙庄王便传旨去宣了一位大夫入宫，替她接骨上筋，又开了药方给她吃，忙乱了好一会，疼痛少止，悠悠的睡去，大家方才定心。妙善公主这么一睡，就是个把月不能起身，竟似生了一场大病，若在旁人以为蝉和螳螂的缘故，累自己吃如此的大苦，一定要生怨恨之心。可是这位公主却大大不然，她一些儿也不懊恨，反以为如此一来，身体上虽吃了点苦，心中却得到万分的安慰，缠绵在床第中，并不感受到多少痛苦。一月之后，渐渐的起坐，步履如常，足踝上的伤已经完全好了，其余如手背被螳螂抓伤等轻微的伤痕，也都退尽，只有右额角的创处，还不肯合口。大家又不免求取好药给她敷擦，又经过好多日，才算收功，但额角边却添了一个龙眼大小的黑瘢，好似美玉上有了瑕疵，很不雅观。宝德后见了此瘢，心中甚是不悦，向妙庄王说道，好好一个如花似玉的美貌女孩子，现在额上有了一个瘢，岂不损了美观？我想国中不乏善医才人，陛下又贵为一国之君，若是降旨招求，找个灵验方儿，来治女儿的创瘢，想来不是难事，陛下何不下诏试试呢？妙庄王听了，点头称是。次日临朝，真的降旨广求治瘢的良方，说如有人退得三公主额上瘢痕，赏白银千两，封为御医之职。此旨一下，国中的大夫希图重赏，争著进献方药，端的络绎不绝，可是依他们的方法试去，一连试了几十种方药，竟没有丝毫应验。妙庄王心上不悦，以如此一座大国，竟都是些庸医，没有一个有本领的人物，看来女儿额上的瘢痕，是终于没法子除去的，美玉微瑕，怎不叫人惋惜。他自顾的著恼，事有凑巧，此时却来了一位奇人，正是　　　　莫愁瑕不去　尚待有缘人　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第六回　众庸医都无丹鼎药　怪修士指说雪山莲　　话说妙庄王因为得不到良好方药，退去妙善公主额上瘢痕，心中老大不悦，他就立意要把国内医生，一齐驱逐出境，不准在兴林国内存身，以免百姓受他们的欺骗。他曾将此意与阿那罗丞相商量过，在他恨不得立刻行，还亏阿那罗多方相劝，才算定下七天的限期，如其七天之内，再没人医得好公主额上瘢痕，就实行驱逐医生。这一个消息传出朝去，把一班靠医吃饭的人，都赫得面如土色，叫苦连天，只希望苍天保佑，降个奇人治了公主的疾患，免得医人受流离之苦，可是这种希望如何会有成验呢？一天过去了又是一天，兀自没个好消息儿，再过一天依然是石沉大海，那一班医生的苦心焦思，真个是如与日俱增，转眼之间已到了第七天，只剩这短短限期，希望自然是格外少了。可是天不绝人之路，正在大家希望垂绝，妙庄王召见阿那罗丞相商议下驱逐医生的旨意之时，忽黄门官上殿奏称，朝门之外现有一位青年书生，要见我王，说是他有方法治三公主的疾患，待我王旨下。妙庄王为了此事心上异常不快，现在听说有人能治，自然欢喜，便命宣书生上殿相见。黄门官去不多时，带来一位青年上殿，妙庄王举眼将他一看，只见生得风流儒雅，相貌端庄，态度大方，好一个青年学子！当下书生行过大礼，妙庄王赐锦墩给他坐下，开言问道：「卿家姓什名谁？家居何处？从实详细说来。」青年躬身答道：「草民楼那富律，在南方多宝山中居住，向来采药研医，专替人家救治疾苦。今番闻说公主额上瘢痕，医治无效，我王大发雷霆，意欲尽驱国内诸医，草民想此辈虽属庸劣无能，其实公主这种疾患确非庸俗所能治，尽行驱逐，未免有点冤枉，故特地赶来向我王陈述，路远来迟，还望我王恕罪。」妙庄王听了此话，发声冷笑道：「好大胆的书生，我道你来此献什么灵丹妙药，却原来替那一班庸医做说客，就该治个妄上之罪。」楼那富律也微笑道：「灵丹妙药倒是有的，我王既欲治草民之罪，草民却就不说。」妙庄王道：「如此，你且说来，果然治得公主，无罪有功。倘然不灵，就是欺骗孤家，两罪俱发，决不宽恕。如有灵丹妙药，快快拿来！」楼那富律打个哈哈道：「我王倒底是贵人，不知高低，这是何等之事，谈何容易？你道公主的疾患，是寻常药物所能治得么？」妙庄王听他如此三真七假的说著，心上有些发怒，厉声说道：「不是凡药可治，难道要仙丹不成？如此，不遇真仙，依然治不得公主，看你这个小小书生，难道会有仙丹吗？」楼那富律点头说道：「毕竟我王聪明，若说此物虽然也出在人间，多少却带些仙佛灵根，草民有虽没有，知却是知道的。」妙庄王道：「光是知道，有什么用，寻求不到，仍旧是枉费劳心，有何益处？」楼那富律道：「凡事只要有虔诚的真心，肉身还可以成佛，莫说这人间所有的东西，如何会寻不到。」当下阿那罗丞相躬向妙庄王道：「老臣眼看此人却有点儿来历，他的言语也似乎可信，倒不如著他讲个明白，再作计较，或者能有效的。」妙庄王点了点头，又向楼那富律说道：「兀那书生，你且不要三真七假的说废话，果真有什么灵药，此药产于何处？如何寻求？快快详细说与我知道，好著人去寻求。倘使果真将三公主的瘢痕除去时，我一定重加封赏，酬你的功劳，决不有负你的，你如今不必再恁般吞吞吐吐了。」楼那富律这才正颜厉色的说道：「草民何敢戏负我王，刚才只因我王信心未坚，故不愿说。如今既蒙我王不再狐疑，自当说个明白，草民所说的东西，不是他物，却是一本莲花罢了。」妙庄王哈哈大笑道：「此物何奇，现在御花园荷池中，宝贵青莲不下万本，要一本有何难处，值得如此大惊小怪？」楼那富律双手乱摇道：「非也非也！那种青莲莫说万本，就是百万本也一般的不中用。草民所说的莲花，不长在池中，却生在山上，根不沾泥，盖不染尘，冒雪而开，闻声而隐，如得此花一瓣，公主的疾患不难立刻全愈。」妙庄王听了此话，那里里肯信，连连摇头道：「这分明是你编造出来的谎话欺人，世上那有如此的莲花。」楼那富律接口道：「有却是有，只是少有，从古到今，一共只有三朵，一朵被王母移上天宫，种入瑶池；一朵被佛祖带往西方，做了莲台；还有一朵流落人间，专待有缘的人哩！」妙庄王道：「如此说来，此莲花终非凡人能够得到，说了半天，还是白费唇舌，毕境这流落人间的一朵，在于何处？如何才可以弄得到？你且说说看。」楼那富律道：「说远不远，说近不近，此间东南有座须弥山，居中有座笔陡高峰，唤作雪莲峰，那流落下的一朵莲花，就生长在此峰的冰窖雪窟之中。山下有时可以望见，白云环护，香露远闻，委实是件宝物。若要求取此物，无缘之人虽吃尽千辛万苦，也得不到手，若是有缘的人，只要一念诚心，不避艰苦，迟早总会如愿。」妙庄王沉思了一回，摇头道：「不对不对！你既然知道莲花的下落，有许多好处，难道你就不能发一愿之诚，前往求取，反来此间饶舌何为？这分明全是一片胡言乱道，还是替一众医生做说客，来到孤家面前捣鬼。如今我也不必与你分说，权且将你监下，待我派人往须弥山雪莲峰下探个明白，得了回报，若果真有此物发现，那时用上宾之礼相待；倘然没有此物的话，那么休怪我执法如山，不肯饶你的性命。」楼那富律连声称好，又道：「既然如此，那驱逐医生出境的事，也得暂缓，待见了分晓再说。」妙庄王也答应了下来，当下便吩咐将楼那富律软禁起来，好好款待，一面便和阿那罗商量采莲的人选。阿那罗道：「这倒是个难题，一来此去须弥山遥远，广漠高原，深林绝壑，奇险百端，非是个勇武绝伦胆识俱佳的人，如何去得？再有一层，此人还得是心腹，否则难免路上畏难躲避，造言虚报，故请我王三思。」妙庄王低头沉思，一时也想不出一个相当人物，便道：「此事待明日早朝，召集众文武共同商议，再行定夺。」说罢，便退入宫中，阿那罗也下殿回归府第不提。次日早朝百官齐集殿上，行过了礼，分班站定，妙庄王便将以上事情向大家说了一遍，问谁可去得？当时即有值殿将军迦叶愿往，此人在武臣中好算得智勇双全，的确当得此任，妙庄王甚为喜悦，赐了三杯御酒壮行。迦叶退朝之后，回到府第，挑选了五十名勇武精壮的兵士，豫备下清水粮食，一应蓬帐，各各乘了骆驼，收拾妥当，即刻启程，一路东行，去寻须弥山头的宝物。这一队人马，在广漠中一路行去，端的是一路十分艰难，万般困难，正是　　　　有心医瘢额　去访白莲花　　欲知后事如何？须待下回分解。　　　　第七回　须弥山迦叶寻莲　兴林国宝后受病　　话说迦叶准备了一切，带了五十名从人，各各乘著骆驼，马上出发，取道向须弥山而来。一路上不是广漠沙碛，便是幽壑深林，十分不易行走。日间赶路，夜间就在旷野搭了蓬帐休息，常常数十里之内不见人烟羊犬，就是水草也不易得到，幸而骆驼能耐得饥渴，否则就更感困难哩！如此晓行夜宿，一连半月有余，方才看得清须弥山各峰的雪顶。你道为何峰峰都是雪顶，原来须弥的山峰，高可接天，上面的气候实在寒冷不过，就在盛暑之时，也比了平地的冬天要冷上两倍，故冬令下了雪，积将起来，永远没有融化的机会，因此，山顶就成了一白无垠，远远的望上去，好像有许多白头老人，参差著并立一般，别是一种奇观。这一队人既然近了须弥山，一个个都非常欢喜，进行也更是迅速，如此不止一日，已到了须弥山的北麓。可是在近围十里之内，却找不到一个部落，却又不知这三五十个高峰之中，那座是雪莲峰，真弄得信都没有处问。天色又是不早，势难再走，于是迦叶带著这一队从人，拣了个僻静所在，搭下篷帐，权且歇宿一宵，预备到了第一天再行设法寻访，大家饱餐一顿，各就篷帐休息。迦叶有事在心，兀自不能入睡，翻来覆去，好生不自在。于是便披了一件长毛的大氅，佩了一口长剑，独自走出帐外，观赏这须弥山下的夜景。他一个人走到树林边，只觉得月暗风高，刺入肌骨，举目远望，只见黑越的长林，在昏沉的月光中摇摆，反是山顶上面积雪被月光一映，发出耀耀的银光，极为灿烂。迦叶挨著一峰一峰的看去，甚觉有兴，看到居中一峰上，忽然觉得光彩有异，心上就是一动，暗忖这一座山峰莫非就是雪莲峰，那异光莫非就是我们欲采的莲花罢！他怀了此念，便聚精会神的观看，果见有一朵钵盂大的白莲，亭亭的立在积雪里面，奇光果就从莲花上射出！这一喜真是非同小可，一口气奔回篷帐中，唤醒了一般从人，领著一同出帐观看，那些人却是俗眼凡夫，何曾看见过这层奇珍，故一见之下，都欢喜得手舞足蹈，不知不觉的脱口欢呼起来。只大家这么一阵欢呼之下，就惊动了那莲花，竟渐渐的隐到雪中去了，迦叶才知此物果然是闻声而隐的。当下大家只好回帐安睡，豫备第二天再看他一个清楚，不料他不再出来，一连三五夜不见影响，迦叶知道等也无益，好得今番是奉命来探有无的，如今既有了著落，又大家都看见的，也可以覆得命了。于是整队由原路回去，如此一来一往，前后共历三个多月，不料回到兴林国都，却得到了一个意外的消息，迦叶著实惊骇。原来妙庄王后，宝德国母竟在一个月之前逝世，此时举国都哀痛异常，迦叶屈指一计算，国母辞世的日子，正是自己在须弥山前发现宝莲的时候。暗中不觉有些奇怪，以为如此凑巧，这里边定有什么因缘，决非偶然之事。当下他安顿好了从人，便迳自入朝覆命，把沿途险阻以及发现雪中白莲的详细情形，从头说了一遍。妙庄王在王后新丧之时，心中沉闷不乐，如今听说雪莲有了著落，更增了许多惊悔，勉强向迦叶慰劳了一番，竟悒悒回宫。论情论理，雪莲有了著落，正是一件可喜的事，他正该喜悦，为何反而惊悔呢？他惊些什么？原来他惊的世间果然有这一品的莲花，悔的是不该一时糊涂，非但不信楼那富律的金玉良言，反而将他幽囚受苦，终于被他脱身逃跑了，要不然非但雪莲可以求到，就是其余的事，也不难靠他指点而解决，如今一切都没有希望，叫他如何不惊悔呢？慢来，那位楼那富律不是仅予软禁，还优予款待，以待迦叶的回报么？怎么说是幽囚受苦，与脱身逃遁呢？这里边却另有一个原因，且待我慢慢讲来，原来自从迦叶动身之后，楼那富律起初本来软禁在一个花园里，行动很是自由，一切供应也很周到，只不放他走出园门罢了。隔了没有几天，宫中那位宝德后，忽然生起病来，起初不过感到精神欠缺，终日沉睡昏昏，但是喊醒了时，却也清清楚楚，并没有什么病状，只是不喜和人谈话，立刻就睡去。妙庄王向他问时，也说没有什么痛苦，妙庄王不免有些奇怪，为了谨慎起见，即召御医替她诊察之下，连连摇头，说是六脉全无，不知何病，无从下药。妙庄王听了，怎不著急，一连召了好几个医生，却都是一般说法，大家束手无策。妙庄王急召众人臣商议此事，阿那罗奏道：「前天那个楼那富律，他不是说过在多宝山中采药研医的话么？我看此人倒有点来历，也许有奇才异能，现软禁在庭园之内，何不将他唤来一问，或者他倒会得治此奇病。」妙庄王也很以为然，即命人去将楼那富律唤到，问起此病，他说要诊了脉再讲。于是便命内侍同去诊了宝德后，经过了约有半个时辰，方才回到外面。妙庄王一见急问如何？你可会医此病？楼那富律摇著头道：「不行了不行了，六脉全无，这就是魂升魄降之兆。草民在初按的时候，也当是六脉全绝，但照例就不会生存著，很觉奇怪。后来仔细一按，却原来六脉还有游丝般的一线隐伏著、若断若续，所以还不至于马上就升天，可是神魂已经离了躯体，至少不过七天的寿命，这大概是前孽未满，还要受几天床席之灾，才得咽气哩！」妙庄王听了，心上好似油煎的一般，含著两眶眼泪说道：「你且莫讲这些无益之话，我只问你，此病毕竟从何而起？现在可有什么医治的方法？快快的说来，好救王后的性命。」楼那富律摇头叹息说：「不行不行，若要医此病，除非佛祖家中药，老君炉内丹，或者可以重生魂魄，得庆更生。若要靠凡间的医药却是无能为力的了，我王不必存著万一的希望，还是快些替她预备后事罢！至于此病的起因，却非三天二天之事，说来很长，待草民从头说来。人生在世，到了智识开时，就有喜怒哀惧爱恶欲七情感于内，色声香味触法六贼诱于外，把一片浑然凝聚的精气神，扰乱得分崩离析，不能相驭。故人生短短如一场春梦，上寿也不过百年，到得精气神完全散失时，就免不得长眠不起，况且国母生长富贵，在表面上看来，自然件件都比常人好，可是这七情六贼的侵袭，也比了常人来得凶，精气神的崩离，也格外来得快，平日间妄自杀生，以充口腹，造下了许多恶业，才有这许多日子床席之灾，只待业满便自然咽气了，若问这个病名，就叫七情六欲之症，是无药可救的。」妙庄王听了楼那富律这一番言辞，不觉大怒道：「你不会治此奇症，倒也罢了，如何却编造出此等话来，自掩庸陋，侮辱国母，还当了得！左右与我将厉口的贼绑去斩了，看他还敢胡说！」当下两旁武士，一声答应，便过来七手八脚的将楼那富律五花大绑，捆个结实，簇拥著向殿外走，刽子手已亮出晶光耀目，寒气逼人的钢刀，只待行刑。楼那富律的性命，正在千钧一发之时，殿上忽闪出一个人，在妙庄王面前替他乞免，正是　　　　良言招祸至　险上断头台　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第八回　留偈语暗藏后事　感死生了悟禅机　　话说众武士绑了楼那富律，正待下殿去斩首，忽见班中闪出阿那罗，匍匐案前奏道：「臣愿我王暂息雷霆之怒，听臣一言。楼那富律此人胡言乱道，罪故应诛，但现在国母得此奇病，尚未得个治法，反在此间杀人，似乎有点不吉。何苦自己讨蹇钝，依臣愚见，倒不如权且赦了他，别商救治的方法。」妙庄王道：「既然老卿家替他讨情，都看你的分上饶了他，但是死罪可恕，活罪难饶，便命推回来，给我打二百大棒，然后发到死囚牢里受罪。」阿那罗几句话总算救了他一条性命，自然不好再说什么，归班侍立。众武士将楼那富律松了绑，揿倒在地，结实的打了二百大棒，押下殿去送到死囚牢里，钉上镣铐，穿上铁炼，让他去受罪。不料到第六天的夜间，狱官查监到楼那富律所坐的地方，不觉大吃一惊，那里还有他的踪迹，只见那镣铐铁炼都折毁了，抛在地上，坐板上放著一张纸条儿，写看四句歌偈道：　　　　妙法从来净六根　善缘终可化元真　　　　观空观色都无觉　音若能闻总去寻　　狱官便传齐一般牢役军头前来询问，都说收号之时，明明将他加锁在总炼上，因为他是个重犯，还另有链子穿了头发，将他吊定。如今门不开，户不启，如何会得逃走呢？于是人家点起灯球火把合监搜寻，连阶石缝中也寻到，那里有个影踪？狱官因为职责所在，不敢怠慢，急忙去禀告提刑大臣。提刑大臣拿了那纸条儿，连夜入朝启奏，当时妙庄王因宝德后病已垂危，正集群臣在殿上商议后事，闻得此报不觉大怒，正欲将提刑大臣斥革，狱官斩首，以正疏忽之罪；一面派官府军兵，四出搜寻，务必捉回楼那富律正罪。他心中这么想，话却还没有出口，忽见一个宫女[匆/心][匆/心]上殿伏地奏称：「王后已于顷间升天了。」妙庄王一听此话，心中十分悲伤，两泪直流，就再没有心情去问楼那富律的事，霍地立起身来，直奔寝宫而去。原来宝德后自从那一天诸医束手之后，虽由大家定了一张滋补的药方配给她吃，但是终究像浇在石头上一般，丝毫不发生效力，却越发显得力疲神瞀的神情，一天不是一天，直到九月十九这天晚上，竟伸伸腿瞪瞪眼与世长辞了。当时妙庄王心悲意乱，一切事务，统由各大臣治理，忙乱一场，不在话下。那楼那富律失踪一件事，自然也不追究。过了几天，妙庄王忽想起楼那富律留下的那首歌偈，取来读之再四，终觉得可解不可解之间，有些玄妙莫测，那四句却是并行横写的，无意之间，忽悟到是藏头隐语，第一第二两句头上明明嵌著三公主的芳名，妙善二字，但三四两句的头上却是观音二字，又不得一个适当的解释。他想观是用眼的，声音只可用耳去听，眼睛是看不见的，这二字如何连用一起呢？妙庄王对于这四句偈语，虽得不到确当的解释，但心中知道楼那富律此人，决非寻常之辈，故能脱了锁械，如神龙般的破空而去。可是他既然脱逃了，总不见得会重新来，想他也是没用，只索放过了此念。我在此且将这边之事暂时搁过，再来谈谈宫中那位妙善三公主。她自从跌伤病愈之后，宝德后对于她的行动，异常注意，闲常不放她往外游玩，就是到园中去，也得命三五个宫女相伴，不准再作救蝉葬蚁的勾当，如发现此等事情，不加阻止，闯出祸来，要将作伴的宫女处以极刑。妙善是心地最软不过的，经这么一来，她生怕因自己的行动害他人受苦，增加罪戾，故改变了不少。她因此也不愿常到外面去走动，终日的宫中习静观书，闲时便和两个姊姊下弈抚琴，消遣寂寞，一向安然无事。万不料快快乐乐过著安逸日子，宝德后会生起奇病来的。其时妙善公主虽只有七岁，但夙根甚深，天性独厚，一见母病，心上就焦虑万分，终日求神问卜，吁地呼天，愿折自己的寿算，以延母亲的寿命。但是宝德后大限已尽，任你如何求祷，终于一些应验也没有。三位公主日夜侍奉汤药，陪伴著时刻不离，直到她弥留之际，宝德后握了妙善公主的手，有气没力的说道：「儿啊！为娘的等不得你长成，半途抛撇了你，是多么伤心啊！为娘的死后，你须善事父王，不要再使那平日执拗的脾气，使父王多增伤感。」说到这里，便哽咽著不能成声。妙善公主听了此话，正如万箭穿心，忍不住两股热泪，直淌下来。忽然眼前一暗，晕倒在地，宝德后也就在这一刹那间，长辞人世了。当时大家将妙善公主唤醒过来，不免悲伤痛苦。在许多人里面除了妙庄王以外，要算妙善公主哀毁最甚，但在她哀毁之中，却又悟了一片禅机。她想母亲生我育我，辛辛苦苦一直把我扶养这般大，恩深德重，今丝毫没有报得，她已弃我而去，这深重的罪孽，如何可以消得呢？她灵机一动，忽想起了慈悲的佛祖，她想佛法能超越三界十力，救这一切苦厄，使同登乐土，最具神通，如今欲报答慈母深恩，和忏自己的罪孽，只有向这一条路上去求。她存了此心，便发愿修行，舍身佛门，在当时却也并不将己意告人，惟终日诵经礼佛，把长日光阴都消磨在经卷里面。可巧她有个寡姨，也是个虔诚奉佛的人，现在宫中作她的保姆，二人聚在一起，端的是水乳相融，有了伴侣，越感到清修之趣。但是妙音、妙元二人看了她们的行径，老大的不以为然，背地里自然不免笑她们痴顽，生在王宫之中，大富人贵却有福不要享，反作此空心之想，岂不令人齿冷。有时也在妙庄王前絮聒著，在初妙庄王心烦虑乱，也没闲心绪去问这些细事，以为这一种也是消遣方法，倒可免再去救蝉葬蚁，闹出意外危险，只索由她，但并没想到这位妙善公主，却早已舍身佛门，发愿修持到底的了。世上任便什么事，大半由心理所幻成，现出种种不同的境界来，这就是所谓境由心造是了。别的且不必讲，但就我们做梦来谈谈，一定在作梦以前，心中有了一种理想，然后熟睡之后，这种理想就在梦中实现，梦境万勿出于理想以外的。当时妙善公主信心既坚，故心中常盘旋著西方佛祖，以及将来功行圆满之后，如何救苦渡劫，使世人同登极乐。她常存著这种观念，不免造出一种境界来了。那一天，她躺在床上，似睡非睡、蒙眬之间，忽觉满屋三间里大放光明，光明之中涌现出佛祖庄严宝像，丈六金身，顶上舍利放光，脚下莲花遮地。妙善公主见了，便倒身下拜，请求佛祖指点迷津。佛祖道：「尘劫未消，苦难未受，如何便得成道？只能够坚心耐苦，修持下去，心境自能逐渐明澈。到得净如明镜时，一切都能了悟。」妙善又问成道的日期。佛祖道：「早哩！早哩！只待你取得须弥山下白莲花，有人送你白玉净水瓶，那才是你成道之时，记著记著，我佛去也。」说罢这几句话，就觉金光收敛，眼前万象都灭，依旧蒙蒙眬眬的睡在床上，何曾有些什么佛祖？这明明是黄粱一梦。可是在妙善却以为刚才的佛祖显化，特来点化自己的，信心更是坚决，正是　　　　妙境由心造　黄粱转眼醒　　欲知后事如何？且看下回分解。　　　　第九回　梦见佛容喜出望外　违逆父命罚作灌园　　话说妙善公主因为心中萦绕著佛祖二字，积久便幻成梦境，竟见释迦光临。但她毕竟相信得过分，却并不当是梦境了，认定是我佛来指点她迷途的，当下便起身向空拜谢指点之恩，然后回到床上，这一来休想再睡得著，不住的将佛祖说的话，往复寻思，想到须弥山白莲一事，更是喜出望外。分明以前听父亲说过，楼那富律曾指此物可以医额上瘢痕，且曾派迦叶前往探访过，果然是有此珍品，佛祖今番又如此说法，看来这朵白莲花，倒和自己命运有很深切的缘法，要想超凡入圣，势非寻觅到这朵宝物不能成功。她一路想去，不知不觉已是雄鸡三唱，东方发白，她那里睡得稳，一骨碌爬起身来，恰好那位保姆也起身入内。大家洗盥过了，妙善公主便将夜来之事，绘声绘色的向保姆说了一番，她听得目定口呆喜形于色，合掌当胸，不住的宣诵佛号。她本来信佛甚虔，现在听了妙善有成道的希　望，就存了一人得道，鸡犬升天的观念，倘使妙善将来得成正果，自己少不了也有相当的好处，如此一设想，怎不叫她喜出望外呢？自此之后，妙善公主心中又平白的嵌上一朵白莲花，魂梦之中时常不期然而然的涌现出来，但她也曾想自已深处宫中，不能出外一步，须弥山又去此千里之途，纵然有了那白莲花又如何可以求得到手？欲仗他人之力罢，却算不得自己的功德，看来此事倒是困难。忽又心想道：「不对不对，修道之人是不知有难字的。越是艰难当前，越是要将难关打破，才会有光明之路，才能超登彼岸。纵然千劫万难当前，也不可贪安趋避，如此一步步做去，缘法来时，莫说相距千里之遥，终必有机会可到，就是再烦难些也一般可以达到愿望的。」她这么一想，便将一切杂念完全摒绝，一心一意的研究佛家的经典，专等缘法的降临。光阴荏苒，转眼已是数易寒暑，妙善公主已是十六岁了，她的功行自然与日俱进，从静修达到内观之境，再进便可以入定了，到得此时心地更觉得光明朗澈，一尘不染。不料到此却起了一重魔障，你道为何？原来宝德后服满之后，妙庄王因为长次两位公主年纪已长，便先后替她们择配，各招一位驸马，一文一武，都是国中有名的英俊少年，但对于妙善公主的姻事，格外来得注意，因为在前与宝德后有过传国的说话，如今膝下依旧无子，意欲实行前言，可巧妙善年已长成，此事也急于办理。一方示意各大臣，叫他们留心物色，一方面便向女儿说明，不料妙善公主一听他议婚的话头，却大大的吃了一惊，一口回绝父王，只说是情愿终身修道，拯拔苦厄，决计不愿嫁入，并且早已在佛祖前发下愿力，舍身佛门，若然违背了信誓，永堕泥犁，万劫不复。她这一番说话，正把个妙庄王气得一佛出世，二佛涅槃，白瞪著眼，半晌说不出话来。隔了好一会，才向她善言开导道：「你不要执迷不悟，你不想世上的人，那一个没室家之好，琴瑟之欢？岂有放看现成的荣华富贵不要享受，反去修那虚无渺茫的道，妄冀成佛之理。你现在不过是一时受了佛经的蒙惑，闭塞了本性，才至如此。终究是不免要后悔的，还是听了我的好。」妙善又说道：「孩儿立志已决，要修行到底，一则报父母生育之恩，替父王和已故的母后积些功德，将来好同证正觉；二来孩儿自己忏除恶业，愿替众生受一切苦恼，已发过严誓，决不生懊悔之心，愿父王成全了孩儿的志向，莫要再提婚嫁之事。」妙庄王到此，不觉震怒道：「这都是保姆的诱惑，就著保姆解劝公主，限三天之内覆命，如其三天之内，仍旧不能将公主劝得回心转意，听从王命，到那时定叫你二人一同受罪，决不宽恕。」保姆唯唯应诺，妙庄王便拂袖而去。保姆虽知这是个大大难题，但王命又不可违背，只得苦苦劝解公主，那知她竟是铁心肠，任你如何也劝不动分毫。说得急了，她便咬钉嚼铁说道：千刀万剐，一切都凭处置，只有嫁人却万万不依。保姆也弄得没了主意，只准备看这身躯受罪罢了。三天的光阴转眼就过去了，妙庄王便传保姆来问话，保姆照直说了一番，妙庄王恨恨的说道：「谅来这贱骨丫头，不给她些苦水吃，终究不会觉悟。」便命将妙善公主贬入御花园，充当莳花灌水的杂役，倘有过失另行处罚，非到悔悟前非，顺从王命，不复公主名号，与杂作宫女同样待遇。这道旨意下来，大家都吃惊异常，但妙善却处之坦然，同了保姆迁到园中居住，清晨起来，便不敢躲懒，凡是汲水浇花扫地洗桌等事，无一件不是躬自去操作。园中地方又广大，收拾周到，却非容易，幸得保姆帮同料理，才算省力了些。可是她究竟是骄养惯的，一向深居宫中，百事都有他人奉侍，不用自己操劳，何曾做过这些劳力的工作，不数日间已弄得手胼足胝，筋疲力竭。在妙庄王的所以忍心出此，也总以为她一定受不了这种魔折，吃苦之后，自然会回心转意的。不料妙善公主却是另有一番心肠，她以为修真的人，一定要身历许多魔难，劫满之后才会有成正果，现在所受的痛苦，不过是魔难的开始，算不得多大的困厄，这些如其受不了，那就永久不会有成道的希望。她打了这么一个主意，非但不回心转意，信道的心，益发坚决，身体上虽受到不少痛苦，心中却闲适，后来作做得惯了，竟连劳苦也不觉得了。妙庄王也时常暗中伺察她的行动，见她如此，心中兀自气恼，但也无可如何。那一天恰值妙庄王的小生日，妙善公主清晨入宫祝寿，妙庄王见她乱头粗服，举动之间，竟像个尼僧，心中好生不自在。及至看了憔悴的神情，到底是自己的亲生女儿，又有些不忍。当下也不说什么，只微微的叹了一口气，隔了好一会儿，才向她问道：「儿呀！你受得恁般苦，总该有些醒悟了！」妙善公主答道：「孩儿没有苦，所经历的一切，皆人生分内之事，算不得苦楚。至于孩儿的心境，一向朗澈，本来没有蒙闭过，无从说到醒悟，还求父王明鉴。」妙庄王听她如此说法，便冷笑一声道：「好！谅来你苦还没有吃够呢！回头两位姊姊和驸马都要拜寿，我须在园中排筵相待，好好的到来侍候，稍有差池，叫你受用。还不去与我洒扫来！」妙善公主领命，回到园中，将各处洒扫收拾。本来这座园林，自从由她管理以来，所有各树花木，都栽培得欣欣向荣，生机畅茂，各处的亭台殿阁，都整理得次序井然，十分清洁。今天再加一番洒扫，端的是几净窗明，一尘不染。她和保姆收拾道地，专等妙庄王等到此开筵。到了停午时候，只听悠悠扬扬的一班宫女前导，后面接著一阵笑语之声，知道他们来了，正是　　　　清修由我愿　富贵让人骄　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第十回　祝寿筵前畅言旨妙　再贬厨下杂作苦工　　话说妙善公主将园中整理清洁，时届停午，耳边厢一阵悠悠细乐之声，随风送到，接看又是一片融和笑语之声，知道他们来了，本来就想迎上去接驾，后来心中一动，想起刚才妙庄王说过，有两位驸马同来，男女有别，昧然出去相见，倒觉不妥，且看两位驸马是否同来，再作计较，于是就在僻静之处站定，暗中观瞧。只见一队宫女奏著细乐前导，妙庄王居中，大公主妙音，二公主妙元各携著驸马的手，依次随在后面，再后面便是一班从人，看他们一个个都是满面春风，喜形于色，妙善公主不觉微微吁了一口气，暗想人生上寿不趟百年，这种荣华欢乐，能够享得多时？到头来都是一场空梦，又何苦呢？当下她见两位驸马果然同来，便一转身回到佛堂中去，再也不肯出去相见。我且按下不表，再说妙庄王带了一班人，一路向逍遥阁而来，却不见妙善的影子，起初以为她总在阁上相候，不料到了阁上依然不见，只有保姆一人接驾。妙庄王在阁上坐定，两位公主驸马也赐了坐，才开言向保姆问道：「妙善往那里去了，缘何不来见我？」保姆与妙善公主相处既久，知道她的脾气，便答道：「三公主本则早在园门候驾，后来因见两位驸马同来，因避男女之嫌，这才躲开去的。」妙庄王道：「胡说，这分明是伊目无尊长，故意规避。两位驸马是自己姊夫，相见也该的，难道就能够永远避面么？快与我去将她传呼到此，若再如此装模作样，我就著人来抓。」保姆听了，如何敢道个不字，连连答应，连跌带撞的奔下逍遥阁去，直到佛堂，将前话向妙善公主学说了一番。起初妙善还坚执著不肯去，经保姆再三苦劝，情知也躲不过，只得硬硬头皮，跟著同走，到了逍遥阁上，参见过父王和两个姊姊，妙庄王又叫她过去和两个姊夫见礼，这一来真把妙善公主窘得无处藏身，勉勉强强的各下了一礼，就退在一旁。她又将阁上四下一瞧，只见共排著四席，居中一席自然是妙庄王，下回上首一席是大驸马兴大公主并肩坐看，下首一席是二驸马与二公主并肩坐著，最下一席却一般设著两个位置，却是空著没人坐，她心中免不得狐疑万种。正在独自猜详，忽见那妙音公主扯了妙元公主，一同走到自己面前，开言说道：「好妹妹，我们自从分手之后，时常记惦著你，又闻你忤了父王的意旨，被贬谪在这园中受苦。今天相见，果然清瘦到如此地步，这虽说是父王的加罪，算来到底也是你自取的啊！你想人生在世，为著些什么？荣华富贵人家求还求不到，你有了却不要享，岂不是愚蒙透了么？况且男婚女嫁，这是礼上应得的，如何可以违背？你看我和你二姊姊，现在不是享尽闺房之福么？别的不说，就是同来同去，同息同游也就够人艳羡，这不仅作了一个人应当如此，你不看那梁间的燕子，岂非也是双飞双宿的么？」说到这里，妙元公主也接口道：「是啊！大姊姊的话，说得一些也不错，我们且将眼前的快乐丢过不讲，传宗接代也是必然要的，倘使世间女人都和三妹妹一般见识，人类不就要因而灭绝，那时还成什么世界？父王的希望也就在于这一点上，故今天也替三妹妹设下了一个双坐的席儿，你就去坐了末席，虚左以待乘龙客罢！好妹妹，你看在我们两个姊姊面上，也不能再使性执拗了。」说完，妙音、妙元各牵著她一条臂膊，想送她入坐，不料妙善一听了两位姊姊如此一番说话，不觉心头乱跳，涨红了脸，一句话也说不出来。现在又见她们动手来拉扯，急得她双手一阵乱摇，连吁带喘的说道：「二位姊姊且休动手，听小妹一言。两位姊姊的话固然是不错，但是对寻常人说的，也就是世俗的见解，却决不是对于修真学道之人说的。世俗之人看不破的荣华富贵，因为看不破，就人人都想享受这荣华富贵，于是倾轧争夺，甚至狡谋暗算，不屑拼死的去争求，争夺得到的，又是百无一二，就算争到了，又能有几时的享受，转眼都成为泡影，又何苦损德败行的争夺？那些争不到的呢？就寡廉鲜耻无所不为，一切劫夺盗杀的事，都从这里边产生出来，造下弥天的罪恶。可见荣华富贵这四个字，实是迷人灵台的毒雾，闭人聪明的魔障，也就是沉人的苦海，一堕其中，永不能自拔。惟有佛门广大，佛法清静，打破一切魔障，使人澄心绝虑，一念归真，可以修成正觉，六根清净，无人无我，无相无空，永远得大自在，然后发慈悲愿，为众生说法，救度世间一切苦厄，使同归极乐，惟我佛祖能够与天地并寿，这就是不慕荣华富贵的善果。小妹因看破了这些机关，故而才立志皈依我佛，决不再堕尘世的魔障业缘，却并非敢故违父王的意旨。两位姊姊一片真心好意，小妹只有铭诸心版，多替两位姊姊祈福罢了，至于那一席委实不敢僭坐，一则不成体统，二来小妹生来即茹素，向未开戒，席上都是荤腥滋腻之品，断断不敢下箸，请二位姊姊坐了用酒，待我来侍候父王就是了。」妙音、妙元二人听了她一篇玄妙的解释，似乎含著讽刺，心上都有些不悦，即便各各回坐。那位妙庄王本来已带著几分怒气，却未发作，如今听了如此说法，不由将案一拍，骂声「我把你这不识抬举的贱骨头，你情愿做下作货，倒也罢了，不合造出这一派胡言乱语来惑人。还敢当面冷嘲热讽的，连自己生身的父亲和两位同胞的姊姊，也一同骂在里边。好一个真学佛的公主，你几曾看见无父无君的人，到得极乐国成得活佛来！」妙善公主道：「父王息怒，孩儿斗胆也不敢犯上，刚才的话委实从至诚中所发出来的，不料触怒了父王，该死之极，还望恕罪。待孩儿侍候父王饮酒，替父王上寿。妙庄王怒冲冲的瞪了一眼道：「谁要你这不识抬举的贱骨头假殷勤，不把我气死就够了，提得到上寿吗？」便命左右取了百结鹑衣，褫了随身便服，使她换上，连鞋袜也不准穿，从今日起，发往灶下去充执炊婢女的工作，每日要汲满一七石缸清水，劈两担硬树木柴，一切淘米烧火的事情，都要一身担当，不准他人帮忙。另派一名宫女随时监察，如有差池，或有偷懒情事，即用皮鞭责打。中间如有闲暇，还得编织细草芒鞋，不得有丝毫偷闲。当时妙庄王打发过了妙善之后，方才与两位公主两位驸马，开樽饮酒。你道这位妙庄王如何这般忍心，用此惨酷手段去对付亲生女儿？这是他一则在气恼头上，不免责罚的过分些儿。二来也有他的用意，他以为妙善充灌园的职司，痛苦尚轻，故还能安之若素，并且空闲时间也多，一有空闲就不免诵经念佛，所以才如此发放。一方面使他受到极度的痛苦，易生悔悟之心，一方面使她一天到晚，不得须臾空闲，白日里做劳苦的工作，到晚神疲力倦，睡眠休息，再没有诵经礼佛的机会，使与佛逐渐脱离，自然不再会执迷不悟了。可是妙庄王这一番的心计依然是归于失败，正是　　　　立志如金石　宁为挫折渝　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第十一回　一念精诚感彼宫女　半宵操作怜此劳人　　话说妙庄王与妙善公主，毕竟是情关骨肉，所以忍心将他发往灶下受苦，原想使她受此磨折，回心转意，顺从自己的主张。不料这位公主，立志坚决，情愿身体上受尽苦恼，却始终不改变修道的信念。她自从发往灶下之后，清晨起身之后，便去井中汲水，虽然力量不够，还是勉强做去，直到一七石缸水汲满，日已停午，便去淘米烧火，午饭之后，再拿了刀去劈柴，到规定的柴劈完，早是日暮时分，又要去淘米烧夜饭，一日之间，却没有一点的闲暇，照这么繁重的工作，就是年青的壮汉，也必然感到痛苦，何况她是个骄弱的公主呢？不消说要腰瘫背折，力尽筋疲了，这么一来，她果然不似灌园时可以按时做她的清课。但她坚决的信心，又怎会因此磨灭，于是她熬忍著身体上的痛苦，在晚饭之后，燃起一炷清香，一方面取过麻皮编织草履，一方面却一念诚心的念佛，到夜深了才就草榻上安眠。第一天如此，在灶下执役的下人们，还以为她是一鼓作气，勉强忍受，不足为奇。以后却见她每日都是如此，不荒不怠，大家不觉都敬佩起来，很可怜她的处境，就是妙庄王派来监察她的宫女永莲，也向她表十二分的同情。大家既然一致同情于她，自然不再冷看，你去帮她汲水，我去替她劈柴，争著帮她去做事。不料那位妙善公主，却又生就的古怪脾气，一一将她们谢绝，她只说我因为得罪了父王，端的论罪时，就死犹轻，幸父王开格外之恩，贬我到此间罚作苦力，已属万分从轻，若还不肯自己去做，要借重他人，莫说对不起父王，也对不起天地，更对不起自己良心，此事断断乎使不得。我应做的事，还得我自己做的好，你们众位的厚爱，我只有感激于心罢了。永莲等劝道：「公主的话也自有理，但公主一心礼佛，平日朝夕都做清课，如今一天到晚，只忙了汲水劈柴等事，再没有余暇及此，修也有修的时间。我们因此愿替公主分担这些杂务，等公主好腾出功夫来礼佛修道，早成正果，那时我等也要叨公主的化度，公主可以不必坚执了。」妙善公主闻言喜形于色道：「善哉善哉！看不出你们倒也具有夙根，但是只知其一，不知其二，礼佛修道只在一颗心上，心上若是虔诚向佛，就是不诵经不礼忏，也终会得到感应。要是心不向佛，虽然做尽许多诵经礼忏的形式，也决不会见功德的。我如今虽然没有空闲做形式上的课诵，但一颗心却无时无刻不在佛祖左右，故那些杂务，尽管由我自做，不劳你们费心。至于你们真心向佛的话，大家可依我刚才的话做去，自然迟早会有感应的。」永莲等见她如此坚执不从，当下也不好再去相强，只得由她，暗中却商议了一个方法出来。等妙善公主睡觉之后，大家瞒著她，将缸中汲得满满，木柴也替她劈碎捆好，只剩淘米烧火等轻淡的事让她自已去做。妙善公主第二天起身，正就井中汲了一桶水想去倾入缸中，不料那七石缸中清水已满，心中很觉奇怪。再到柴场上一看，应劈的柴，也完全劈端整了，她便向灶下执役的男女问道：「缸中的水是谁汲的？场上的柴是谁劈的？快快说来，切不可增我罪过。」那班人却一个个都说我们恰才起身，谁也没有做过这些事情，就算要做的话，也没有这般的飞毛快手，在片刻之间，就能了当这许多的事。此事端的有些奇怪，难道御厨中出了甚么神灵不成？众人七张八嘴的说著，那位宫女永莲，却乘机进言道：「公主啊！婢子倒有个见解，这些事并不是谁替公主做的，也不是甚么精灵，只是公主诚心礼佛，佛祖鉴于公主一片丹忱，故特施法力，暗中帮助公主也未可知。我等只要静观以后，倘然每天都是如此，那么一准就是佛力护佑无疑。」妙善公主一听此话，也点头称是，不免口宣佛号，表示申谢的意思。她现在水不消汲，柴不消劈，日常做惯的事，倒有两桩吃重的放开了，时间的闲暇，也就多了，但她却并不将这闲暇的时间去诵经礼佛，还依准了妙庄王吩附，有了闲暇，便编织草履力行不辍。那许多执役的人，因此益发尊重她的能够守信义，端的当如来佛一般的看她，自此以后，每日背地里替她将汲水劈柴的苦工做去。在妙善公主每日见是如此，也只当真的是佛祖法力，故除了诚心礼佛，报答护佑之外，其余的事，一概不去问她。你道她是聪明伶俐的人物，对于这一点小小机关，如何竟猜不透呢？这都是心只在佛，并不旁骛，一听了永莲之言，不再疑心到别处，故没有察破她们的设计。妙善公主有了这么的闲暇，对于灶下的一切，自然更是十分注意。凡是富贵人家的灶下，暴殄的天物，自然不免，何况是王家的御厨呢？她见了杀鸡宰鸭的那种惨状，恻然心悯，必替念上百十来遍的往生宝咒。又见她们对于米粟不知宝贵，一方面用善言劝化大众，使以后注意惜谷，一方面又将他们所抛弃的败粟冷饭，收拾起来，霉腐的淘漉干净，放在日光下晒干，然后用布袋盛好。稻草上的剩谷也一般的加以收藏，这也算了她日常的功课。光阴易过，转眼之间，她执炊灶下，[匆/心][匆/心]已是一年。妙庄王也时常召监察她的宫女永莲问话，无奈那永莲已受了公主的同化，两人已心心相印，自然一味庇护著她，那里肯说她半句坏话。妙庄王听了，心上虽不以为然，但见她能耐得恁般劳苦，没有怨忿之心，倒也不免有些佩服她的毅力，惟有付之一叹。他已明知前次的希望，是永不会成为事实的了，但终究还有些看不破，趁著元宵佳节，宫中闹花灯，长次两位公主入宫庆贺的时候，叫他们再去善言劝导她一番，看是如何，这也不过是尽人事罢了！二位公主奉命之下，便到妙善公主的卧室中去，姊妹相见之下，自有一番契阔，然后渐渐的谈到正文。妙善公主不等两个姊姊开言，便先说道：「两位姊姊的好意，小妹一概都知道的，只是小妹立志已决，自不能中途改变，如其两位姊姊端的见爱，看在同胞分上，只求在父王面前添句好话，求父亲如了小妹修行的夙愿，拨个寺观给小妹做梵修之地，那就感激不尽，这场功德胜造七级浮屠，还望两位姊姊成全。」妙音、妙元两人见她如此说法，明知劝不醒她，多说也是没用，便略略敷衍了几句，告别出来，见过了妙庄王，将前事告诉一番。临了妙音公主反劝妙庄王道：「依孩儿看来，三妹妹是不会回心转意的了，她到底也是父王亲生之女，如其使她在灶下杂作受苦，倒不如成全了她的志愿，竟让她去祝发空门，或许她生有宿根，将来竟会得成正果，万一果能得道，与父王也多少有点好处的。」二公主妙元也是一般的从旁相劝，不由妙庄王不回心转意，当下摇了摇头，接著说出一番话来，正是　　　　精诚能感格　金石亦为开　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第十二回　鉴精诚老父回心　愿修行女奴宣誓　　话说妙庄王听了妙音、妙元两位公主一番劝解之后，不觉长叹一声说道：「儿啊！你们还只道为父真的忍心叫你三妹妹受苦？却不知为父的另有一片苦心，原想使她受些磨折，抛弃修行的心念，好好的招一个驸马，共享荣华之乐，不料她的意志，却如此坚决，端的百折不回，这也是无可奈何的事情。若讲到你家这三妹妹，看来是注定要修行的。她自小就是茄素，而且言语行动，都带著几分佛家气息，人家说是夙根，或许有的。最奇怪便是三朝庆贺时的怪老人，几句偈语就止了她的哭；还有那个楼那富律临逃时留下的藏头偈语，隐嵌著妙善观音四个字，凡是这些，似乎都有关系，如今想来，都应在她身上，或者她有修成正果的希望，也未可知。如今是没法使她改变意志的了，只得由她。城外耶摩山下有座金光明寺，在前本有僧侣住持，后来因为山中出了猛虎，常常出来为害，寺中的僧侣一个不小心，便被猛虎攫食，吓得一般光头，亡魂丧胆，不敢再在寺内居住，四散逃奔到别处存身，这金光明寺就此荒废。以后凡是行脚僧人等过此，也不顾而去，一来寺中没有招待食宿，歇不得脚，二来又怕猛虎伤害，不敢存身，以后便成了习尚，故荒废到今已有十来年之久，依然没有僧徒法侣，可是虎患早就没有了。如今妙善既要求个舍身之所，这金光明寺正是个绝好的所在，待我命人前往修茸一番，待功竣之后，择了吉日，送她入寺便了。」妙音、妙元二人听了这一篇话，才明白了妙庄王向日所以命妙善灌园和发往厨下作工的用心，当下大家庆贺令节，不在话下。到次日，妙庄王果然下旨，命在国库拨了款项，派定大臣监督，招工兴修金光明寺。那时三公主执炊灶下，本来不知此事，可是宫女永莲最先听到消息，不由得喜出望外，一路手舞足蹈的跑到妙善公主的寝室，大呼小叫地闯进去，连称三公主喜事来了。这么一嚷，倒把个妙善公主吓得一跳，因为她那时正坐在佛前闭目定心，做她内观的功行，忽然被永莲一嚷，乱了心神，又听得喜事二字，怪觉刺耳，亟睁开眼看定永莲道：「有何喜事，值得如此大惊小怪！要不是我，神魂都被你扰出窍去，毕竟何事？快快从头讲来。」永莲也自觉莽闯，便含笑认错道：「我因为欢喜过了份，才致如此，不料惊吓了公主，真是万分的罪过。可是这一件事，却是出人意外的，如今我且不说，三公主，你是绝顶聪明的人，生就的九窍玲珑心眼儿，这件事我请你猜上一猜，看是中也不中。」妙善公主也带笑说道：「你这伶俐鬼儿，怪会弄乖巧，叫我又没有未卜先知的本领，如何猜得你心中之事呢？好在我也不一定要知道这闲事，可以省却些精神哩！」永莲见她又要合目入定，便道：「我说我说，原来主上自前次大公主二公主苦苦相劝之后，他知道你三公主立志坚决，不再阻挠你的意念，听凭三公主舍身空门。又从了两位公主的请求，命将城外耶摩山麓的金光明寺做梵修之地。三公主啊！你想这不是天大的一桩喜事么？」妙善公主听了，也自暗暗欢喜，还恐她的说话不尽可靠，便道：「永莲呀！你休要编造了这一套谎言来哄我，我却有些不信。」永莲发急道：「好公主呀！我奉侍了你许多时候，何尝有一次哄骗过你来！今番之事，端的千真万确，现已雇匠兴工，修茸金光明寺，还派了大驸马爷，做督造大臣哩！好公主！你如其不相信时，我肯对天立誓。」妙善公主一听她如此说法，知道永莲刚才的话，完全是真，不由她不喜溢眉宇，合十当胸道：「毕竟父王是仁慈之辈，今番竟成全了我的素志。还大兴土木，重兴金光明寺，这一场功德委实不小，定然答报于将来哩！」永莲又插嘴道：「此事呢，端的可喜，只是三公主后日往金光明寺修行时，须多招些猎户，住在左近才好。」妙善公主道：「这却为何？猎户与修行有什么关系？」永莲道：「公主有所不知，那金光明寺以前本来有僧徒居住的，后来耶摩山中出了猛虎，时常吃食僧人，才将他们吓散伙了，至今成为废寺。公主如往那里，万一猛虎重又出现，那便如何是好？」妙善公主闻言，并不惊惧，含笑说道：「那个不打紧，猛虎是山中之王，能够通灵，故佛祖曾封为巡山夜叉，它所吃的都是些造孽多端的人物，那些人已失了为人道理，在猛虎眼光里看来，只当是禽兽，全非人形，故扑来果腹。若是虎眼中看出来是人形的，它决不肯吃，又何况是皈依佛祖一心修行的人呢？」永莲听了，不觉拍著手呵呵的笑起来道：「公主呀！这一来你可说错了，从前金光明寺中所住的，都是和尚，也是佛门弟子，一般的吃素持斋，一般的诵经礼佛，结果就有许多被猛虎所食，难道这般和尚就不成人形，或者还是那巡山夜叉一时沙灰蒙了眼，才致误食呢？这就是一件不可解的事情。」妙善公主听了此话，不觉哈哈大笑道：「永莲啊！你算得聪明伶俐，这一片禅机你可是却参不透了，你道只要吃了长斋，每天每天宣诵佛号，就可算得修行，成得正果么？我且说一个譬喻你听，现在有一个人斋是吃的，佛是念的，可是另一方面，却在作奸淫盗窃、杀人放火的勾当，造成种种的恶业，你道这种人能够算是佛门弟子？能修成正果？在巡山夜叉眼光里看会得是人形么？再说和尚在表面上看，虽然同为佛门弟子，虽然真心修行的自属不少，但是也不是没有禅棍子和心术不纯洁的人在内。寻常人犯过，罪孽五分，念佛的人犯了就要加倍，变成十分，这就是知法犯法罪加一等的意思。那一班被猛虎吃食的和尚，一定有他们的孽根，再不然就是生前的夙孽，否则是决不会遭此魔劫的。况且外魔之来，都系自肇，倘然心志专一，外魔是决不会来侵袭的。故耶摩山中虽有猛虎，尽管无妨，猛虎自猛虎，我们修行自修行，两下绝不相干，你放心好了！」永莲听了这一大篇话，似乎心境开朗，点头称道：「如此，婢子愿随三公主一同去出家修行，免除一切尘世的灾障和轮回之劫。」妙善公主又道：「你的立志端的可嘉，但是修行一事谈何容易？在此时一鼓作气，自然心念无二，万一到将来遇难思退，见异思迁，徒费了一番苦功，依旧是不得成道，那又何苦呢！凡事须要慎始全终，你要修行，可有始终不变的毅力？」永莲道：「有有有！婢子随侍公主有年，难道公主还不知婢子的脾气？若是不信时，待发个誓愿你听。」说著真的朝外跪下，说道：「皇天在上后土在下，一切过往神明，共鉴我心，婢子永莲如今发愿修行，如有三心二意，半途反悔，雷击火焚，甘心承受。」说罢磕了三个响头，方才站起来。妙善公主看她如此虔诚，又添了一个清修的伴侣，心中十分喜悦，正是　　　　清修非异事　端在有信人　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第十三回　兴土木重修金光寺　定良辰舍身耶摩山　　话说妙善公主见永莲当天发下了重誓，立志修行，此后又添了一个清修的伴侣，心中自是万分欢喜。她从这一天起，情知出家的日子，定然不久，于是预备一切手续，专等剃度，不在话下。再说妙庄王自从下旨招工兴修金光明寺，又派了大驸马督工，大兴土木。这消息不久就传遍了通国，一班高手匠人都纷纷来归。还有一班百姓，听说是三公主舍身修道，重修金光明寺，都十分敬佩，表示同情，本来呢一位国王的公主，安富尊荣的日子不要过，却情愿含辛茹苦，冷冷清清的度此红鱼清磬的生涯，那是多么难能可贵啊！众百姓既生了敬佩之心，于是争献奇珍异宝，点缀这庄严的宝刹。你献宝石雕佛祖伽蓝，我献南檀做雕梁画栋，故今番修建的料，都是人民所乐献的。这也因为国中连年风调雨顺，百姓富有，输财才如此踊跃。材料既然富丰，工程的进行自然顺利迅速。况且这座金光明寺虽然长久无人居住，不免倾圯毁坏，但规模到底尚在，比了平空建筑，难易也就悬殊。故自二月初旬开工，一路风日清和，没有阻碍，到了五月初旬，殿宇禅房已经全工造竣。把一座颓垣败瓦的金光明寺，修建得庄严灿烂，金碧辉煌，黄瓦红墙，十分轩敞。可是屋宇虽已完工，还有许多雕塑的佛像，还未工竟，又隔了多时，才把里面布置得井井有条。督工的大驸马覆命消差，妙庄王亲自前往验看，果然十分合意。回宫之后，便命观星司礼等官分别选择吉日良辰，和拟定公主舍身出家礼节。大家又不免一番忙碌，择定六月十九日为公主舍身入寺之日，十七日行拜别先王陵寝大典，十八日行辞朝大典，十九日清晨辞朝入寺，一切仪仗都依佛家规程。正午由妙庄王亲到寺中，在佛前举行披剃大礼，一切拟定之后。妙庄王才召见妙善三公主，将各事告诉与她，叫她作准备。妙善公主谢了父王成全之德，自去收拾一切，不在话下。直到十七这天，妙善公主仍旧穿了公主之服饰，坐著宫辇，仪仗执事，前呼后拥，出得宫门。一路到王陵而来，祭拜过了历代祖先，祝告一番，不外出家的原因和自责的话，献酒奠帛，然后打道回后宫。城中百姓先已知晓，故路上瞻仰公主玉容的著实不少，宫辇过处，歌声雷动，妙善公主在辇中只是含著笑容合十当胸，算是与众人答礼。至次晨妙庄王照例身登宝座，见过文武百官，忽黄门官入奏三公主在午门辞朝，妙庄王便命宣上殿来。不多一会儿，公主上殿，行过三呼大礼，匍匐金阶启道：「臣儿不孝，只因一念礼佛，未能常侍父王左右，罪该寸[抨-平+桀]。惟愿仗佛祖法力，替父王增福益寿，明日为舍身之时，故今日特来辞驾，愿父王万寿无量。」妙庄王一听此话，心中著实难受，就好比刀钻箭射一般，险些儿淌出两行老泪来哩！你想这么一位聪明伶俐的公主，好容易抚育成人，现在却要与自己断绝关系，舍身出家，怎叫他不难受呢？当下勉强的忍住了泪，向妙善公主安慰勖励了几句，便命用自己的玉辇，送公主回宫。妙善公主虽然立志坚决，可是十多年父母之情，也不能抛撇干净，倒也觉得有些依依不舍。回到宫中之后，坐不多一会儿，长公主妙音二公主妙元也都来了，大家手足情深，又不免殷勤叙聒一番，直到薄暮方始别去。妙善公主在事前早已布置妥当，故此时倒反没有事干，此去的伴侣除了保姆和永莲二人之外，那灶下也有十来人愿跟去替三公主执役，她们也不管主上准许不准许，各自拾缀著，预备明天随三公主一同出宫，故这般人却忙碌起来。这一来是妙善公主为人和善，大都心悦诚服。二来那一班人多少有点夙根，故愿抛撇了繁华，去过那冷淡的生活。一宿无话，直到来朝五更起身，洗盥已毕，公主因为此时尚未受剃，故仍穿宫装。晨曦微茫中，早有宫女报称：「执事已齐，请公主示下。」妙善公主又向宫门行了大礼，正待到妙庄王寝宫辞驾，忽妙音、妙元两位公主走来，同声说道：「我等奉父王之命，特来相送三妹妹。父王且说不必入宫辞驾了。」妙善公主又向寝宫遥遥拜了九拜，然后方与两位姊姊拜别。到底是同胞姊妹，终不免依依难舍，叙了一番衷曲，方才黯然登辇。长次二公主也乘辇在后相送，一路直出宫门，就钟鸣鼓响，梵乐悠扬，幡幢前导，羽葆后随，一对对提炉燃著诸品名香，香烟枭绕直透九霄，一对对花篮插著百样奇花，香风结聚，保姆与永莲一个手执白玉如意，一个手执麋尾拂麈，分侍宝辇左右。值殿将军迦叶带著三百御林军，随辇护送。长次两位公主的宝辇，也自有宫娥彩女簇拥。这一天六街三市的人，拥挤得不堪设想，因为大家事前知道今天是三公主舍身入寺的日子，一清早就有许多人在要道侍候，都要一睹容光，并且有许多人带了鲜花珍草，预备献给公主。后来愈聚愈多，把由王宫到金光明寺的一条大路，挤得只见人头，真个是万人空巷，举国若狂了。公主宝辇过处，人家都欢呼舞蹈，争著将鲜花异草向辇中抛去，虽经御林军驱逐，也休想赶得散他们。宝辇行得没有多少路，辇中的鲜花已堆得满满，远望上去，好似鲜花扎成的一般，香气氤氲，好一派景象！一路上出得城关，缓缓向耶摩山麓进发。公主坐在辇中，远望那座耶麾山，虽算不得十分高峻，却也生得雄奇秀丽兼而有之，距城约有十里之遥，地绝尘嚣，天生是绝好修真之地。行行重行行，已到山前，转过一个山坳，再抬眼望时，眼前就是一亮，只见面前是一座金碧辉煌的山门，里边一条白石砌成的通道，直达天王殿前，红墙四面环护，屋面都是用金色琉璃瓦盖就，此时朝阳射在上面，只见万道金蛇缭绕空际，耀目生辉，真是庄严灿烂，无与伦比。妙善公主到了山门，便下辇步行，到天王殿礼过四大天王、弥勒韦驮。再进来便是一片极大的广场，场上苍松古柏，如蛎蟠龙斗，翠盖张天，上面便是一座白石砌成的法台，台后便是大雄宝殿。那时台旁对立著两行比丘尼，约有三十余人见公主驾到，都排开闲人，鱼贯下台迎接。这原来是各处尼僧，听得公主舍身本寺，故特来挂褡常住的。当下台上台下本挤著不少闲人，如今见公主到来，都向四下让开。两队尼僧就近公主上了大雄宝殿，此时殿上钟鸣鼓响，案上宝烛通明，炉内香烟缭绕，红鱼各各，清磬丁丁，大家瞑目合十，高诵楞严。公主礼过世尊，一卷经毕，方才由众尼僧引领来到禅堂休息。众尼僧逐一参谒，报过法名，一方面端正香茗，给公主解渴。此时一班闲人，又都挤到禅堂外面，喧喧嚷嚷闹成一片，幸而闻得妙庄王驾到，大家恐干罪戾，方才向外散去，可是这么一来，把庭院中的花木已踏坏了不少，栏干等也不免有些损坏，但众人对于公主的热情，却也可以想见了。正是　　　　今朝归佛座　他日渡芸芸　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第十四回　试金刀斩断六根　入空门静观三界　　话说一般群众，因为要瞻仰妙善公主的玉容，故她足迹所经，大家都如浪一般的涌过去，毕竟因为人数太多了，把院庭中的花木，已踏坏了不少，雕栏之类，不免受到损害。这并不是群众不顾功德，却因为如此而愈见他们对于公主的热情，后来听说是国王驾到，人家恐干犯严威，方才纷纷散去，其实此时妙庄王方才出宫哩。妙善公主听说父王驾到，即忙站起身来，带领了一班尼僧，鱼贯的出了禅堂，一直的来到山门，预备接驾。大约候了一个时辰，才见清道的飞骑赶到，接著护卫执事，蜂涌而来，提炉香袅，御盖风摇，王驾已到，众大臣追随于后。三公主带了一众尼僧，当道跪拜迎驾，那班观礼的百姓，也都匍匐道旁，肃静无哗。妙庄王的御辇，直到天王殿前停下，出了辇，便迳往禅堂休息，众大臣都在外边侍候。三位公主又重新见过驾，分侍左右，坐了一会儿，妙庄王便命各殿点齐清香名烛，待我先行拈香，然后替三公主剃度。下边一声答应，隔不多时，报说已预备停妥。妙庄王便起身带了三位公主，先行来到正殿，文武百官后随，正殿拈过香，又到罗汉堂，又到伽蓝阁，都拈过了。其余天王殿等处，派各大臣代拈。然后回到大雄宝殿，一班尼僧，已撞钟击鼓，朗声念佛。妙庄王在偏首里坐下，妙音公主站立在上首，手中捧定玉盘，盘中放著一把锋利金刀；妙元公主站立在下首，手里捧定一个钵盂，盂中盛著半盂清水；保姆永莲也分立两旁，一个手中捧著黄色袈裟，一个手中拿著僧鞋僧帽，大家都凝神摒息，眼观鼻，鼻观心，寂静无声。那时三公主已到僧房中，换了平民服饰，杂在尼僧队中，同念著法赞。观象官上殿奏称：「良辰已到！」妙庄王便命宣妙善公主上殿，奉行大典。那时自有执事人等，打著一对长幢，携著一对提炉，到尼僧队里，引了三公主来到妙庄王面前，跪拜如仪。妙庄王开言道：「儿啊！此时我和你还是父女，隔一会就是陌路人了，但愿你出家之后，坚心修行，光大佛门，使后世敬仰，更愿你能够得道正果，肉身成佛，更愿广布佛法，救渡世人。如今你且到佛祖跟前去虔诚发过愿心，然后待为父的替你剃度。」公主又拜了三拜，站起身来，走到佛座之前，倒身下拜，默默通诚祝告，发过了愿心，然后回到妙庄王跟前跪下。妙庄王在白玉盘中取过金刀，一面将妙善公主的头发，向四下分开，使披下露出顶门，一面就在她顶门上剃了三刀。这么以来，不由他一阵心酸，两股热泪，破眶而出，手中的刀震震欲堕，再也说不出半句话来。旁边的执事尼僧，见了如此情形，生怕金刀堕地，便跪上一步，在妙庄王手中接过刀来，将妙善公主的头发，一阵苏苏的剃，瞬息之间，已变成一个光头。妙庄王于是又在二公主手里取过手巾，从钵盂中蘸了清水，在光头上揩拭一周，又亲自取过袈裟替她披上，又赐了鞋帽。妙善当场换好，合十拜谢过了妙庄王，站起身来，重又参拜佛祖，此时她竟与众尼僧一般无二。妙庄王睹此情形，不便久留，便命排驾回宫，二位公主跟随在后。妙善率领群尼，一直送到天王殿外，各各匍匐于地，妙善口称：「贫尼妙善，率领合寺尼僧，恭送我王御驾，愿我王万寿无疆。」妙庄王与两位公主一听如此称呼，心上又一阵说不出的难受，话也哽住了说不出，只将手招了一招，各自登辇而去。妙善见他们去远了，才站起身来，带领群尼回到寺中不表。再说那一班观礼的百姓们，见如今大典已告完毕，再没有甚么可看了，便也扶老携幼呼男觅女的纷纷散去，寺中才清静下来。从此以后，妙善公主竟变了妙善大师，安心住在金光明寺中，虔诚修行。贴身又有保姆和永莲二人作伴，伏侍的人，又都是旧时宫女，故她视此金光明寺，无异就是西方乐土。但那一班常住的尼僧，虽然一般的会得诵经念佛，对于佛家的奥旨，却没多大了悟，因此妙善大师便在课诵参禅之外，每逢余暇，就和她们讲经说法，随时加以指点。又定每逢三六九日，为演讲之期，合寺众人须齐集讲堂，听宣佛旨。就是左近的在家人，如其有心向佛，愿意来听，也并不拒绝，还备了斋点，供这班人果腹。如此一来，到了三六九的讲期，就有许多远近贫民，纷然而集。在他们的初志，不过是叨光些斋点，并不是诚心来听甚么经。但经不起这位妙善大师，妙舌生莲，说得天花乱堕，把许多愚顽之心，渐渐的凿开了窍，大家都有些觉悟，信心也就深切起来。那些起初为了图口腹而来的贫民，到此竟得听经之癖，大有非听不可之势，并且还替他宣扬传说。故三六九讲期的听众，也一期多似一期，真如山阴道上络绎不绝。国中信佛的人，也就逐渐增加起来。若照常情而论，出家人本就受十方的供养，如何她却反其道而行之，供养起十方来呢？一来这金光明寺中，置有良田千顷，衣食丰足，不必要人家斋供。二来妙善大师的主旨，就在于感化愚顽，拯拔苦厄，光大佛门。若不是如此，决不能吸引群众，好得多看钱也没用。备办些斋点，究竟所费有限，所造的功德，却非常宏大，又何乐而不为呢？这么一来，连城中的贫民，也闻风而来，讲期竟如市集一般，耶摩山下也生气勃勃了。光阴易过，转瞬之间，已是冬寒天气，北风肃杀，刺入肌骨。那一班贫民，身上没有棉衣，禁不起冷气的侵袭，多躲在家里，不敢出门一步，因此听讲的人，一期少似一期。妙善大师虑知其故，不觉恻然心悯，便命人入城去，买了许多布匹棉絮，亲自加以剪裁，裁成大小不等的袄裤数百件，分交合寺尼僧侍役去缝纫，到底人多手快，不消几天，已经做得完成。又命安下大锅，每逢讲期，预先煮下几斗米热粥，待大家饱餐一顿，再上讲堂。凡是没有棉衣的人，就将袄裤分给他们。大家既有了棉衣御寒，并且在风中走冷了，又有热粥可吃，再也不愁甚么，于是听讲的人，又重行增加起。话休絮烦，如此大家替他宣扬传说开去，通国的人民，都视这座金来了光明寺，好像慈善机关一般。一班赤贫如洗，毫无依靠之人，竟有不远数百里，老远的赶到耶摩山来，投身金光明寺。这位妙善大师却一视同仁，凡是出家百里的尼僧来投，一概收留在寺中，也不讲甚么三餐一觉的话，他们不想走，也不去催赶动身，由他住到几时，好得禅房广大众多，不愁容不得。至于在家人老远来投的，其间男女老幼都有，寺内自然不便收留，妙善大师又每人发给竹木柴草等材料，叫他们自去山麓，择地搭盖茅舍居住，每人各给些少本钱，叫他们去自谋生计，博个糊口之资。如此一来，不消几时，把这凄凉冷落的耶摩山麓，竟变成一个很大的村镇，那里居住的一班人，都受妙善大师的恩惠，一个个都感激于心，将他的说话，奉为金科，最早觉悟的，倒是这班下愚的贫民，正是　　　　聪明能自悟　愚拙信心坚　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第十五回　一念兴定中尘劫现　功行满心上白莲生　　话说耶摩山下，经妙善大师济贫救苦之后，已成为一个市镇相彷。一班贫苦的人们，做做小本经纪，倒也足资糊口，安居乐业，都出于妙善大师一人所赐，故大家对她的信仰，自然格外坚诚。她的讲经说法，深入人心，也格外来得容易，不久便变成一个小模型的佛国。妙善大师见了如此情形，怎么不喜？就是永莲的功行，也是一日千里，有显著的进境。有一天她告诉妙善大师道：「我昨日夜间在禅房打坐，忽然似梦非梦，好像神魂出舍一般，一路上飘飘荡荡，向东方过去，不知有几千百里，才见有许多百姓，聚集海滨，困苦流离，一个个面有菜色，我便向他们寻问，为何如此困苦？他们争著说道：我们这一群人，四方万国之民都有在里面，只因中原战伐连年，闹得男不能耕，女不能织，就此无衣无食，还不免刀兵之祸，不得已逃亡到此，虽然受些困苦，杀身之祸不会再遭，比了在故土时，已有天渊之别了。我看他们拿树皮草根充饥，败絮箬叶蔽体，比了我们耶摩山下的百姓，确有天堂地狱之判。只可怜那边没有一位慈悲的大师，救拔他们的苦厄，又不能将那班困苦百姓，立刻移到耶摩山下，同沐我佛的恩光。但于临别时曾告诉过他们，若要寻觅乐土，除非到西方耶摩山下金光明寺中，受佛的庇荫，才会免掉你们的魔难。我说过了这几句话，正待寻旧路西归，不料一阵狂风过处，飞沙走石，那一班困苦的百姓忽然一个个都变作虎狼，向我扑来。我正著急，却有人喊道：永莲永莲！你走魔了，我听了此话，心神才又收摄，睁眼看时，却是保姆奶奶在旁声唤，这不知是何景象？还望大师慈悲见告。」妙善大师闻言，合十当胸道：「善哉善哉！永莲呀！倒看不出你功行如此迅速，已居然能入定了。这入定一事，就是坐禅的功行到家，神魂出舍，离开了自己躯壳，遍游十方世界，下可以观看尘世的烦恼，上可以见到佛国的清静，无往不可，你能够入定，自是可喜。但是入定须志心澄念，一念不生，六贼外魔不致来扰；若兴一念，外魔立刻应念而至，若生了邪恶之念，六贼齐来，会扰得你不能出定，有因为坐禅而成为疯痴病废，就只为此缘故。你在定中见到了种种情形，觉得可悯，便发慈悲心，指示他们出路，这原是善念。只不合指点他们到这里，因此就不免存些儿自私之心，只此一念，故就招了外魔，发现了后来许多可怖景象，好险啊！若不遇奶奶观透了走魔，一时还不得出定呢！永莲啊！你往后去须要小心在意，切不可胡思乱想，须知这是入道的紧要关头，失之毫里，谬以千里的啊！」永莲合十谢了指教之恩，却又问道：「往常听大师说法，如何不曾闻得这些妙旨，却是为何？又不知由此入道，还要经过如何的程序，敢乞指示。」妙善大师道：「永莲呀！你有所不知，早日间听我说法的人，都是些愚昧末启之辈，若就拿这种深奥的道理去讲给他们听，非但如对牛弹琴，白费心机，并且反而会将他们的心窍闭塞，永远没有开凿的希望。故我向这班人的说法，先求正他们的心志，心志正了，方才灵台间自然光明，愚蒙既启之后，再与他们讲求入道的机关，那才易于领悟哩！这是我向日不曾讲过入定的缘故。至于由入定达到证果的程序，说远不远，说近不近，似乎可说，实不可说。入定一回事，不过是有了相当功行，神魂能出舍遍游十方，但是终究还不能脱离躯壳。若是入了定，无法出定，要不多时，躯壳固然如常人萎化腐烂，就是已脱离躯壳的神魂，也要不了多少时候，就会分崩离散，终于消灭，这与常人的老死，也没有什么判别。故在这一个期间，入定之后，必然要求能够出定，由这些功夫做去，逐渐进步，就会达到身外身的境界。什么叫著身外身呢？就是在躯壳之外，另成一身，神魂尽可与躯壳脱离。简单说一句，就是入定之后，不必再求出定，神魂依然团结，永不会分散消灭，到此一步，即可脱却皮囊，得成大道了。但是要达到这种境界，非但要坐禅功深，礼佛念切；还要积满三千功德，受尽万般苦难，方始有望。你不闻佛祖当年也一般的受了许多意外魔障，方才得道的吗？我们现在论功行，还未及一半，功德未积，苦难未受，要望成道，路途远哩！可是只要心坚，终究不会白修的。就如你能够入定一事，就是个大大的明征，只要耐心修去就得了。」这一番话听得永莲乐不可支，不觉手舞足蹈，不在话下。再说永莲已有如此程度，那位妙善大师功行的高深，自然更不消说，如何她不能证果莲台呢？只为的是尘劫未满，功德未足，她自己灵根不昧，对于这事也自明了却不向人宣说，惟是在暗中累功积德罢了。光阴荏苒，一转眼又是三年，那一日大师正在打坐，方将入定，忽似有两人对话道：「灵台上莲花开否？」另一人道：「开了开了！只少一位菩萨。」大师暗暗道声不好，什么外魔敢来相袭。性急收束心神归舍，却见自己一颗心，变成一朵白莲，莲花的上面，跌坐著一位菩萨的法身，低眉合眼。仔细看时，那菩萨却就是自己化身，不由得一欢喜，这眼前的景象完全绝灭，仍就冷坐在禅床上面。妙善大师明知就里机关，也不向人说破。第二天朝上做完功课，才对大家说道：「我前蒙佛祖显化指点曾说过，如要证果，定要须弥山上雪莲花做引。我想我自从舍身以来，闭门苦修，并未出去朝过名山，如何有得到雪莲之日？故现在决就往朝须弥，顺便寻访白莲，你等在此好生修行，将来少不得都有好处。」大家听了，觉得突兀，不免面面相覤。那位保姆和永莲听了，都赞成此说，并且她二人愿作伴前往。妙善大师闻说甚喜，便将金光明寺中一切内外诸事，托付给执事尼僧多利，并且叮嘱她以后一切事情，务须仍照往时，不可变更成法。我们此去多则一年，少则半年，不论是否觅得到雪莲，一定要回寺的。多利一一领敬，妙善大师交代过了一遍，便带了保姆和永莲二人，回到自己禅房内，收拾些衣帽食粮。叫永莲打开一只板箱，只见里面放著一整箱的细麻织成的草鞋，拏来一数，恰是一百单八双之数，便一双双的打叠起来，扎做一捆。又取过一只木桶，里边分贮著米谷，取出三个黄布口袋，分别装了，预备各人背负一袋，这些都是她贬谪在灶下受苦之时，编织拾惙的，今番要走长路，恰正用得著。三人的衣服合打著一个包囊，大家在路上好轮流背负。那一只紫金钵盂，是出家人出门挂褡的信号，并且系妙庄王所赐，自然格外宝贵，由大师自己带在身旁。三人收拾停妥，携了包囊等物，走到外厢，到大殿上拜过佛祖，通诚祝告一番，方才动身登程。合寺尼僧在后相送，就是耶摩山的一般信士，也都手持清香，来送大师朝山，正是　　　　朝山心念切　证道尚须时　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第十六回　了因缘往朝须弥山　施米谷安度神鸦岭　　话说妙善大师等收拾行囊，从金光明寺动身，要去朝须弥山访寻雪莲。合寺尼僧在后相送，山下一班住户都是受过她恩惠的，此时闻她要离金光明寺，往别处去，大家那里舍得，故顷刻之间，都扶老携幼遮道相留，不肯让他三人过去。后来经妙善大师竭诚开导，说明不久就要回来，并非抛弃此土，众人方才放心。又见她三人意志坚决，谅来阻当不住，只索各自燃了清香，也随著众尼僧相送，直到五里之外，经妙善大师几次劝阻，方才拜别回去，不在话下。再说妙善大师等三人，离了耶摩山金光明寺，取道向东而行，一路上晓行夜宿，腹中饥饿，便拣有人家处化斋果腹，一连数日倒也安然无事。直到第七天午后，走到一个所在，前面一座高山阻路，山势异常险峻，回望无路，唯靠南一条羊肠小道，似乎可以行走。三人自然择有路的地方走，却忘了须弥山是在东北，因此误了路程，当下走入深山，上高下低，颠踬得十分困苦，却又越走越深，不知何时得出。三人抱定不屈不挠的毅力，一路前行，看看天色将黑，便找一个石崖，权且度夜，幸而没有遇见什么。到了次日天色黎明，才背负行装向前赶路，又整整的走了一日，方才出得山口。她们还只道所行的方向是正东，不料这一座山坡是迤南的，依山向走去，却是一直往东南，不知不觉，越走目的地越远。如此又是五七日，遇到一村人家，因天晚前去借宿，就逢著一位花甲老人，把他们留到家中，供斋已毕，问起她们意欲何往？妙善大师说明一切，老人不觉呆了一呆道：「你们欲往须弥山，可是走错路了！你们来时，不应出戒首山的南谷，一直沿山向北而去，转过山嘴，有条大路是往须弥山的捷径，你们却为何不走那边？却出南谷，就走岔了，一直向南来，才到此地，已多走了三百里，若不遇老丈，你们还越走越岔哩！」三人听了此话，都面面相覤。永莲插言道：「老丈啊！如此说来，我们得走回头路，仍过南谷再向北行了。」老者道：「这倒不必，你不知世上的路，原是路路通的，不过远些近些罢了。况且南谷那面不是平安之路，深山中豺狼虎豹，那一种没有。常人都须结了大队才敢出入，你们来时得平安到此，已经是万幸了，难道又回去送入虎狼口中吗？」妙善大师合掌当胸，念声阿弥陀佛，然后向老者说道：「老丈啊！多承指教，感激不尽，现在只求你老人家大发慈悲心，指引一条上须弥山的正路，使我等得早日朝山，圆满功行，那才功德无涯哩！」老者道：「这个有何不可，明天你等由此出去，一直向东北大道而行，五十里之外，有座高山，名叫神鸦岭。越过此岭，一直落北走去，再走三百里路程，转向正东，就是上须弥山的正路了。可是这座神鸦岭极不易过，因为山上有一群神鸦，共有二三百只，比了鹰隼还要大，性极猛骛。山下乡村人家，逢到祭祀的时候，所有的祭肉并不煮食，却用来占卜吉凶祸福，占卜的方法也很奇特，便于撤祭之后，将所有的祭肉完全抛弃在山麓之下，如撤下时就有乌鸦来争食，乃大吉之兆；如当时没有乌鸦来食，第二天便去探视，祭肉没有了，认为神鸦食去，此是中平之兆；若祭肉丢在那里，三天仍没有神鸦食去，那是大凶之兆。他们一定要将肉脔切了，去喂猪狗，算是拔除不祥之兆之意，因此就养成神鸦食肉的习惯。倘在平时无祭肉可吃，那群神鸦就在山中搜捕野兽来充饥，若是有人在山中走，神鸦饥饿时，也会将人啄死，大家分吃。那里还有一个风气，就是对于神鸦的尊敬，比了敬天地还要厉害，故神鸦虽攫食人畜，都不敢去赶逐。猎人的弓矢，也不敢加于神鸦，山中的野兽到底有限，被吃的被吃，逃跑的逃跑，因此吃人便成了常事，人在被啄的时候，连抗拒都不敢抗拒，凭一群神鸦分尸果腹。如有人被鸦吃了，大家指此人一定有什么亏心之事，才受此罚，非但不加怜惜，还以为如此以来，此人的罪恶也就得湔涤呢。这一条有此危险，不过我替你们想，如今欲上须弥山，眼前只有这两条路可走：不出南谷就出神鸦岭，两下却一般的险恶，较量起来，南谷更凶，猛虎既多，道路又长，不易避免。这种神鸦虽猛，但过岭的道路，只有十来里，日中时过去，或者可以不遇见神鸦。并且现在祭祀期已到，有些赶早的人家已在设祭，神鸦已有祭肉可食，就算遇到，或者不至于受到危害，也未可知。因为两下相较，似觉彼凶于此，况且路途又此近于彼，故老夫叫你等从这条路走啊！」当下永莲听了此话，不觉失色道：「有这等险恶地方，叫我等如何过去呢？但不知除此之外，是否还有别一条路可通？」老者道：「小路却是甚多，只是还要来得险恶，非有虎豹豺狼，即有妖魔鬼怪，更休想走得。」妙善大师道：「妙哉妙哉！老人家的指教，一定是不错的，我们明天就此走去便了。永莲你休生害怕之心，要知我们出家人，除诚心修行外，其余都没相干的，躯壳之见切不可存，我们此去危险正多，岂止神鸦岭一处，若就此畏惧不前，如何有达到须弥山的一日呢？一切自有佛法维护，包管平安可以过得岭去，此时不劳你担得半分心儿。」老者也就告辞入内，让她们三人打坐休息，一宵易过，直抵来朝，大家起身洗盥一番，老者又去备了早斋给她们吃了，三人谢过老者，告别登程。一路向东北取道进发，大家预备午未之交，赶过神鸦岭，免生意外枝节。故沿路不敢停留，直到已牌时候，已望见那神鸦岭矗立在面前，郁森森的树林，黑越越的草径，就是很远望望，已是怕人，若在此中行走，岂有不心惊胆战的呢？又走了一程，已抵山麓，恰有一条石径，可以拾级而登。大家默诵佛号，鼓勇前行，直到岭巅，倒一些儿没有遇见什么，连神鸦的影子也没有看见一个。于是便转下山坡，隐隐见数里之外，有一个很大的村落，妙善大师便道：「善哉善哉！你们看前面不是一个村落么？我们到得那里就好了。」其实他口中虽如此说，两只脚却已疲乏得不堪，好得此时下山势，比了上山省力得多，顺步而行，行程还不算慢。片刻之间，已到山腰，这里却是一片平岗，极为宽阔，树石也疏落有致，此时妙善大师实在力乏之极，不能再走，一路上却没遇见什么，心中倒很安定，总以为今天不与神鸦相遇的了，故向永莲等二人说道：「我们今日奔波，已走了五十来里路程，我如今足疲腰瘫，可真的走不动了，此间风景很好，倒不如大家在此休息一会儿再走罢！」保姆也道：「我也来不得了，歇歇最好。」永莲却不以然：「出意外祸殃，反为不美，我看还是一直过去的好。」保姆道：「你又来了，我们走了这许多路也没有什么？难道小歇片刻，就会出岔枝儿么？」永莲弄得没法，只得放下包囊，就石上坐下，不料须臾之间，鸦声四趟，把三人吓得发呆，正是　　　　安闲偷片刻　为此惹虚惊　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第十七回　遇善士指点前程　恋风景旁生枝节　　话说永莲好意劝她两人前行，到了村落之处，再找地方休息。可是一人拗不过俩，妙善大师和保姆因为腿酸脚软，委实不能再走，只得放下包囊，各各找块平净的大石，坐下休息。走路也有个秘诀，最忌的便是中途休息，你若走长路，到半路上觉得力疲，尽管放缓些脚前行，虽然觉得勉强，但勇气不退，始终可以走到。若觉得力怯，便坐下休息，非但越休息越觉疲乏，并且连前进的勇气也会因之减退，重新站起来走时，竟有寸步虽行之势哩！她们三人都不曾走惯长路，故不知此种诀窍，当时一坐下，竟如生了根一般，恨不得就在此间过宿。还算永莲催迫得紧，好容易催妙善大师和保姆站起身来，拂了拂身上尘埃，正待各携著包囊往前走，不料正在此时，当头哇哇哇！一连几声乌鸦叫，吓得三人没了主意。永莲道：「常言说得好，老鸦叫，祸事到，何况叫的又是吃人的鸟鸦呢？我早叫你们走路，若听了我的话，此刻相去已远，避得过乌鸦之厄，如今却是怎处？」她们说话之际，四方的鸟鸦都闻声而集，满天空都是哑哇哑哇的叫声，也不知共有多少，它们好似今天得了可口的食物，大家在那里欢欣鼓舞，互相庆幸似的。这一来，把永莲等更是弄得手足无措，到底妙善大师修行功深，定力坚固，却反而坐将下去，向二人说道：「你等且都坐下，收摄心神，休得惊慌，我自有道理。」二人没法，只得坐下，听候乌鸦来啄食，那恐惧一念早已抛向九霄云外。但那些乌鸦，嘴里虽然哑哇哑哇的叫，在三人的头上不住的来往盘旋，却并不下来啄食。原来心神不乱的人，异类眼中看得极伟大，是不敢骤然相侵的，乌鸦盘旋不下，也只为此。但乌鸦虽不下来啄食，却盘旋飞鸣，围守著三人，也终究不肯舍之而去。如此约有半个时辰，妙善大师坐到分际，忽然觉得灵台间光明一闪，就似乎有人告诉她道：「你这人好呆，乌鸦飞鸣，志在求食，他又不是一定要吃人，你如给他些东西，他们自去争食，你等不是就可以脱身了吗？你那袋中的饭干，不是很好的食粮吗？」妙善大师此心一动，便立刻将自己身上的黄布袋儿解开，抓了一把饭干用力向平地上撒去，乌鸦见了，果然都争著去啄食。她于是撇撒了大半袋饭干在地，空中已不见一只乌鸦。她这才唤同二人，各各带了行李，三步当两步的一路踉躟下山，也不顾脚下高低，直奔到山麓，果真不见有乌鸦追来，方才安了心。缓缓向村落前进，直走到红日西沉，方才达到村舍。那村中的人见三众打扮离奇，不像近地之人，男男女女都围上来观看问询。妙善大师南无著手，向大家说道：贫尼妙善，是兴林国耶摩山下金光明寺中的住持，只因发愿往朝须弥，与她等二人一路行来，不料错走了路程，出了南谷。幸蒙善者指点，才绕道越过神鸦岭，方得到此，如今天色已晚，前面又没村庄，不能再走，还望那一位施主慈悲，借一席之地，容过一宿，讨一盂素斋果腹，别无所求，明朝一早就得告辞的。大家听说是从神鸦岭那一边来，都面面相覤，其中有好事的人问道：「既是从那边来，一路上可曾遇见神鸦？」妙善大师回说遇见，又将刚才的情形诉道了一遍。众人听了齐声说道：「奇事奇事！这三人有何魔力，连神鸦都不去伤她们，遮莫竟是神人吗？」其中有个村长模样的人向众说道：「尔等且休啰苏！这三位呢，原不是寻常人物，修行之人，上自三十三天，下至三十六道，无不畏敬，何况神鸦又是通灵的，自然不会去难为她们了。现在既然来到我们村上，前面又是数十里没有人烟的去处，我们就好好的款待，老汉家中现成有著空房子，就请三位到我那里去歇宿罢！」妙善大师等三人都合掌称谢，众人也都说道：「刘老儿！今番倒叫你当一次上门差了。三位高尼明天不上路的话，我们好歹轮流备斋款待，以尽地主之谊。」说著大家散去，刘老儿便领了三人，一同到他家内，让她们坐下，然后命家人出来相见。他一家的人的确都是好善向道之人，一见三位高尼，忙著去烧茶送水，准备斋饭，让三众吃了，天色已经不早，便将她们送入一间洁净上房，床褥整齐，十分清爽。妙善大师等就在此中打坐参禅，次日清晨，刘老儿备了早斋，请三位吃过，苦苦挽留。妙善大师道：「现在因朝山心切，不敢多留，有负老人家的盛意，只请指点前途路径，那就感激不浅了。」刘老儿情知留她们不得，便道：「从此间一直落北而行，走了三十里，前面有坐小小山头，名唤金轮山。你们不必翻山而过，只稍迤东而行，抄过山嘴，再投北走十七八里，就是塞氏堡，可以投宿。但在金轮山左近，却须悄悄地从速过去，不可有所留恋，到得塞氏堡，包就没事，前途路径，可从那边再行探问。」大师等三人连连称谢，告别登程，出了村子，一直取道向北而行。起初只见一片漠漠平原，除了黄沙滚滚，白日昏昏之外，旁的一无所见，四边连水草都寻不到，只有她们三个人在沙漠中行走，在幽寂之中稍稍露著一点生机。她们呢？毕竟定力坚固，全不觉得有艰难畏惧之意，若在常人走到这种人烟水草都没有的地方，谁也不免要心惊胆战呢。再说三人行了一程，果然远远望见一座山头，斜迤在西北，虽不甚大，倒也林木森然，风景很是壮伟，这分明就是金轮山了。他们在寂寞如死的荒野走动，如今忽见一座生气勃然的山林，不觉精神为之一振，连脚步也觉轻了不少，鼓勇向山下而来。不多时已到金轮山麓，只见那座山麓，虽不高大，却生得怪石嵯峨，奇峰叠嶂，青青的树木，碧碧的小草，中间还夹杂著不知名的野花，好一派宜人的风景。妙善大师看了山景，不觉口中喃喃的说道：「善哉善哉！我等一路上行了这许多的路，经过的山岭也不少，何曾见过如此好风景！不料在这广漠之间，却有如此好山，这可见天地造物，出人意外了。」她对于此间风景，生了爱之一念，于是贪著山色流连不进。但那永莲却从旁催促道：「大师呀！我劝你莫要恁地留恋不舍，刘老儿顷间，不是曾经说过，叫我们到金轮山下，要悄悄地从速过去，话中有因，看来此间定有什么危险之处，我们还是快快过去罢，休再弄出枝节啊！」妙善师道：「刘老儿不过如此叮嘱，他究竟没有说什么？我看这座山生得如此可爱，也决不至藏什么妖魔鬼怪，况且在青天白日，看一会又怕怎的？」永莲道：「话虽如此说，但到底仔细为妙，贪闲玩毕竟也迟了朝山路程。况且我往常听大师讲过，六贼之来，都由自肇，照目下的情形讲来，大师对于此山，已生了爱的意念；留恋不舍，又动了贪的意念；一念尚不能妄生，如今兼生二念，如何了得？我们还是走罢！」妙善大师听了这一番话，也自憬悟，收摄心神，连说「好好好！走走走！」可是待要走时，已经来不及了，正是　　　　刚在收心处　邪魔已到来　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第十八回　金轮山大师被劫　塞氏堡同伴求援　　话说妙善大师听了永莲一番劝导，即收摄心神，连连说道：「好好好！走走走！」大家匆匆前行，走不到三十步越近，忽闻一阵钩辀格格之声，好似众人讲话一般，那声音从一座深林内送将出来，三人一听，情知不妙。举眼看时，只见有一队夜叉野鬼，从树林中直扑过来，她们不看也便罢了，如今一见了这队夜叉，不由得大家心惊胆战，欲待拔脚奔逃，可又奇怪，两条腿好似生了根一般，再也休想提得起分毫。看那些魔鬼，已是越来越近，永莲在这危急之中，也顾不得什么，一把拖了妙善大师的手，拔步便走，跌跌爬爬，走不多远，妙善大师已栽倒在地。于是就有一个夜叉，直扑到大师跟前，一伸手把她擒了过去，永莲没法可想，只得舍了大师，一直奔了三里路，回头不见有夜叉来追，方才定了心，放缓脚步，慢慢走去，一路寻思道：「今番可是完了，大师既被夜叉劫去，老奶奶又不知下落，谅来也是难逃灾障，如今只落得我一个人，独行踽踽，如何是好？」正在没有主张的时候，忽后面有人喊道：「永莲慢行，等我一下啊！」永莲一听，知是保姆的声音，索兴立定了脚，回身看去，果真见保姆一颠一跛走来。永莲急问道：「老奶奶你倒脱险来了，大师怎样了？」保姆摇摇头叹息道：「休再提起，那群夜叉自抓得大师之后，一个个都欢呼跳跃，簇拥著她向深林而去，却丢下我，毫不相顾。我又见你逃了，故特赶来和你做一起，且商议一个救援的方法。」永莲道：「那一群夜叉鬼，生得多么凶恶，料想大师被他们劫去，决无好相与。但我与老奶奶，都是手无捉鸡之力的人，又有什么方法可以救得她呢？」保姆道：「话虽如此说，见死不救，到底失了出家人慈悲之旨。我想前面离塞氏堡不远，不如且到那边寻几个善姓，一同商议援救大师的方法。」其实这也是无可如何中的办法，聊尽人事罢了。二人计议定了，便取道向塞氏堡而来，不在话下。我写到这里，不免将夜叉之事表明一番，免读者误会。你道那群黑鬼果真是夜叉么？其实却是山里的特种人类，这一群人尚未开化，他们仍旧过著茹毛饮血的生活，身上也不穿衣服，生著寸把长茸茸的黑毛，脸上的毛，虽此较短些，但也足以掩蔽皮肉而有余，只露出滴溜溜的两只眼睛，和一张血盆般的大口，远望上去便象夜叉野鬼一样。却说永莲和保姆慌慌张张的来到了塞氏堡，当地的老百姓看见二位尼师如此狼狈的跑来，很觉诧异，都停了手中的工作，围上来向二人问询。保姆便合十为礼，先将自已来历详细说了一遍，接著便把金轮山经过，妙善大师被夜叉擒去之事，告诉了众人。大家一听此语，不觉即伸出舌头来，半晌缩不进去，同声说道：「好险好险！你二位不知福分有多大，才被你等脱逃到此，要不然，此刻连性命都结果了哩！」众人你一言我一语的嘈杂著，早惊动了堡内一位官人，疑是这班工人有什么事在此争吵，故闲闲的踱将出来，暍道：「大家不在工作，啰苏些什么？」工人闻言却说：「孙大官人来了。」就中有个工头模样的人，走上前去禀了一番。那位孙大官人便和颜悦色的说道：「如此就请两位进堡，到舍下坐坐，再作计较。」原来这位孙大官人单名一个德字，是这里的堡主，平日乐善好施，远近很有他的名声，现在看见了这两个可怜的尼僧，自不免招呼她们到家去款待了。当下保姆永莲二人跟了孙德进堡，一直到他家里，分宾主坐定。永莲心念著妙善大师，便首先开言道：「大官人啊！我们二人虽然脱险逃得此间，只是还有同伴的妙善大师，如今却陷身在夜叉队中，不知如何受苦？总要求大官人大发慈悲，想个方法出来。搭救于她，这场功德，比了修桥补路还要大呢！」孙德闻言，连连摇著头，一面将山中所遇的野人，并非夜叉的话告诉了她们，一面又说道：「这班毛人与外间隔绝，彼此言语不通，又没情理可讲，山谷中就是他们的世界，谁敢去撩拨他们？又有何方法，可以救得你们那位同伴？况且这班毛人生性十分残忍，凡误走入山的人，总被他们生吞活剥，决无生还之望。你们同伴的那位师傅，既被毛人擒进山去，想来生命早已不保的了。就是端的有了相救方法，此刻却也嫌迟了，又何况无法可施呢？我看朝山的话，只好你们两位自去，那位被陷的师傅，是没有希望的了。就是两位前往，前途的危险也正多著，却须一路仔细。」保姆和永莲一听如此说法，不由得心上如刀钻剑刺一般，两股热泪扑簌簌直滚下来，永莲呜咽著说道：「大师啊！你一向心志专一，声不能悦你的耳，嗅不能乱你的鼻，味不能扰你的口，色不能恋你的目，一切富贵荣辱不能动你的意，修到如此田地，今番不合贪看山色，招出这一场灾祸，弄到功亏一篑，叫人怎不可惜？」保姆接口道：「永莲啊！你且休一味的埋怨著她，她现在虽陷入绝境，生死存亡，究竟还不曾有个实在的消息，那我们对于她的希望，还不曾完全断绝。她毕竟是个志心修行的人，佛祖岂有不加保佑之理？我们一起去朝山，终不能就此抛撇下她，我们却另行前去之理。就是果真她已不幸的被毛人所害，我们就不该独生，死也死到一起去，才见得我们一德一心啊！」永莲道：「奶奶说得是，如此我们仍回到金轮山去，入山寻访大师的踪迹，就被毛人生吞活剥了，也只算前生的孽障。那么此地非久恋之乡，我们走罢！」于是二人起立，合十向孙德告辞，孙德却起立拦阻道：「陷了一个，再平空送上两个，此事断断乎使不得。」两下正在争持，喜信却自天外飞来了，正是　　　　忧疑刚聚结　喜信忽飞来　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第十九回　草履几双黑人争去　圣尼一位白象驮来　　话说保姆永莲二人起身向孙德告辞，要入金轮山去寻访妙善大师，孙德急忙拦阻道：「慢来慢来！陷了一个再去送上两个，天下哪有如此的情理！况且那位被陷的师父，我等实在限于实力，无法可以救得，故只好付之天命。如今两位既来到舍下，还想送入虎口去，在下如其坐视，岂非见死不救吗？这不义的名声，在下却担当不了。今天无论如何，也不放两位去的。」永莲道：「这是我们自己情愿，与大官人何干？况且我等三人同出，如今失去一个，不能同生死，这岂不是一个更大的不义么？还望大官人莫加阻挡，成全了我等的志愿，虽死也是感德的。」当下一面定要走，一面定是不放走，两下争持，不得解决。正在难分难解之际，忽有一个打杂模样的人，急急忙忙奔入院来，口中喊道：「大官人！堡外又有一个尼僧骑著白象，远远而来，大家疑心，就是那位失陷在金轮山的师父，故特来报知。」永莲插嘴道：「不对不对！我们的妙善大师是徒步而行的，却没有坐骑，定是另有一位师父。」孙德含笑说道：「凡事眼见为真，此刻背地悬猜，如何算得？既然那边有个人来，我们不妨同出堡去看看，验个是非。就算来者不是你们的大师，既属尼僧，也当有同门之谊，大可见见啊！」二人很以为然，便一同出了孙家，直到堡外，举眼向金轮山那条路上望去，只见二里外果然一只白象迎面缓缓走来，象背之上端坐著一位尼僧。此时距离虽近，在陌生人固然看不出面目，但在保姆和永莲目光中看去，却是清清楚楚，那端坐在象背上的不是妙善大师，还是谁呢？这一来把二人乐得什么似的，尤其是永莲更手舞足蹈，牵著保姆的衣袖说道：「老奶奶，你瞧，那象背上驮的，不是我们的大师么？她不但没有遭殃，连带得到一只坐骑，这才是因祸得福呢！往后去有了代步，路上要顺利得多哩！」孙德和众人听了此说，也都啧啧称奇。永莲两只脚那里还忍耐得住，连窜带跑的迎上前去，不多片刻，妙善大师已到得堡前，下了象背，与大家合十为礼。孙德便让他们一行三众进堡，可煞作怪，那只白象也跟著同走，好像养熟的一般。众人直到孙德家中，重新叙礼坐定。孙德道：「恭贺大师得庆生还，这座金轮山向为毛人盘据，凡误入其中的，从来没有生还的，今天大师算来还是第一人哩！毕竟佛法无边，馋会有此灵感，敢请大师将脱险的情形，说来与我等知道，也好为世俗劝导，宣扬佛法。」妙善大师谢了招待的盛意，然后将被擒入山，以及脱险情形，详详细细说将出来，听得大家忽惊忽喜。你道妙善大师如何能够安安稳稳的出来呢？原来她在遇见毛人的时候，那衣帽包囊正轮著他挑在肩头，她因为这里边都是随身应用的物件，不肯轻易放弃，故那班毛人将她扛头拽脚擒捉入山，她是两手抓定，竟其带了进去。毛人将她拖到一个所在，只见一个极大的山洞，洞前有一片广场，广场的四周都是丛莽深林，望上去黑越越的异常可怕。毛人就将她放在广场的中间，席地而坐，他们口中各发出嘘嘘之声，不多片刻，就有许多同样的毛人，应声而至，男男女女不下二百来人。男女的分别，只在装饰的铜环上，男子穿著鼻子，女子穿著耳朵，大家除一片兽皮遮蔽著下体外，其余完全赤裸著，就是两只脚在乱石路上走，也不穿鞋袜。许多毛人把妙善大师团团围住，由那为首擒捉的人，向众咿咿呀呀的说了半天，好似自夸胜利似的。大家听了他的话，都欢呼跳跃，捉对儿跳起舞来，表示他们的快乐，看他们越跳越起劲，足足跳够一个时辰，方才觉疲倦，打圈儿围坐著休息。他们千百道可怖的眼光，都集在妙善大师身上，此时妙善大师自知今天身入虎穴龙潭，绝少生机，她拚了死，倒也不觉得惧怕，只是凝神一志的坐著，看他们使出什么手段来对付自己。当下见许多毛人，都咿咿呀呀谈论，像商议处置办法似的。不多一会儿，就中一个毛人忽然看见了妙善大师足上所穿的麻草鞋，一面指给众人瞧看，一面又不知说些什么。妙善大师会意，便将草鞋解下，那毛人便上前劈手夺去，拏在手中看了又看，隔了一会儿，又蹲下身去，拏来穿在脚上，扣紧之后，站起来试行几步，觉得适意，便翘起姆指，在众人面前赞扬几句，其余的毛人各各欣羡，都托开手向妙善大师讨取。大师一想，他们倒爱此物，好得我现成带著百来双在此，拿来送给他们，博得欢心，或许还可以不加杀害，那时就可乘机脱身了。打定主意，便将藏草鞋的那一个包囊打开，露出一双双崭新的麻草鞋来，许多毛人一见之下，欢呼了一声，一拥上前，七手八脚的一阵乱抢。这一来可不好了，本来百把双麻草鞋，就不够二百多毛人的支配，何况在乱抢之下，一人抢到两双的也有，一人抢到一双的也有，一人抢到一只的也有，可是一只也没有抢到的，却居多数。在抢到的固然没有问题，那一班没有抢到的，如何气愤得过？在妒羡交并之下，就起了争夺。麻草鞋是微小之物，怎禁得毛人大力的抢夺，你一扯我一扯，纷纷毁坏，于是便激怒了对方，撇了草鞋，扭著就打，秩序也紊乱了，他们拚死的对打，早不把妙善大师放在心上。可是那位妙善大师见毛人专心厮打，不注意著自己，暗想机会来了，此时不走更待何时。也顾不得赤著双跣，站起来一闪身，便向丛莽之中奔去，幸而没人看见。她一口气奔了一里多路，两脚被荆棘所伤，血流如注，疼痛难熬，大有行不得之势，却又不知何处是出山之路，心中好生著急。正在彷徨歧路，进退维谷之际，只见前面有一头白象，缓缓而来，妙善大师暗暗说声：罢了，今番可真个休矣！刚脱了毛人之厄，却又逢到白象之灾，还想留得性命么？她正急得走头无路，那白象却已到跟前，撩著鼻子，扇著耳朵，用头在她身上摩著，很是亲善，却并没有伤害之意。妙善大师见了如此情形，方才放了心，暗想这白象遮莫是佛祖特派来救我的？于是便用手去摸著白象的头额道：「白象呀！你可是前来救我出险的吗？如其是的，请你把鼻子撩三撩，要不然我这身体，如其被夜叉果腹，倒不如让你吃食，就请动嘴。」说起象这种东西，在野兽中，心地的确算得慈善，而且通得灵心，往往有小孩子等被别的野兽所窘，它要是看见了，总肯冒死去救，从来不作兴看冷眼的，这也是它生就的天性。当下那头白象，听了妙善大师一番说话之后，好似理会得她的意思，果真将一条长鼻子，高高的撩了三撩，大耳朵拍拍的扇了两扇，俯首来就妙善大师。这一来把个妙善大师喜得如获至宝，连称「善哉善哉！你如救得我出险，将来朝了须弥，得成正果，定当渡你入佛门超脱畜牲孽道哩！」她正如此说，不料有几个毛人已跟踪寻来了，正是　　　　生机刚获到　魔鬼又重来　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第二十回　妙善师赤足赶行程　加拉族游牧居沙漠　　话说妙善大师正和那白象说话，不料那时毛人已发现她脱逃了，跟踪寻来，后面暄声大作。妙善大师听得，道声「不好！白象呀！那边夜叉追来了，如何是好？你端的有心相救时，便请早些领我出险。」那白象闻言，便略不迟疑的伸过三尺长的大鼻，飕的就是一卷，把妙善大师拦腰卷住，轻轻一提，提在半空，拨开四足，一直向前途飞跑而去，其速无比，真如腾云驾雾一般，不消片刻，己出了金轮山口。又走了三五里，不见毛人追来，方才停下步子，轻轻的将妙善大师放下。大师微微的喘过一口气来，弹了弹衣上尘沙，抚摩著象额道：「白象呀！今番多亏了你，才救得贫尼一命。如今贫尼可以自投塞家堡访问失散的两个同伴了，你可回山好好休养，多积几桩功德，待我朝山证果之后，定来渡你，决不食言就是了。」不料那白象闻言，非但不走，索性伏在地上，动也不动。妙善暗想这象儿不肯回山，难道想跟我朝须弥去吗？便又问道：「白象呀！你既不愿意回转金轮山，想是要随我往朝须弥。你如有此意思的话，就把头点三点。」果然那白象将头点了三点，接著把鼻子向自己背上指点著，好似叫大师乘坐的一般。妙善大师十分喜悦道：「善哉善哉！看不出你倒是与佛法有缘的，但是做我坐骑，得累你负重跋涉千里了。」说罢便爬上象背，趺坐其上。白象就站起身来，缓缓的向塞家堡而去。大师正想到了那边，再访问保姆和永莲的踪迹，她对于两个同伴，虽然散失，可是并不疑心她们被毛人所害，因为她想二人如其也被毛人擒去，在山中时一定会得看见，如今山中既然没有看见，一定逃往塞家堡。故她打定主意，到堡中去探访，不料到得将近，永莲已迎将上来了。当下孙德等闻了妙善大师一番说话，齐声说道：「这是佛法无边，才有此巧事。那白象一定是佛祖差遣的，自属无疑，只不知大师又何来那许多麻草鞋？」永莲接口道：「若要问起这麻草鞋的来历吗？苦哩苦哩！」于是又将往日宫中之事，详细诉说了一番，孙德肃然起敬道：「不料这位大师，乃是兴林国的公主，生在帝王之家，却不被荣华富贵萦了心，一念诚心的修行，吃尽痛苦，不稍变志，这真是古今难得，后日证果佛门，是一定无疑的了。可是那些麻草鞋既然被毛人夺去，此往须弥山又有千里之遥，一路上没得穿换那是不行的。三位倒不如在此小住一两日，待我命人多做几双僧鞋相送，免得赤足而行。」妙善大师合掌为礼道：「多谢大官人盛意，小尼只是心领，不敢拜赐，大官人不必多劳。」孙德道：「这却奇了，出家人本来是受十方供养的，几双僧鞋算得甚么？却如何不肯受领？」妙善大师答道：「大官人但知其一，不知其二。出家受十方供养是不错的，但一饮一食莫非前定，佛法有因缘，不可过求。前次在宫中罚织草鞋是种的因，今番因草鞋得以脱身，逃出虎穴龙潭，就是收的果。因果相抵，草鞋对于小尼的缘法，已经尽了，切不可再在此时另行种因的了。况且草鞋对于小尼，有救命之功，也万无再穿之理。譬如一位救命的恩人，我们就该感激敬重他，视如父母神佛一般，那才是个正理。若是不感激敬重有恩之人，反去糟塌凌辱他，天下有此等的道理吗？草鞋虽然比不得人，但其理则一，故小尼自此以后，宁愿赤足行程，决不再穿鞋子。况且有这驯顺的白象路上代步，就是赤足也不至于有甚么痛苦，所以请大官人不必劳心。」孙德听了此话，更是敬服，也不相强。当下便命开设斋饭与三众果腹，制鞋之事也就搁过不提。三众就在孙德家中，歇宿一宵，次日用过早斋，问明前程，道谢作别。孙德领了一班善姓相送出堡，妙善大师合十告辞，上了象背，保姆永莲分侍左右，别了众善姓，一路向北而来。自晨至午，走了三十多里，一片黄漫漫的沙漠，非但不见人烟，连水草也无处可见，远远望去茫无涯涘！永莲道：「前路茫茫，望去何止百里。只不见有甚么可以栖身之处，我们从此刻起，走到日暮，至多不过再走五十里路，今夜如何歇宿呢？」妙善大师道：「你且不必预作忧虑，有了前程自顾走，走得一步是一步。就算到日暮时，再没个栖身之处，即在此沙漠中，权歇一宿，也无不可。此刻纵然预先忧虑，也是没用，总不见得因了我们的忧虑，前途会幻化出栖身之所来的。」永莲听了不便再说甚么。三个人一头象，寂静无声的向前走，一路无话。直到日落西山时分，还没有山林村落，妙善大师坐在象背上，运用慧眼向前看去，只见数里之外，似有人畜往来，明知是一班游牧之民，便道：「好了好了！你等且看，前边不是有一队游牧吗？我等脚下加紧一点，赶到那边，就可以托庇了。」保姆永莲二人，起初因距离得太远，看不出甚么。又走了一程，才有些隐约，后来越走越近，那边人畜蓬帐，才历历在目。三人很是喜悦，待到得切近，天色已昏昏入暮了。妙差大师跳下象背，抢上几步向一个酋长模样的人，合十为礼，说明来意。可巧那班人，却是兴林国所属东境部落的加拉族，他们向来居无定所，以游牧为生，听了妙善大师的话，知是上国修行之人，自是肃然起敬，将三人邀入帐中，席地而坐，那头白象就伏在帐外守护。那班加拉族人对于三众，倒是十分恭敬，略事寒暄之后，就有人献一瓶清水，一大盘牛肉，来给三人充饥。在他们是一片好意，无奈三众连小荤腥都不吃，何况这牛羊大荤呢？妙善大师看见了连称罪过，向那人谢道：「贫尼自有生以来，即不吃荤。这些肉类，快请收过，留著自用，贫尼只叨扰一杯清水就够了。」那酋长道：「你们赶一天的路，想必是饿了，此间除了肉类之外，又没有别的东西可充饥，那便如何是好？」永莲道：「这倒无妨，这今天我们在塞家堡启行的时候，承孙大官人施给一袋馍馍，大约可供几顿果腹哩！」妙善大师道：「是几时给你的，怎么我却没有知道？」永莲道：「在出堡以前，我恐怕大师知了，又要推却不受，故悄悄的收了，以备不时之需，不料今天就用著它了！」一边说，一边从袋中取出几个馍馍来，大家分吃，又喝了些水润喉。其时帐中昏黑，又没有灯火，只有那蒙沙的沉沉月色，从呼隙中透入，有些微的光明。三众坐禅入定，游牧的一班人，也横七竖八的沉沉睡去，不在话下。直到来朝，大家分道扬镳，各奔前程。那加拉人的行踪，我且不去管，这边妙善大师等三众，一路往北而来，晓行夜宿，一连数日，倒也平安无事。那一天走到一个所在，只见一座高山阻路，离山数里之处，有座村落，也有百十来家住户，其时天色已经薄暮，三众便迳投村落而来，不料中间却又发生了阻力，正是　　　　此去须弥路　风波尚未完　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第二十一回　卢庄求宿又遇因缘　糯米相贻治愈痼疾　　话说妙善大师等三众，见天色已经不早，前边又有高山阻路，其势来不及越过此山，幸离山数里处有个村庄，三众不免迳投村中来借宿，顺便化些斋饭来充饥。到了村中，见有一家高门大户的人家，一望而知是村中的首富。常言道出门要看天时，化缘须看场面，他们三人，自然往这家门首而来。走到门前，只见门口，坐著一位老者，年纪约有七十岁，面上却现出忧虑之色，两眼直视在地上，眼珠不稍转动，正在那里思量甚么。三人走到他近边，他兀自不曾看见，永莲生性卞急，抢上一步，合手向老者道：「老人家沉思些甚么？贫尼这厢有礼了。」老者出于不意，听见有人说话，不觉吓得一跳。抬眼看著三人道：「何方比丘尼？到此何干？陌猝间倒把老汉一吓！」妙善大师合十谢罪道：「多有惊扰，还望恕罪。贫尼等乃是兴林国人氏，因立志往朝须弥，路经宝庄，因天色已晚，特造尊府，请求借宿一宵。明日清晨就动身，决不多扰，还望老人家行个方便。」老者摇头道：「你等来得不巧，若在往日，莫说留一宿，就是多留几宿也无妨。可是现在不行了，你等还是往别家去罢！」妙善大师道：「这又奇了，究竟甚么缘故？敢请告知。」老者叹了一口气道：「说起我家主卢员外呢，端的是个行善的人，往日里最爱救困济贫，斋僧念佛，数十年来，未曾改变。只是一向没有一男半女，在前年春间，才生了一位小官儿，今家庆幸，村中人也都说是行善之报。不料在本月初旬，这小官儿忽起了腹泻之症，当时就请了大夫诊治，都说是脾虚之症，不易治愈，故难定方。服药也是无效，在药力到的时候，稍为好些，药性一过，便依然如旧。据一个老医说，如要治愈此症，须得三合糯米，煎汁服下，使中土得了生机，然后才可用药医治。只可恨我们这里是不产稻榖的，要求此物，须要越过这座天马峰，渡过碧溪河，到那琉璃城，方可求得。本来相去百余里，前往求取，也非难事。奇不奇巧不巧，这天马峰中，本是平坦之路，向来连豺狼都没有的，在半年之前，忽来了四只斑烂猛虎，据住山头，出攫人畜，闹得山中不得安宁，大家不敢由此来往，与琉璃城的来往，也因此隔绝。故明知那边有糯米，却无人敢冒死去取啊！只眼见那小官人的病，一天沉重一天。据那老医说，性命只在此一两天之内。现在我家员外，正急得死去活来，滴水不入，已有三四天了。情形如此，那里还有闲心招待你等呢？故请你们往别家投宿去罢！」妙善大师口称「善哉善哉！老人家据你说不巧，我却来得正巧。这也是注定的缘法，你去告诉员外，叫他不要著急，若要别物，出家人却没有，三合糯米囊中却有，如能救小官儿性命，出家人决不吝惜。」老者听了，待信不信的说道：「真的吗？出家人说话须要当真，不可打诳，莫要骗过了一宿就走路。」妙善大师道：「那有这等道理，你看我那两个同伴黄布袋中藏的不是米谷是甚么？你只快去告知员外就是了。」老者道：「既如此，三位在此小坐，待老汉去通报。」说著便兴冲冲的向内奔去，口中连呼：「员外员外！好了好了！小官儿有了命了！有人送糯米来了。」那时卢员外正坐厅上发闷，见他如此神情，便暍道：「卢二你可是发了疯吗？叽哩咕哝，在那里说些甚么来！」老者连道：「不疯，果真有人送糯米来了！」于是便站住了脚，定了一定神，方将妙善大师的话，从头至尾，学说了一遍。员外听了，不觉一跃而起，连说：「卢二，快去开了正门，说我出迎三位活佛。」卢二那敢怠慢，一路踉踉跄跄的奔出来，开了正门，向三位说道：「我家员外出迎三位活佛。」妙善大师迎称不敢。那卢员外果走出正门，向三众一躬到地，口称：「下士卢芸，不知三位法驾光临，有失远迎，万望恕罪，现在请三位大厅用茶用斋。」妙善大师等合十还礼道：「贫尼何德何能，敢劳员外出接。只因朝山远来，欲打扰宝庄一宿，就惊动了员外，真是十分罪过。」当下卢芸便让三人进了大门，直到厅堂，重新叙礼，分宾主坐定，略略寒暄了几句，妙善大师就开言道：「闻得小官儿病重，须得糯米浆吃，才可保无虑。可巧贫尼袋中粳糯米谷都有，只消拿来拣择一下，莫说三合，就是三升也有。」卢芸闻说，真是喜出望外，千恩万谢。妙善大师自己随身带的一袋饭干，已在过神鸦岭时撒给乌鸦吃了。现在永莲身旁一袋米，保姆身旁一袋谷，却依然存在。他当下便向卢芸讨了一只盘来，命永莲将米倾入，仔细拣择糯米。不消片刻，已拣了一升光景，卢芸连称「够了够了！其余的请活佛收了罢。」永莲乃收米入袋，妙善大师又吩咐道：「此米煮时，不用淘擦，以免伤了元气，减少效力，且须用文火，不可使他沸溢，若是沸溢了，脂膏尽失，便不生效。」卢芸一一答应，请三位宽坐，自己亲手将盘中糯米，捧到里边，交给老奶奶，说明煮法，叫他去煮。一面命安排素宴，款待三众，准备洁净房头，让他们安置。一面又吩咐家人去请那老医到来，商议药方，我且不表。再说老奶奶当下捧了三合光景米，放入瓦罐之中，配好了水，放在炭炉上，自己坐在旁边看定，以防沸溢。约有半个时辰，已经成为粥糜，香气扑鼻，于是便在上面稀稀的盛了一盏，去给小官儿吃。那时小官儿已经神气耗散，不进饮食，已有多天。此时只好用汤匙慢慢的灌下去，灌完了一盏，看他好似沉睡的一般。老奶奶倒很喜悦，便去收拾过了瓦罐，熄了炉火，再回到房中，伸手去摸小官儿的四肢，不觉大吃一惊，原来那小官儿的手脚，先前虽不似常人的温暖，却还有一点儿热气，现在吃了一盏粥糜下去，却反变得冷如寒冰，一点儿热气也没有，连头上也是如此，那光景已是回去的了。老奶奶急得忙了手脚，一口气奔到厅上，告知卢芸。卢芸与妙善大师等正在用斋，一听此话，却惊得呆了。老奶奶只当那糯米中有甚么花样，定要和妙善大师拼命。卢芸好容易劝住了，正在纷扰，恰好老医到来问明原因，便道：「你等且休纷扰，待我进去诊了一诊，好歹自见分晓。」于是与卢芸和老奶奶一同入内，诊了小官儿的脉，便向卢芸道：「恭喜员外！小官儿有了生机了。」卢芸闻言虽然欢喜，但不知为何却反现如此情状，便向老医问道：「大夫啊！这孩子如此手足冰冷，气如游丝，分明是个死兆，如何反说是生机呢？」老医答道：「员外有所不知，这就是叫做神气内聚，小官儿病了许多日子，神气已两不相属，幸得米汁助了原气，故内部聚敛起来，外首却反有此现象，你且待他这一觉醒来，包管大有气色。」大家听了此话，方才定了心，老医生就定了药方，才告别而去。妙善大师得知如此情形，心中十分喜悦。卢芸合家出来拜谢请罪，妙善大师道：「你等这么一块好地方，却想不到不产米谷，真是个缺陷。现在贫尼尚有数升谷在囊中，倒不如送你们作了种子罢！」正是　　　　此日留佳种　他年万顷禾　　欲知后事如何？且看下回分解。　　　　第二十二回　天马峰歼除虎患　玻璃城路得光明　　话说妙善大师见这好好一个地方，却不产米谷，就动了慈悲之心，便向卢芸说道：「员外呀！你们这里很好一个地方，却不料不生米谷，只有麦菽，真是一件大大的缺憾。现在贫尼囊中还有几升谷，里边粳糯都有，倒不如送给你们做了种子，弥了这缺撼。」卢芸等一班人听了此话，都乐得手舞足蹈，谢天谢地。当下妙善大师便叫保姆将贮谷的布袋解下，交给卢芸。又将粳糯壳的分当，和莳种灌溉的方法，一起详详细细的告诉了他们。卢芸拜谢受领了，真是感激不尽。夜深时便各自去安息不提。次日清晨，洗盥过后，大家在厅上相见，妙善大师便问起小官儿的病情，果真如那老医所说，已经神志清楚，泻泄停止了。三众也兀自替他家欢喜，用过早斋，妙善大师便向卢芸告辞。卢芸那里肯放，并且说道：「三位此去须弥，一定要从天马峰经过，不料半年前来了四头猛虎，专门伤食人畜，因此这条路就无人敢走。三位又都是孱弱之人，如何去得？倒不如权且在敝庄小住，待卢芸悬赏征求猎户，入山除了猛虎，那时再送三位过山。一则除了虎患，二来也略报三位的大德，此时却万万不可前往。」妙善大师笑道：「不妨不妨！猛虎是佛家的巡山夜叉，我们既皈依佛祖，他决不至于伤害我等，请员外尽管放心，我等往朝须弥要紧，不敢在此多留，员外的盛意我等心领了！」卢芸还是不敢放行，两下争持了好一会，卢芸说道：「既然三位一定要走的话，那么让卑人挑选一队精壮壮丁，各带武器，护送三位过此天马峰，以免意外。」妙善大师推辞不得，只索由他去挑选，片刻之间即已挑选得三十二位精壮力健之人，各执著刀矛叉棍，齐集庄外，至此妙善大师，方才告别了卢芸，同著保姆等二人，出了庄门，坐上白象，一直向天马峰大路而行。卢芸与合庄老少，又送了一程，才止了步。望著三众由一队庄丁护送而去，由此上天马峰，本来东西两条路径，西路比较险峻，林木也多，野兽容易匿迹；东路比较平坦，树木也少，似乎平安一点，故当下一班壮丁，因欲避免与虎相遇，直趋东谷而来。不料天下的事情，自有出人意外的，你要避时，却撞个正著。此时若走西谷，倒是平安无事，如今，走入东谷，却免不了一场虚惊。众人入谷，一路迤逦而上，走到半山腰里，却是一道石梁，四周乱石纵横，林莽丛杂，有一个老于走山路的人，关照大家道：「留心著啊！生怕那家伙藏匿在乱草之中，兄弟们手中的兵器预备著啊！」大家哄然的答应了一声，不料这一声答应，就惊动了这山中的猛虎。原来有两只猛虎，夜间由西山出洞觅食，直抄到东山，一点东西也没寻到。天色已经大明，它们也疲倦了，就在丛莽之中，伏著打盹，忽然听得人声，正是饥不择食，狂啸一声，分左右直窜出来，扑向人丛里去。妙善大师吃惊非小，口中叫声苦也，已翻身跌下象背，永莲二人也都跌倒在地，休想爬得起身。那些壮丁各执家伙，向四下里散开，围攻猛虎，那猛虎煞也乖觉，见有人跌在地上，便舍了壮丁，争著去扑三众。壮丁抵死救护，只挡住了一只，另一只扑到妙善大师相近，说时迟彼时快，看看已不及相救，忽见那头白象，将身一横，障住三众，待虎切近时，它猛地用鼻子将虎腰卷住，狠命的就是一摔，将那只猛虎摔到数丈之外，摔在巨石之上，跌断脊梁，再也窜不起来。那班壮丁见白象杀了一虎，顿时胆壮，叉矛齐举，把另一只猛虎也结果了。在两下争持的时候，发出一片狂嘶乱喊之声，在山头更觉宏大，山鸣谷应，把睡在西峰的两头猛虎，也惊醒了。它们一听人声鼎沸，又不见两个同伴，情知在那里争斗，便一同出洞，听了声音的方向，各腾起虎跳，一阵风卷去，飞砂走石，一对大虫便翻山越岭，直奔喧闹之处而来。这里一班壮丁见扑杀了两头猛虎，正想扶持三众前行，不料狂风过处，腥气触鼻，齐说声不好！又有大虫来了。于是各操兵刀预备迎敌，那头白象也迎风冲上前去，待得猛虎来到切近，他又是把鼻子一卷一摔，早将一头猛虎摔在尘埃。众壮丁一拥上前，刀棍齐下，又刺死了一个。余下一只，见三个同伴被杀，不觉大怒，磨牙奋爪来斗白象。白象究竟只有一个鼻子作用，其势有些难敌，幸得它皮肉厚，虽被抓伤咬伤，他却满不在乎，依旧撩著大鼻子苦斗。那一班壮丁见四头已死了三头，明知这一头尽是猛虎，也不济事，于是便助著白象环攻。那头猛虎直斗到筋疲力尽，方扑倒在地，被众人所杀，却还被它抓伤了好几个人，天马峰的虎患，总算由此除去。那四头死虎，回头自有壮丁抬回卢家庄上，我算一言表过。再说当时妙善大师等，虽受了一场虚惊，如今已没事，便定了心从地上爬起，重新上了象背，向前途进发。壮丁直送她们过了天马峰的北麓，方才告辞回去。妙善大师等三人谢过壮丁，一路向琉璃城大路而来，一过了这座山头，景象就大不相同，一路上里镇市集，到处都有，不似那边的荒凉寂寞。三众行了两曰，才到城中，一样的设有官府，驿馆宾舍。妙善大师当时便取出路引，亲到府中呈验，加盖了印鉴，就有人引她们到驿馆中安歇，供应了斋饭。次日便离了琉璃城，向东取路往须弥山进发，这才是上须弥山的正路。她们三人只因当时一个错误出了南谷，多走了三百来里路还不算，路上又著实多受魔难与虚惊，好容易才得此一条光明之路。她三人自此一路上晓行夜宿，非止一日，远远见了须弥山顶，大家的希望渐渐的接近了。勇气越发增加，行路也越迅速，平常每日走五十里的，现在竟能走到七十里，还不觉疲倦。行行重行行，已到得须弥山下。可是这座须弥山非但高峻接天，并且又十分广袤，大小山峰共有七十二座，峰峰连接，起伏不断，宛如游龙一般。故妙善大师一行三众虽然到了山下，却不知那一座是雪莲峰，若要遍朝列峰，未免太无意思。一旦不遇雪莲时，仍旧不会知道此峰的著落，徒然多此一行。那山峰左近十里间，又没有村庄居民可以探问，这一来，可把她难住，踌躇委决不下。商量了一下，永莲忽发奇想的说道：「这座雪莲是须弥山著名主峰，一定是又高又大，此较不同。我们且不去管他是否，只拣高大的山峰往朝，就算走错了，万一精诚所至，那雪莲受了感应，也自会出现引导我们的。」大家在没有办法之中，也只得依她的主意，于是把群峰的高低大小一比较，只有居中偏左的第三峰为最大，就认做目标，一同向那座山峰前行。到得山麓，又好容易寻觅了一条上山的小径，永莲便驱著白象，想迳从此路上去，不料那一向驯善的白象，今天却发起性来，强住了一定不肯走，正是　　　　莲峰究何处　白象暗中知　　欲知后事如何？且看下回分解。　　　　第二十三回　上高峰巴蛇吞象　入幻境神将击人　　话说妙善大师等一行三众，走到那座最高峰的山脚下，只当它是雪莲峰，找到了一条路径，驱动白象，要往山上走时。不料那头白象，在一路上过来，都是驯顺异常的，今天却不知为了何故？却自只管强住了，一步也不肯走。永莲见驱赶不动，便道这倒奇了，白象难道今天没有吃饭，故不肯向前。于是就在布袋里掏出一个化来的馍馍，去喂给他吃，白象却又不要吃，依旧站著一动也不动。把个永莲恨得牙痒痒的，骂道孽畜，如此怪张怪致的，敢是讨打，再不走时，赏你一顿精拳头受用。那白象一听了此话，便侧转头向她望了一望，呼呼的透过一口长气，好像在那里对永莲说，那里边气味不对，一定有怪物藏著，危险的很，进去不得！永莲虽然号称聪明，但终究猜不透象的意思，只管顿足怒骂。妙善大师见了如此情形，便下象背，抚著象鼻道：「白象呀！你是通灵的了，你自从金轮山中救了我的性命，随我朝山，一路上也吃了不少辛苦，到此为山九仞之时，难道却发起野性来吗？」那白象闻说，连连把头摇了几下，表示不对。妙善大师又道：「既然如此，那么你不肯前行之故，大约因为这座山不是云莲峰吧！」白象又摇摇头，可怜它喉间生著三寸横骨，不能将不肯走的原因，明白告诉出来，只是摇头。把妙善大师弄得莫明其妙，做书的在这里倒不能不替它表明一下，这座山峰到底是不是雪莲峰？那白象到底是个畜牲，叫它怎生会知道？它所以不肯入山的缘故，只因闻得一股腥膻之气，异常触鼻，知道这山中一定有怪异的东西，而且那东西又是它生平最怕的长蛇，因为是对头，它的辨别格外真切。论象这种东西，在野兽中性情虽极驯良，但生得皮粗肉厚，力大无穷，自卫的能力，极为充足，就是虎豹，它也不怕。所怕只有两种东西，一种是老鼠，会从它鼻孔中钻进去吃它的脑子；一种就是长蛇，会缠绕它不得脱身，到死方休。故象对于这两件东西的气味，有特别的感觉，一闻便知。那么这种腥膻之气，白象已经闻得，妙善大师三众，却又如何一点都没有闻到呢？这因为兽类的嗅觉，比了人类来得灵敏，故三人还没有得知。当下妙善大师又谆谆的向白象劝告，叫它不要有始无终，功亏一篑，是十分可惜之事，得成正果与否，也只在此一念。白象似乎领会他的意思，才点了点头，好似在那里说我不走，并不是偷懒，只为前途危险，生怕于你不利，既然主人一定要去，我也顾不得许多了。妙善大师见它点头肯走，甚是喜悦，重又上了象背。白象果然缓缓的依山径而行，走了五七里，清风过处，三众也闻得风中夹杂一种腥秽之气，十分刺鼻，闻了令人作呕。永莲道：「咦！这是甚么气味，怎地难闻？」妙善大师道：「山林阴森，经过日光蒸晒，潮湿之气上腾，故有这般气味。至于难闻好闻的话，永莲啊！你又说错了啊！你岂不闻，出家之人要六根净灭，何谓六根？你且讲来。」永莲道：「眼耳鼻舌身意，就叫六根；眼为视根，耳为听根，鼻为嗅根，舌为味根，身为触根，意谓念虑之根，这些事常常听得大师讲的，如何会忘怀呢？」妙善大师道：「你既知道六根，却又说难闻的，六根岂不是还没有断绝吗？」永莲连连称是，收摄心意，跟著走了一程，那腥嗅一发令人受不了。那头白象好似中毒一般，步子逐渐的迟缓下去，十分勉强。妙善大师觉得奇怪，便招呼永莲等停了步，自己跳下象背，来看白象时，忽然平空呼呼的起了一阵怪风，刮得林木震撼，砂石齐飞，连眼也张不开来。风过之处，腥秽难当，妙善大师迎风看去，只见前边树林中游出一条大蟒蛇来，一个头，不说鬼话，有栲栳大小，两只眼睛，如同一对灯笼，一张嘴宛如小小一个月洞门，一条两歧的舌头，好像出鞘的一对双股宝剑，在林外已有二三丈长，还不知尾巴在那里，身长多少，实在无从测摸。妙善大师叫声不好，大蛇来了！我们快些避让。那时保姆和永莲也都看见了，三人口中乱叫，一同飞步向斜刺里小路上逃去。那头白象，一见了蟒蛇出来，也不住的急叫，四蹄却是不能举步。那蟒蛇游到白象相近，张开了血盆般大口，对著白象呼呼的嘘气，那象一受了蛇气，便自筋疼骨软，不消片刻，再也休想支持得住，扑通一声，跌倒在地。蟒蛇过去一阵乱咬，把那白象顿时咬死，一口噙住，连拖带曳的游向对面一个峰上。妙善大师等三人，逃了一程，不见动静，回身看时，却远远望见那条蟒蛇将白象拖去了，都说可怜可怜！此象护送我们到此，不料却伤在那孽障手里，真是可惜！永莲道：「可怜！可怜！它倒负送了我们这么一程，我们如今眼见它被大蛇吃去，却自救它不得。」保姆道：「如此我们只得多诵几遍往生咒，使它早日登极乐，也尽了我们的一片诚心。」妙善大师道声好，于是三众都默诵起往生咒来，一方面仍旧觅路前进，上高落低，直走到天色昏黑，向下望望，离开平地却已好几十丈，再向山顶看时，仍旧与地上仰望无异，这许多路好似未走。当下便找了山崖边，一个石洞藏身，趺坐入定，但是三众因为日间看见蟒蛇，受了一番惊恐之后，心神不能十分宁静。心神不宁，是坐禅最忌之事，足以由此生出种种恐怖幻象，与常人做恶梦一般无二。三众里边，自然是妙善大师功行最深，收摄住了心神，没有枝节。那保姆虽然功行不及大师，但还可以勉强镇住方寸，不让他旁骛。只有永莲功行最浅，坐不多时，便觉周身火热，如同在洪炉之中一般。急睁眼看时，只见满个石洞，都是熊熊的烈焰，三人一同处身火中，但那妙善大师与保姆，却自顾瞑目趺坐，一些儿不觉甚么。永莲暗想不好，他们没事，只我觉得发热，一定又是走了魔了，急急抛开杂念，收摄心神，那一洞的烈焰，果然熄灭无遗，身上也不觉得热了。可是她一颗心，却终于不得宁静，又隔了片刻，幻境又发生了，只觉得浑身冰冷，如同浸在冰屋里边一般，还觉似乎受到很剧烈的震激，再睁眼看时，只见滔滔滚滚，浊浪排空而至，满石洞都是水，三个人同浸在水中。只是妙善大师和保姆，仍是不知不觉，那浊浪却不近二人之身，永莲暗道不好了，怎么今天却一味的走魔，如此还能得成正果么？她生了这么一念，心上不免有些烦恼，只这一烦恼，入魔愈深，转眼之间，那滔滔的浊浪，却又不见了，只觉得霹雳一声，半空中来了无数金盔金甲的天神，都生得身高丈二，腰大十围，手中都执著八棱金瓜锤，一个个怒目相视，内中有一个环眼的天神，飞身走入石洞，举起金瓜大锤，不问情由，照她顶门上飕的打下来，这一下不由永莲不吓得神魂出窍，极声嘶叫，啊唷一声，早惊动了妙善大师和保姆，争著问道：「永莲啊！为何极声嘶叫？」啊！到此她才如梦初觉，正是　　　　幻境由心造　何曾可当真　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第二十四回　遇白熊三尼装假死　避灵猿七步学朝真　　话说永莲入魔愈深，忽见金甲天神，手执八棱金瓜锤，闯进石洞，照定她顶门就打，她那一吓真是非同小可，故哎啊一声极叫。妙善大师等二人，竟被她叫出定来，看她失张失致的情形，便喊道：「永莲是怎的一回事，却怪叫起来。」永莲到此，才如大梦初觉，仔细看时，三个好端端的坐在石洞之中，那里有什么水火？更何来甚么天神？才悟一切都是幻象。便将顷间之事，向二人说明。妙善大师道：「永莲啊！你如何又走了这遭魔来，这怕是日间受了蟒蛇的惊恐，故心神才收不拢来。以致如此，幸而金甲天神将你惊醒，否则要多损几分功行呢？」永莲连连称是。其时天色已经黎明，三人便收拾了一切，出了石洞，觅路上山，沿途采些野果充饥。走到日中时候，忽远远望见有一头大白人熊，迎面走来，似乎还没有看见三人，妙善大师便牵著二人，一同逃到树林中去，悄悄的道：「我们躲避得过最好，如躲不过时，大家倒卧地上，屏住气息，扮作死人模样，切不可呼吸动弹，或者可以避过此难。」那白熊走到林子相近的地方，闻得人气，就四下里找寻。她三人看见，早已倒卧在地上，屏气扮死。那白熊一路寻到林中，一见三个人，便却立不动，注视了半晌，见她们无声无息，一动不动，真的当是死人，便哼哼的叫了几声，表示它的失望，然后踱将过去，头也不回，一直走了。妙善睁眼看白熊去得远了，才招呼二人起来，原来人熊最忌的便是死人，一见死尸，它再也不肯走近，妙善大师知道它这种脾气，故用此法来解危。当下三人仍出了树林，依路上行，又走了五七里，三人走得口干舌燥，疲倦已极，恰好有一条山涧当前，妙善大师道：「且坐著歇息一会，待舀些水吃了再走。」于是大家倚石而坐，永莲便取了钵盂，到涧中丢舀了半钵盂清水，先递给妙善大师吃了几口，余下的和保姆分吃了，也席地坐下，拾著小石块，向涧中抛掷，看水花飞溅来取乐。妙善大师看了，含笑说道：「永莲啊！石激水飞，这其中也含有禅机啊！你可参得透吗？」永莲道：「敢请大师先说。」妙善大师说：「水本是静的，被你石子一激，便变成为动，飞溅起来，一动一静，这里边便是造化之机。」永莲道：「不对不对！水是动的，你不看就是我不用石子去激，也兀自昼夜不停的流著吗？石头才是静的，要不是我去抛掷，它决不会自己飞跃到涧中去哩！」妙善大师频频点首，连称善哉善哉！正在此时，忽平空飞来一块石子，扑的打在永莲的额角上，她很奇怪的说道：「静的也动了，动的谅来终会静的啊！」妙善大师道：「这才又观透一层哩！」她们正在谈论禅理，忽对面涧里吱吱吱的跳出一群猕猴来，永莲才悟刚才一块石子，是猴子打过来的。那群猴子，因见永莲抛石激水，它们就抛石来击人，你想这边三个人，如何经得三五十个猴子的抛击，永莲保姆二人站起身来，欲待奔避，妙善大师道：「莫跑莫跑，我等一跑，猴子就追上来，它们脚步敏疾，我们终是跑不了，那时反要被它们所困，不易对付。我想猴子这种东西，生性最灵，更欢喜学人的动作，我等三人不妨一字排著，向前途进行，走三步拜一拜，猴子如其学我等的行动，虽在后面跟上来，也不怕它们再来伤害我们了。」当下大家依言，果然排成一字儿，三步一拜的向前走，那群猴子见她们如此，以为好耍子，果真学起样来，也一路上走著拜著，再不用石子抛掷三人了。这三步一拜的朝山，实是妙善大师权宜避猴之计，后来信佛的人，就传为定轨，无论往朝什么山，都由山麓三步一拜的直拜到山顶，源流实是此时起始的。她们三众在前拜著走著，猴子也一路跟定，如此走了很远一程，忽然天空中一阵拍拍之声，扇出了一阵好大的风来，三人抬头一看，只见一只大鹏在空中盘旋飞舞，此鸟比了寻常的要加上几倍，真是翼可蔽日，足乱浮云，两翅飞动，就扇出狂风。猴子这种东西好似顽皮孩子一般，天不怕地不怕，却只怕鹰鹞之类，因为它由上而下，不易防躲，爪牙又异常锋利，难于抵敌，它们擒住了猴子，飞在空中，不消几啄就得毙命，猴子若用力抗拒时，它便两爪一松，从高空将猴子摔下摔死，然后飞下啄它脑子吃，因此猴子见了鹰鹞之类，就如同老鼠见了狸猫一般的骇怕，何况今天所见的是鹏呢！猴子的生性极为灵敏，在它们一听见空中刷翅的声响，就知道对头来了，那里还敢学三众的跪拜，一阵吱吱吱的乱叫，纷纷四散的向丛林深草中乱奔乱窜，藏躲得无影无踪，一个也找不到了。妙善等三人见猴子已经逃开去，便不再拜，一路缓缓的上山，走到昏黑之时，又找了一个石洞藏身。好得一路悬崖削壁之间，大小不等石洞很多，故得随处安身，这一晚上大家坐禅入定，各自安然无事。直到次日清晨，重又上路，一连走了足足三天，才算走到半山。一过山腰，景物却大大的不同了，在山麓一路的上来，虽觉得山中的气候比了平地寒冷，但还不至于手僵足冻，此刻过了山腰，却一步冷似一步，山顶上的雪，被风刮得吹下来时，扑到面上，却好像刀割的一般。地上有水沾濡之处，东一块西一块的结成坚冰，又冷又滑，行走十分不易，一路上除了些耐冷的松柏之外，找不出寻常的树木，欲寻些果子来充饥，也兀自无从寻得。永莲看了这番情形，暗暗叫苦，腹中又饥，身上又冷，如此一路的冷下去，岂不把浑身的血，都冻得凝结起来，那便如何是好？就连保姆见了这种情形，也觉得有些绉眉蹙额。独有那妙善大师一本诚心的自顾走，有如木石一般，纵然赤著脚，也毫无所苦。走了大半天才看见两棵栗子树上边长著不少毛团，永莲便去敲了几个下来，用脚踏开了大家分食，居然吃饱了肚子，可是说也奇怪，肚子一吃饱，身上的寒冷就觉减了不少，精神也振奋得多了。于是又走了一程，天色昏黑又觅了一个石洞歇夜，这一晚上寒气袭人，永莲实在煎煞不得，不住的喊冷。保姆也说道：「端的寒风刺骨，令人难耐，最好弄些树枝，敲个火燃烧起来，大家烤烤才好哩！」妙善大师道：「你等休恁地扰嚷，深夜山中何从得火，就算敲石燃得火，火光照处，难免不惊动山中的野兽，倘然望火而来，岂不是自惹灾祸，故千万使不得！并且我们欲求成道，必须精诚专一，神魂完聚，身体上越受到痛苦，神魂就越发坚强，多受一分痛苦，即多增一分的力量，待受过千劫百难之后，神魂即万分的坚强完聚，永远不会分散，那才可以成道。成道之后，抛撇了身体，这神魂即另成一我，大千世界环行无碍，具大神通，无所不可。我等三人既想成正果，一切寒冷饥饿之苦，原是应当受的，若连这些儿也受不了，那里还有证道的希望呢？我等已经历过不少辛苦，如造塔般只欠一个顶了，你难道肯前功尽弃么？」这一席话，说得二人心中恍然大悟，正是　　　　九仞功成后　肯因一篑捐　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第二十五回　绝岭登临迷津悟澈　高谈往事竖子弄人　　话说保姆永莲听了妙善大师一席话，都觉得心地光明，寒冷也就减了不少，打坐入定，过了一宿，次日仍旧前行。如此又走了三日，那天正走之际，忽然看见一座石牌坊，横额上刻著「胜境」两个大字。妙善大师道：「好了好了，有这一座牌坊，一定有修真之士，或庙宇了。」于是三人又三步一拜的进了牌坊，又约摸走了一里光景，只见悬崖之上，有一个很大的石室，石室里面却趺坐一位长眉老者，慈眉善目，宝相庄严。妙善大师向二人道：「遮莫是佛祖显化，即不然独自个在此修行，也一定是位有道高人，我们正该叩求他指示迷津呢？」二人也同声称是。于是三众直到石室里，拜倒座下，妙善大师口称：「活佛在上，弟子妙善等一行三人从兴林国来此朝山，拜求仙踪迹，指渡迷津，一直到得此地，方得遇活佛，缘法凑巧，还望活佛大发慈悲，指示迷途，使得归正道，那就受赐不尽了。」长眉老者听了这番话，方才睁开眼晴，向三人看了一看道：「善哉善哉！难得你们三众不辞跋涉之苦，老远的来到此地，总算有缘。只是我须问你，你既然抛撇了一切尊荣，皈依佛教，一志修行，可知道佛家清修的本旨为的是什么？修成正果之后你的愿心又是如何？你且一一说来。」妙善大师道：「启禀活佛，佛家清修的本旨，原只是为人救世，并没有一点自利之心，故佛祖身经百劫，为的也是替世人消除灾障。至于弟子的愿心，那么将来万一能修脱却凡胎时，誓必走尽十方三界，救渡一切苦厄，使世人都归正觉，未识弟子此志，尚合佛家宗旨否？」长眉老者频频点首道：「毕竟有些来历，可是你该知道，凡修真之人，成道有一定的地方，这也逃不过一个缘字的，你等今番虽然历尽艰苦，跋涉到此，但据我看来，证道之所却并不在此。」妙善大师再拜道：「既蒙活佛指迷，实为万幸，但弟子等来朝须弥，却有个原因，只因为当年在兴林国时，有个多宝山修士楼那富律，曾经有过欲成正果，必须求得此间的白莲，方可证道的话，故特地来朝。」长眉老者点头微笑道：「原来是他在那里弄这玄虚，但是他不如此说，你们也不会到此地来，一路上的魔劫，也不会历尽，不历尽这些魔劫，就不得证道，这也是一定不易的。」妙善大师道：「大约那楼那富律特地指点弟子等到此拜见活佛，指点正觉的罢。「长眉老者道：「总而言之，缘法所在要逃也逃不掉的，如今索兴待我来说你听罢：你前身本是慈航，只因立意要救渡世间苦厄，故转劫入世，投到兴林国，才有此根气。如今尘劫将满，不久证道，此间白莲原是有的，现在却已有人替你移到南海普陀落迦山做了莲台，备你后日受用，那边紫竹林中，才是你的净土，此间却没有你的缘份。至于脱化的地方，却还在于兴林国中的耶摩山金光明寺，这因为要借你的脱化，使一班愚民知所感动，大家好一齐归化佛门，免受一切苦厄。至于她们二人因缘还没有到，还得苦修几时，但终究也得证果菩提的。」妙善大师道：「承蒙指点，感激不尽，敢请示活佛法号，以便供养瞻礼。」长眉老者道：「这倒不必，好得将来你自会知道，但我还有一件宝物送你。」说著从怀中取出一个白玉净瓶，递给妙善大师道：「此瓶你可带回去好好供著，但见瓶中有水，水中长出柳枝，那就是你成道之日，切记切记！此地不可久留，如今你等可回去了。」妙善大师接了那羊脂白玉净瓶，再拜辞谢，带了二人仍依旧路，出了胜境牌坊，一直下山，一路晓行夜歇，在山中固然没有什么意外的枝节发生，出得谷口，妙善大师向二人道：「今番休再走岔了路，免得又惹魔障，」于是定了定神，辨明了方向，一直向西进发，路上并无书说，有话即长，无话即短，行行重行行，那一日已到兴林国耶麾山下，那些居民等一见大师朝山回来，大家扶老携幼的前来迎接，欢声雷动，早有人报入金光明寺中去，那班大小尼僧都披了袈裟，撞钟击豉，排著班直到山麓，把大师簇拥著迎入寺中去了。妙善大师到得禅堂坐定，众尼过来参见，慰问巳毕，妙善大师不免将路上之事，从头至尾向大众宣说一番，听得大家眉飞色舞，不住口的宣佛号。妙善大师亲自取出那羊脂白玉的净瓶，安放在佛前供桌上，众尼知道是件宝物，只等瓶中有水生柳枝出来，早让大师成佛。事有凑巧，在大师讲说的时候，原有不少闲人在听，闲人里边老少都有，中间有一个童子，名唤沈英，他生来很是聪明，只是一味顽皮好弄，一天到晚的和人家开玩笑，老诚些的人，常常会平空上他的鬼当，他听大师讲得津津有味，就恨不得也赶上去玩一趟，后来听到那白玉净瓶自会有水，自会长出柳枝来，他就有些不信，暗想空空一个瓶儿，若没有人去灌水和将柳枝插进去，是决不会自生自长的，他于是灵机一转，又想闹顽皮故态，来与妙善大师打趣一场。但当时殿上人多，不便下手，故踱将出去，可是他既存了这一个念头，如何肯就此放手呢？至于在别人却也并不知道他的念头，不过禅堂之上，终日不断人迹，夜间又关门闭户，外人如何能够入内？故沈英虽然想了种种方法，终未能如愿，光阴荏苒，转眼已是数月，那一天沈英忽想出一个毒计来，他先预备下了一罐清水，一枝杨柳，去藏在隐僻之所，然后独自潜往柴房，敲石取火，就在柴草上点著，无情的烈焰，熊熊的燃烧起来，合寺尼僧，闻得柴房里失火，都吓得手忙脚乱，一齐奔往后边，忙著汲水救火，前面禅当中，连人影也没有一个。沈英便趁此机会，拿了预备下的东西。走到禅堂，一耸身跳上供桌，将罐中的水倾入净瓶，柳枝也插得端端整整，又拭净了供桌上的足印，然后匆匆的退了出来。那时山下居民，也都闻警赶来，帮同灌救，来来往往，情形很是杂乱，谁也不会留心沈英的行动，更不会想到这把无情火，却是这小子使的促狭，见他提著一个瓦罐，还只当他是来帮同救火的呢？可是那沈英却自肚里寻思道：如今白玉瓶中的水也灌了，柳枝也插了，照大师说，一见如此，就是坐化成佛的日子，如今我弄个假，待她明天如不坐化成佛时，便可和她大大的开一场玩笑，那时看她还有何说？再说柴房失火，幸而发觉早，救的人又多，一会将火扑灭，未成巨灾。忙碌一场，已是黄昏时候，大家吃过了饭，收拾停妥，各自回禅房中去各做清课，匆忙之间，却没有谁顾念到供桌上的那白玉净瓶。故沈英虽忙了一场，当日却并没有发现。一宿无话，直抵来朝，大家起身，自有值日的尼僧，到各处去洒扫揩拭，值大殿的性空，刚揩到供桌，即发现净瓶中的柳枝，凑上前去一看，果真一瓶满满清水。他喜出望外，放了手中抹布，一路奔出殿来，恰好此时永莲采了一束鲜花来上供，两人撞个满怀，险些儿各跌一交，正是　　　　看他传喜讯　不见眼前人　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第二十六回　苦行千般道成九品　当头一棒喝破三千　　话说性空揩抹供桌发现白玉瓶中，果真有了净水柳枝，他往常听说，这就是妙善大师证果成佛之时，故不由他喜出望外，丢了手中抹布，撒腿往殿外就跑。恰好永莲摘了一束鲜花，前来上供，大家一个不留意，竟撞了个满怀，大家险些儿跌倒。永莲定了神，看著性空道：「你为何老是如此莽莽闯闯的，恁地奔窜，毕竟为著些甚么事来？却把人撞得好生疼痛。」性空也立定了脚，合著手乱拜道：「永莲师父呀！我只因见白玉瓶中，已有了净水柳枝，故而喜出望外，奔出来想给大师报个喜信去，不料匆忙之间，却撞了师父，还望恕罪！」永莲道：「真的有这回事吗？」性空道：「此事端的千真万确，小尼斗胆也不敢打谎！」永莲道：「既如此这花你拿去上供，我去给大师报信。」性空接了花自回殿上，永莲便向大师禅房而来，只见大师正和保姆谈话，一见永莲进来，便说道：「永莲呀！你却来了，我正有话和你讲呢！大约今天是我坐化的日子了，我昨夜入定，忽觉心上白莲开放，这怕是个预兆。」永莲也将净瓶中有了净水柳枝的话，说了一遍，妙善大师道：「既然缘法已到，你们且到玲珑阁上去安排道场，就在那里示寂。」永莲自去吩咐众人前去预备一切，妙善大师，便去用香汤沐浴，换了一套庄严的服装，然后徐步登阁，在居中的禅床上跏趺坐定，宛是入定一般。保姆和永莲率领众尼，分两班站定，鱼磬齐鸣香烟缭绕，各念动楞严经句。我且慢表，再说那童子沈英他本来安排顽皮的心眼儿，有心与大师胡闹，故一早起了身，连东西也来不及吃，便一口气奔到寺中。只见众尼正在忙碌，又听说大师今天果真要成佛，好生奇怪，便踱到阁上来观看。那时山上居民，也有人知此消息，传扬开去，就有许多人入寺参礼，把一座玲珑阁的上下，挤得满满的。那班尼僧故然各各低眉合眼，朗诵著佛号，就是一班参礼的人，也都摒息兀立，无敢喧哗。就中只有那沈英看了妙善大师的情形，不觉暗暗好笑道，打盹就老实的打盹，说甚么成佛不成佛，分明在那里捣鬼，且待我来吓她一吓，包管叫他直跳起来哩！他打定主意，便溜到大木鱼座旁，取过那老大的鱼槌，挨到大师面前，大喝一声，对头就是秃的一下。说时慢彼时快，虽有人瞥见，却也来不及阻止，这一下有分教，就名为当头棒喝。一下打去，即有一道红光冒出，大家只当是打破了头，冒出来的血。仔细看时，红光冉冉上升，渐渐凝聚起来，结成大师的另一法像：赤脚而立，手中捧定插杨枝的净瓶。你道为何一击之下，就会如此幻化呢？原来大师的神魂，已修到无须躯壳的地步，可是久处人间，为烟火尘埃所薰染，泥丸宫闭塞，神魂无从脱离躯壳。等到受了意外的一棒，泥丸宫突启，于是就借此脱胎而化了。沈英的顽皮，正也是缘法凑巧呢！当时一众尼僧，固然争著膜拜，就是一群闲人，也都望空礼拜，后来只见大师的法像，愈升愈高，渐渐的没入白云之中看不见了，大家方才各自起身。永莲走过去一摸大师的遗体，已经冰冷，于是便命众尼僧诵经念佛，自已预备与保姆一同进城，奏闻妙庄王。指拨停妥，二人一同下得玲珑阁，转出正殿，一路上走出山门，只听得迎面鸾铃响处，飞也似来了两骑快马，上面坐著两位差官，见二人便问道：「二位尼僧何往？我等奉庄王之命，特地前来降谕，快去唤现在的住持出来接旨。」当下保姆和永莲拜见一过，陈明所以，让两个差官入寺，就正殿上放了香案，大家跪听宣读。原来妙庄王对于大师坐化事，早已知道，因他坐朝之时，就见大师法像来到殿前，站在半空，说是现在业已得成正果，佛祖封为大慈大悲寻声救苦观世音菩萨，立刻就要往南海普陀落迦山紫竹林中，去观自在了。故特来辞驾，将来我王升遐时，再来相渡。故妙庄王便降旨，命将菩萨留下的肉身，招人漆髹，即供养在玲珑阁上，永受香烟，将玲珑阁改名为慈悲观音阁。大家自然遵命办理，自有一番忙碌，不在话下。在这里我却有几句话要交代一下，上边这一段神话，似乎太荒诞无稽了，超出于情理之外。可是照佛家的说数，却还不仅于此而止呢！这大概是时代的关系吧！除了我们先师的儒教，没有这些神话以外，其余的宗教，恐怕都跳不出这一个圈子，道教的神话，固然最多，可以不必去谈它。就如现代文明各国奉行的耶教，也有耶苏复活的一件故事，我们对于妙善大师的成道，一变而为观世音菩萨，也不妨作如是观。况且照现代灵魂学讲来，人在身死之后，她的灵魂，尽有团结著，经过好久的时期，依然不散的。已故伍廷芳博士，他还可以用某种方法，与灵魂讲话，替鬼摄影，并且灵魂学在欧美各国也有许多学者，认为科学界的新发明，并不视为荒诞，那末我们对于观世音菩萨的成道，就多了一个新的解释。她在修行时，就是锻炼灵魂，使它团结的时候，她的坐化，正是身死的时候；他的成道，就是那团的灵魂，虽仍旧在那里活动，并不离散消灭罢了，与现代的灵魂学，正是两下吻合，这也不能全责佛家的荒诞啊！并且灵魂的活动，迅疾得如流电一般，无与比拟，别的且不说，但看做梦，一梦的时间，大约不过几十分钟，可是梦中所做的事，喜怒哀乐，不知要多多少少，甚或包括著人的一生。梦是灵魂活动的象征，是谁也不容否认的，那么观世音菩萨成道之后，他的活动，宜乎要瞬息千里了。现在我将这紧要关目解释过了，回笔过来，再说到耶摩山金光明寺中，保姆当然受众人推戴，做了一寺的住持，奉旨招了高手的匠人，一方面将菩萨遗留下的肉身，用上好光明宝漆，漆将起来。一面将玲珑阁的匾额除去，换上慈悲观音阁的匾额，又在阁中造了一座佛龛，将菩萨的肉身供入，永受香烟。一连忙了好多日，方才竣事，不在话下。再说那时兴林国中，上至妙庄王，下至一班愚夫愚妇，见持志修行，果然能够正果成佛，于是大家都生了信心，不期然而然的都皈依佛门，果真应了人王国变成佛王国的预言。后来妙庄王也被菩萨渡化，归入罗汉班中，保姆封为保赤君，永莲亦归南海，永侍莲台，就是侍香龙女。还有那顽皮小子沈英，他自从看了菩萨成佛之后，倒也顿时恍然大悟。他本是南方火德之精，灵气所钟，自是高人一等，平时尘蒙心窍，故演出种种顽皮之事，一旦醒悟，功行超人，久后也被菩萨收在莲台之下，就是善财童子。这些都是后事，我算一言表过，后文恕不再叙。且说观世音菩萨自从辞了妙庄王之后，一路云浮风荡，直向南海普陀落迦山而来，不消片刻功夫，已到灵山宝境，气象万千，果非凡俗可比，正是　　　　瑞霭垂缨络　祥光护白莲　　欲知后事如何？且看下回分解。　　　　第二十七回　观自在南海清修　悯苦厄中原化度　　话说观世音菩萨自从脱却凡胎，辞了妙庄王一路足踏浮云，直向南海普陀落迦山而来，她此时身轻脚健，不消多少功夫，已到落迦崖下。此间毕竟是灵山胜境，不同凡俗，奇花异草，生遍四周，灵兽珍禽，迎人舞蹈，白莲池上，送来万缕幽香，紫竹林中，升起千般瑞霭，中间却是一座二品莲台，霞光万道，却是空著。菩萨到此，口说一声善哉，便跳上莲台，端身趺坐，其时正是九月十九日啊！故现在民间习俗，凡二月十九日，六月十九，九月十九这三天，一概认为观音生日。其实二月十九是转劫诞生之日，六月十九是舍身披剃之日，九月十九是证道正位南海普陀落伽山之日。习俗虽一齐视为生日，却也非绝对没来由的啊！再说观世音菩萨证果莲台，一心观自在法，渡化了妙庄王等一班人以后，与善财龙女，同居紫竹林中，讲清净大法，逍遥自在。有一天却有一个僧人，叫做沙门跋陀，他自西方佛国，受了菩萨戒，行大愿力，往东土传教。如来谅他道行末深，虽其志可嘉，明知此去定然徒劳往返，故曾劝阻，无奈这沙门跋陀立志坚决，执意要去，如来只好付了路引牒文，让他自去，这也是他数中应当有此跋涉。他费了几天功夫，才到了中土，云游各处，向众生说法，宣扬佛教，无奈一则因语言隔绝，中土人民，不知他讲些甚么，就没人去理睬他。二来那时中土人民，并不知有佛教，对于僧人，都视为异端左道，就算言语能通，也决不会有人信他说话。因此两个缘故。他虽然走遍中原各地，终是到处受人奚落，他当下便打算西归，一路上顺便朝名山。那日恰巧到得南海，闻得观世音菩萨在此，便志心往朝，请教一切。菩萨见他立志可嘉，便向他问起东土情形，沙门跋陀道：「不可说不可说，那边刀兵不绝，灾障重重，人心险恶，争夺频频，弟子向他们说法，全然不悟，还把弟子当做恶人，到处受他们奚落，弟子生受这些，倒也罢了。只可怜那班芸芸众生，灾劫当头，还自执迷不悟，欲化渡也自无法，只得西归向如来请得妙法，再行东去点化他们了。在此经过，特拜朝菩萨，还望慈悲慈悲，用大法力感化这一班迷途众生，一来使他们脱离苦厄，二则来也可宣扬佛法。」观世音菩萨道：「善哉善哉，这是你功行未深，言语隔绝之故，如今你且归礼如来，改日再行东去，我本著寻声救苦之志，既然知道有此等事情，万不容坐视，只得待我往中原走一遭了。」沙门跋陀拜谢过了菩萨慈悲，迳自西去。观世音菩萨便吩咐善财龙女，好生看守灵山，自己便化身为一老媪，离了南海，一路上向中原而来，化身丐妇模样，一路上沿门托钵，与一班下愚百姓异常接近。她看那各地的乡风，处处不同，善良的固然也有，顽恶的却占多数。那方的男子呢？到底受了圣人的教化，懂得礼义，但是妇女们却大大不然，可分高下两层说：高贵的妇女，自然出身名门，也一般的略谙诗书，但是颐指气使，平日间养尊处优，养成骄奢淫佚习惯，造下了许多恶业，难免轮回之厄。在下的愚夫愚妇，从不曾闻得圣人之教，一切行为，自然更不必说了，忤逆不孝，攘夺争杀，那一件没有！他们不知果报，更觉可怜。观世音菩萨大发慈悲，决计先向下愚说法，当她法驾一路到得中州地界，选了太室山一个石屋，做显化之地。夜间即示梦给附近百姓，说明日内观世音菩萨要在此经过，点化有缘法的人，拯拔一切苦厄，你得留心相待，不要当面错过，说罢便现出她的庄严宝相，悠然而隐。到了第二天，一班百姓互相谈论，都道昨夜得这么一个同样的梦，大家觉得奇怪，谈论纷纷，不外乎怀著万分的希望，专等菩萨的降临。又明知菩萨显化，决不会将本来面目向人的，但又不知今番她究竟化身何等人物，前来点化众生，因此又引起许多枝节。他们因认不得菩萨，凡是见了一个面生可疑的人，就指为菩萨，大家环著向他礼拜，往往把那受拜之人，弄得莫明其妙，直到双方说明真相，彼此付之一笑，如此一连闹了好几天，误会却发生了不少，只还是不见菩萨来临，反弄得大家心上疑云叠叠，就算见了面生可疑的人，也不敢冒昧拜认。那时观世音菩萨却仍旧化装为一个穷苦老媪，下山到得城市，一路求化饮食，大家反没有留意。那年正直亢旱，入夏以后，已有四十多天没有下雨，田中的禾苗，都呈枯萎之色，农人等吃尽辛苦，日夜戽水，终于无济，看看灾象已成，倘使天公再不下雨，行见颗粒无收。乡农们忧愁焦虑，自不必说，就是城市中人也愁著荒年。故观世音菩萨托了钵盂，向人家求化时，不约而同说道：「天公如此亢旱，今年的收成，已经无望了，自己还愁著来日的难渡，那里更有余物，给你这老婆婆呢？」菩萨长叹一声道：「水旱虽然说是天灾，到底还是由人自肇，你等这一方百姓，若是尊敬天地，广行善事，改轻杀戮，归化佛祖，上天岂会降这灾祸，使你等受苦呢？就如我这么一个穷苦的老婆子，到此地半天，一路求化了数十家，兀自不曾化到一粒米，半粒壳，足见这一方的百姓，全无向善之心，人无向善之心，受这些水旱天灾，谁说是不应该的呢？」当时就有一位姓刘名世显的老人，听了菩萨的一番话，心上就是一动，暗想这老婆娑遮莫是菩萨的化身了罢！待我来和她谈论谈论，便上前拱手为礼道：「老婆婆见得甚是，但依老婆婆的话，此间百姓，因以前未曾积善，故有今日的旱灾，就算大家从此改过自新，今次的旱灾，也是救不得的了。」菩萨道：「这却不然，天心最为仁慈，福善之心比罚恶之心还胜三分，只要人肯诚心悔罪，上天决不会不容的。只要这一方的百姓，肯从今天起，发誓改过日新，一心向善，目前这旱灾，也未始无法可救啊！」刘世显听了这一番话，不问情由，倒身下拜道：「多承观世音菩萨显化指示，弟子俗眼，不识慈容，几乎错过。幸闻法语，心窍顿开，伏愿菩萨大发慈悲，广施法力，降霈甘霖，救得旱灾，弟子自当建庙供养菩萨，广劝愚顽，使他们改心向善，同归座下，还望菩萨慈悲方便。」说著又连连叩头。菩萨道：「姓刘的啊！难得你一片诚心，替众人求援，可见你无自私之心，我如何不答应你的请求？只是我看此方百姓，愚顽特甚，明天午时三刻，我将显化，施展法力，大霈甘霖，叫他们亲见我佛法无边，坚他们的信心，你再善为劝导，那便容易感化了。」刘世显再拜而起，菩萨已隐身而去，他便将遇见菩萨的话，向众宣说。大家有些疑惑，都说青天白日的菩萨显身，怎样只你遇到，我们却都没有看见呢？刘世显道：「看见或许都看见的，只俗眼认不出罢了。刚才那个托钵求化的老婆婆，就是菩萨的化身啊！」众人听了果真见过这婆婆，只不当他是菩萨，当面错过，懊悔已嫌迟了，正是　　　　都因缘法异　对面不相亲　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第二十八回　洒甘霖救济旱灾　卖鲜鱼感化下士　　话说大家听刘世显说那托钵求化的老婆婆，就是观世音菩萨的化身，不觉互相惊异起来：刚才看果真是看见过的，但是谁也不知道这贫苦婆婆，却就是观世音菩萨啊！于是有的自怨有眼不识泰山，当面错过良机；有的自怨不会施舍，结个善缘，大家懊丧的情绪，一言难尽。当下刘世显又将菩萨以慈悲救苦为旨，这些都属细事，决不加罪，只要以后虔心相信就是了。并且菩萨定于明日午时三刻显示宝相，祈霈甘霖，你等那时尽可瞻礼慈容，同沾雨露哩！大家听了此话，又都不禁喜跃起来，从此传扬开去，不消片刻合城全知，再是一传十，十传百的传出去，到当日晚上，四乡八镇已经完全都知道了，听了这种消息，没一个不喜形于色。直到次日清晨，端的是农停耕，妇停织，商停市，大家都焚香点烛，虔诚顶礼，专等午时三刻看观世音菩萨显示法身。无论老少男女，一个个仰起脖子望著天空，连眼都不敢多瞬一瞬，直等到分际，只见太室山顶，悠悠的起了一片白云，逐渐的蔓延开来，愈延愈广，忽见白云中间，天开一线，山头之上，现出丈六金身，头戴锦兜，身披袈裟，捧定羊脂白玉净瓶，瓶中贮著甘露柳枝，赤著双趺，站在光明石上。大众见此情形，一齐倒身下拜，口称观世音菩萨，又默默通诚，都愿皈依座下。罗拜既毕，只见菩萨手执柳枝，蘸著甘露，向东南西北有田禾处一阵洒，说也奇怪，一忽儿云气四合，大雨如注，足足半个时辰，方才云收雨住，霁色重开。菩萨的法像，早已不见了。自此之后，那一般百姓果真都敬信佛法，刘世显捐了资财，就在太室山菩萨显身处建立一庙，塑大士像供养起来，菩萨所憩的石洞，也改名观音洞，至今还留存著哩！这是观世音菩萨到中土后第一次显化，所现的乃大慈相，就是圣观自在菩萨啊！当时曾留下有《圣观自在菩萨心真言瑜伽观行仪轨》一卷，直到唐代，始经释不空译出，至今仍流行佛门。再说菩萨自从广施法雨，点化了刘世显，此间自有刘老儿向众劝善，不必久羁。于是她坐观清净，运用她的慧耳，谛听一切，她觉东海之滨，各处岛屿之民，身居化外，不知礼义，与禽兽无异，甚为可怜。故就离了中州，直向东海边而来，菩萨知道那边半属渔民，故就化成一渔妇模样，挽著叉儿髻，穿著蓝布裙袄，依旧赤著双跌，生得美丽非常，手中提著鱼篮，中间放著几条鲜活的鱼儿，杂在众渔人中，入市卖鱼？市人因为这位鱼妇，生长得十分美丽，故争著都去买她的鱼，可是菩萨却向买鱼的人说道：「你们买我的去做甚用处。」买鱼的就说是做菜肴下饭，他却就摇头说道：「我这个不比等闲，不供人口腹，你等要菜鱼请照愿别人，我这鱼却只卖给人家做放生之用的。」人家听了她的话，不免笑她痴呆，以为鱼虾之属，本来是供人口腹的，如何却说是放生，果真买了鱼拿来放生，还不如将金钱向海中抛掷好得多呢？于是就悄然而去。菩萨到了晚间，也和众人杂居在金沙滩畔，次日仍旧提篮入市，可是依旧找不到主顾。如此一连几天，就惊动了一位有心人，此人姓马，大家因为他是个卖鱼郎，故都叫他马郎，他见菩萨卖鱼，天天没有生意，她那篮中，却天天老是那两条鱼儿，干放著却如何并不会死，兀自有些奇怪，他便留心察看，又不见甚么特异之点。马郎十分纳罕，同时金滩上的许多渔户，对于这美丽卖鱼女子，都生了爱慕之心，不久就有许多人向她说亲，争著要娶她为妻，一共到有二十余人，马郎也是其中的一个。菩萨倒也并不嫌他们亵辱，只善言向这许多求婚的人说道：「一女配一个丈夫，这是天经地义，我现在只有一个身体，终不成尽配你们这二十多人啊！我如今却有个办法在此，做选择的标准，但不知你们可肯依从？」大家争著要想得她为妇，听说有办法，自然都乐于接受，向菩萨请教。菩萨道：「我会得教人诵经，现在就拿这个做标准，由我将《普门品》口授给你等，凡是在一夕之间，诵得熟的，我就嫁他为妇。」于是大家就请他教授，由菩萨一句一句的背诵出来，大家一句一句跟著念去。教了一遍，又是一遍，倒来倒去，念不绝声。学诵的人，都专心一志，可是天资生得各有高下，一夕功夫，其中能够背诵的，却有半数，那一半背诵不出的，自然绝望而去，惟留著的一半，又争著要娶她了。你说你诵的绝熟，这女子应该归你，我说我念得流利，这女子应该归我，不免纷扰起来，几乎闹成打局。菩萨止住大家道：「你等休得相争，我还得再行挑选哩！《普门品》是佛家初乘，容易学得会，不能算数。现在可换《金刚经》，仍由我口授，也规定一夜，学得会的，我得嫁他为妇。」大家又高兴起来，仍请菩萨口授，十多人又静心学习，一句一句的念著，这《金刚经》可就不比《普门品》来得容易了，整整的学了一夜，十多人中，只有四人学会，那其余的被淘汰了，怏怏而去，自然不消说得。那四个人同声说道：「美女啊！我们现在还有四人哩！你到底愿嫁那一个，爽快些说一声罢，我们决不争夺的。」菩萨道：「不行不行，须知我对于你们诸人一视同仁，并没有什么好恶之见，存在里边，只看大家的缘法，若由我指定，就欠公平。如今还得待我再挑选一番，以定此身的谁属。」四人没法，只得听她的指挥，向她问道：「《普门品》不算！又是《金刚经》，如今《金刚经》依旧无效，不知又要弄些什么花头经出来哩！请你快些说出来罢。」菩萨笑道：「你等休要猴急，我这部经却非同小可，是佛家大乘宝藏，名为《法华经》，如今就用此经教授你等，如能在三天以内，将此经诵熟的，我准嫁他为妇。」四人得妇念切，自然一口答应，于是仍由菩萨一句一句的教诵，转眼三天期满，能够背诵的，却只有一个马郎，其余三人，懊丧而去，自不必说。当下菩萨吩咐马郎先行回去，具礼成婚。入门之后，菩萨却弄了小小神通，变成死的模样，并且皮肉立刻腐烂，马郎空欢喜了一场，到此也只是没法，就将尸体去葬了。大家闻知此事，反觉自己庆幸，把以前的懊丧却全抛了。马郎到此就誓不娶妇，闲时就把菩萨教他的三种经文，念诵消遣，觉得津津有味，有些感悟。再说菩萨自脱身而去之后，时隔数月，见马郎悟性已开，便化身为一个和尚，前去找到马郎，与他谈论佛法，指示迷津。然后问起他娶妇之事，马郎一一告知，菩萨道：「你可知那美女毕竟是谁人啊？她却是南海普陀落伽山观世音菩萨啊！他却特地到此示现感化与你的，你如不信，可同你去将坟刨开来，一验她那骨骼，就可以知道了。」马郎果真带了一把铲子，来到坟前，扒开来一看，不觉大喜过望，正是　　　　佛法无明净　有缘渡众生　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第二十九回　责贡蛤蜊民不堪命　消除疫疠手到生春　　话说马郎听了和尚的话，果真携铲来到美女埋葬的地方，扒开坟头一看，不觉大为惊喜，那里是甚么尸身，却留著一付黄金锁子骨。和尚道：「如何？你如今可知道观世音菩萨的法力了。菩萨因为这一方的百姓不知礼节，愚蒙可怜，故特地化身美女，前来点化大众，合该是你的缘法，授了大藏《法华经》，你就该本菩萨的宗旨，抱定宣扬佛法，劝导大众的心志，将来功德圆满，不怕没有你的好处啊！」马郎连连应诺，说话之间，和尚却又不见了。从此马郎便把间草屋，改作茅庵，塑起观世音菩萨的法像，但所塑的还是卖鱼美女的形状，一手提著鱼篮，故世称为鱼篮观音；又因为当时名义上曾嫁马郎，故又称为马郎妇观音。其实都是观自在菩萨的化身罢了。再说菩萨自点化了马郎之后，一路沿海而行，那一曰到一个所在，见有一股怨气，聚结不散，菩萨就动了慈悲之念，化身为一个行脚僧人，到民间去访问。原来此间地名宁波，是东南海口的重地，出产丰富，尤其是海洋珍味居多数，百姓富足，安居乐业，又值盛世，本来不知有什么疾苦。可是近几年来，因为一件贡品，就闹得鸡犬不宁，民怨沸腾起来，你道为何？原来那时唐文宗在位，他生平最嗜食蛤蜊一物，真是爱如生命一般，几乎不可一曰无此物，没有此物，就不能吃饭。蛤蜊一物，虽各处海口都有出产，但要算宁波出产的最为名贵，肥嫩鲜美，无出其右。既是皇帝爱到此物，自然要责令宁波贡献了，蛤蜊是宁波的土产，宁波的渔户又多，进贡些些，讲来也算不得什么啊！却为何竟民怨沸腾呢？端因官府差役等人，狐假虎威，借了责贡这问题，就大大的剥削百姓起来。渔户进呈贡品蛤蜊，自然不敢含糊，先行选择一遍，然后呈缴给责贡的差役。那时差役便摆出他们上命差遣的面目，左不是，右不是的一味挑剔，不是嫌你选择不均，就是说货色不佳，总不肯给你一个爽爽快快过秤录收的。你若是事先送几贯给这衙役，就是货色果真欠佳，他们也一样的收下来。你若是不化钱的话，他们就给你一个干搁，三天五曰不给你过秤，纵然磕破头去苦求，也是不理不睬。蛤蜊是最易死的，几天一搁，又得重行采捉，结果还是要用钱。你若因此而误了限，就捉到当官，办了一个大大的罪名，包你吃不了兜著走。并且别种贡品，每年一回，每年两回，次数是有一定的。独有蛤蜊，却一年到头不断的要贡，故宁波一班渔户，也就一年到头的在责贡中度日。贡些蛤蜊本没有什么？但是每次要贴上几贯差役钱，这却老大吃不了。故数年之中，把那班渔户，富的弄得穷了，穷的弄得卖妻鬻子，家破人亡了。因为一人口腹之好，不知破了多少人家，说来正自可怜呢！那么这班渔户未免太笨了，难道不能改业避免这种苛政么？却又不然，官府事前就有准备，先将渔户查明记录，凡是名字被录去的人，就逃不得差，并且不准中途改业，非到本人身死，决不能逃免。故很有些人因欲留些产业给后辈，不惜牺牲他自己的性命，去自杀的，你想在这种情形之下，又怎教那些百姓不怨气冲天呢？当下观世音菩萨来到宁波，问明了这种情形，兀自摇头叹息，暗想这一班可怜的百姓，也是前生造孽，才罹此厄，如今我不相救，他们那有脱离苦厄的日子呢？菩萨便走到海滩，见那时恰好潮头欲上，许多蚌蛤之属，都张壳迎潮，那些渔户，却冒死的捕捉，只听得一片长吁短叹一声，观世音菩萨便暗中运用她的法力，把自己的庄严宝相，深深地印入蛤蜊中去，在那些渔户，可是终没有觉得，各各捕捉满了数，自顾的前去缴纳，好似还债一般。这班渔户，正在无法摆脱这种苛政，求生不得，求死不能的时候，忽然上面下旨停止责贡蛤蜊，并且禁止捕捉，诏各县设立观世音菩萨庙宇，供养大士。宁波的一般渔户，听了这个消息，怎么不喜出望外，距跃三百呢？但如何会突然有此一道旨意下来，大家终是猜想不透，后来几经打听，方才知道个中的原因。却是观世音菩萨暗中救助之力，受惠的人，自免不了皈依莲台之下。原来那一批蛤蜊进贡入都之后，御厨见了新鲜之品，少不得就里边挑择了几个肥大的，预备作羹上进。不料第一个剖去，就坚如金石，再也剖不开来，御厨就觉得十分可疑，待到用力一劈，只见金光闪处，辖的一声，那蛤蜊就裂开了，中间却并不是蛤肉，倒是端端整整一个观世音菩萨的法像。质地精莹透澈，似玉非玉似珠非珠，只觉得光华夺目。御厨见了，不觉大骇，不敢隐瞒，便拿去奏明上边。文宗也十分骇愕，便命用金饰檀盒贮藏起来，一面下旨罢贡蛤蜊。后来召见恒正禅师问起此事。禅师道：「物无虚应，这是菩萨欲启陛下信心，以节用爱人罢了。佛经上说：『应以菩萨身得度的，即现菩萨身而为说法。』」文宗道：「菩萨身是看见了，只是没有听得菩萨说法。」禅师道：「我只问陛下信与不信？」文宗道：「事实彰明，怎样敢不信呢？」禅师道：「既然如此，陛下已不啻听得菩萨说法了。」文宗因此大悟，以后永戒食蛤，并令合天下的寺庙都另辟一殿，供养观世音菩萨，因为这一次的观世音菩萨法像，出现在蛤蜊之中，故世称蛤蜊观音。这并不是做书的胡诌，好为玄谈，此事在《佛祖统记》，《普陀山志》等书，都有同样的记载哩！当下观世音菩萨自海滩将法像感应了蛤蜊，救了一班渔户贡赋之苦，便一路行来，直到山东登州府地界。其时正值盛夏，疫疠盛行，死伤相继，实在凄惨万状，一班庸医俗子，又没有奇方妙药，救得此疾。菩萨知道此病，都由正气亏耗，被外邪侵袭所致，只有藿香可治，便入山采药，化装为一个卖药老叟，肩荷药囊入市求售。那边的百姓起初见了这外来之人不敢尝试，后来有一班贫苦无钱的人，听说她肯施诊给药，于是渐渐有人求治，果然药到病除，这馋大家注意，纷纷求治。在两三个月内，不知救了多少生灵，直到疫气全消，菩萨才示现给智林寺优昙禅师，传了藿香治疫的灵方，优昙禅师向大众宣说之后，大家才知道是菩萨示现。于是一班受惠的人们，各各捐金起建观音庵，塑起观世音菩萨法像，虔诚供养，但是所塑法像，面目打扮虽与别处的相同，但手中不捧净瓶杨柳，却是拈著一棵药草，这也是当地人民不忘报德的意思，既受了药草之惠，故就塑菩萨拈著药草做个纪念，这就是世称为施药观音的啊！后世病家在危急无法时，往往到观音院里去求签请药，实在也是滥觞于此哩！更有那一班虚名和尚，滥刻药方，凭人求取，借此敛钱，这非但是佛门之蠢，并且会得害人，那真可恨得很，岂是菩萨救世济人的本旨啊！菩萨此去，又化身不肯去观音，往潮音洞住息，留下许多圣迹，受后人瞻礼了，正是　　　　圣迹经留处　慈悲救世人　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第三十回　游五台夷奴盗法像　拒寇乱菩萨现奇容　　话说观世音菩萨自在登州府施药救灭了疫疠之后，当地百姓经优昙宣说，知是菩萨示现救世，大家都捐资建造观音庵，塑著施药观音供养著，菩萨便隐身在此小息，间常出入民间，点化有缘之辈。那一天心中忽然一动，菩萨便施出天眼通的妙法，运用慧眼，向四下一看，就明白一切。暗想原来那夷鬼子在那里出花样，倒不可不去走一趟哩！于是便又一路向浙江而来，你道为何？原来那时有一班东夷国人，到中土游历，听得五台山的胜境，便先到那边玩赏。但五台山佛寺众多，并且规模宏大，所有的佛像，不是宝石雕成，定是白玉琢就，端的是庄严灿烂，五色缤纷。那东夷之人，生性最为狡猾，一见了许多珍宝，就动了觊觎之心，他见法华寺中，有尊观世音菩萨的法像，完全是白玉琢成，手中捧定净瓶，瓶中却插著一朵莲花，坐下的莲台，也是白玉雕就，而且是整块的羊脂白玉雕就，十分工细，长有三尺左右，确是希世之物。那班东夷看在眼里，就动了不良之念，大家一商议，便乘著寺内役人不留意的当儿，偷窃了就走。等到寺中人觉察，那一班夷人已经逃得不知去向，失去的玉观音，自然也没有著落，只得罢休。再说那班夷人，自从偷得玉观音，一路欢欢喜喜的逃过来，绕道浙江，想由此出口，渡海回国。观世音菩萨就在此时受了感应，立刻动身赶来，恰好夷人舣舟在潮音洞下，待晓开船。菩萨就施展法力，霎时间洋面上生出万朵莲花，绿叶摇风，把洋面完全遮蔽，使人辨不出东南西北，到得天明，夷船待要解缆，却竟找不出一个去路，正在慌急之际，忽然风浪大作，将一条小船吹得上下不定，几乎翻过身来。把几个夷人，吓得魂飞魄荡，不知所措，大家再向普陀岩上望望，却见观世音菩萨手捧宝瓶莲花，端端整整的立在巅上。夷人到此，方知是菩萨的法力，于是再拜哀求，愿将五台山偷来的观世音菩萨玉像，留在潮音洞，让这一方百姓瞻礼，祷告一番之后，顿时风平浪静，洋面的莲花不见了。夷人将玉观音送到潮音洞，然后开船远去，不在话下。当菩萨显迹之时，适有张氏居民，亲眼看见此事，便传扬开去，张氏又募化了金资，就将自己的屋宇，改建为观音庵，供奉玉像，自己便皈依座下。当时远近的人，闻知其异，都来瞻礼，大家因为这尊观音，不肯随夷人东去，故呼为不肯去观音，其实乃是持莲观音的宝相。该处洋面，因为观世音菩萨用莲花阻止夷舟，故称为莲花洋。普陀山直到现在，还算是江浙一带佛教最盛之地，世俗竟有小西天的话头。善人善地，故菩萨肯将这尊法像，留在此地啊。再说那时正当唐末，天下扰攘，黄巢李克用等尤为残忍不仁，弄得生灵涂炭。浙江临安人钱缪，虽则是一个寻常小百姓，但生就的忠肝义胆，练得一身好武功，看了当时扰乱情形，甚为不平，便召集乡勇，自成一军，屡建奇功，吴越安堵。当他起兵以前，虽有保障东南的意思，但资粮器械既不易得，万一不巧，反弄上个作乱犯上的名头，贻羞钱氏，他有了种种顾忌，对于起兵之事，便迟迟不决起来。那一天忽然梦见观世音菩萨向他说道：「钱缪钱谬！你莫再踌躇。你既有保障东南之意，拯民水火之心，这就是一片善念，天佑善人，虽百战也不会败北，快些起兵罢！」钱缪便将种种困难之点，告诉菩萨，菩萨道：「你莫畏缩，须知道千般手眼只在一人，你如不信，且看我来。」当下钱缪只觉眼前金光一闪，菩萨已现出千手千眼的丈六金身，向他说道：「钱缪啊！你须知道，为人要有千般手眼才做得千秋事业，你休要迟疑不决，尽管放胆做去，东南无数生灵，都系在你一个人身上哩！二十年之后，可到天竺山中来寻我便了。」钱缪一梦醒来，不觉大异，暗想既然是菩萨指点于我，一定是不会错的，便决计起兵。一面召集大众，告知菩萨示梦的情形，一面命人画了一轴千手千眼观世音菩萨的法像，悬挂在家中，朝夕焚香礼拜，虔诚供养。当下投奔他的人，听说有观世音菩萨在暗中护佑，大家自然心宽胆壮，能收百战百胜的奇功。也只为了一念，果然保障得东南半壁平安，钱缪也由杭州太守做到吴越王，留名千古。二十年后他记起了菩萨天竺访寻的话，便往天竺山中去寻，寻到天竺，只见一个僧人，端坐石上，手中执著一本经卷，专心阅看。钱缪只当是菩萨化身，便倒身下拜，口称：「弟子遵菩萨吩咐，得有今日的功业，大家已不敢正视东南，现在局势粗定，弟子也厌倦尊荣，还望菩萨方便收录。」那僧人急忙还礼道：「大王休得误认，贫僧一空，实因往礼潮音，行脚经过此地，果然遇见过菩萨，但当时却不知道。也只见一位僧人，坐在地上看经，贫僧就向他问讯，他说与贫僧有缘，愿将这《大悲心陀罗尼》、《大悲经》各一卷，授与贫僧。并且说今天大王要到此地来，叫贫僧在此相候，如见大王，顺便传言：现在大王功成名就，百姓爱戴，宣扬佛法收效必宏，劝大王在这上面积些功德，将来机缘到时，再来相度。贫僧到此，才知遇到菩萨，礼拜一番，菩萨又隐身去了，故此贫僧就在此相待大王。」钱缪道：「既然如此，正是我们合该有此缘法，菩萨示现于此，原来是个善地，我想在此间建造一座看经庵，就烦大师主持一切，未知大师意下如何？」一空和尚连声称善，于是这位吴越王钱缪就去拨了一笔资财，由一空招工雇匠在上天竺大兴土木，建造一座美轮美奂的看经庵。所塑的观世音菩萨，乃是趺坐看经之状，坐的莲台就是用菩萨坐过的那块白石，雕琢而成的，从此世间又有了持经音法像。那座看经庵由一空住持，吴越王自听了一空传述菩萨法谕之后，除建造了这座看经庵之外，到处兴修寺院，广宣佛教。大江东西，大小百余寺，都是钱缪一人所兴建。当时吴越的百姓，因为受到钱缪的保护，得能平安度日，爱戴之心，自然不消说得。钱缪王既然信仰佛教，那班百姓们自然景从响应，大家都成了佛国的信民，此风流到现在，苏杭一带的百姓，相信佛的，也比别处来得众多。外路的人，且有上有天堂，下有苏杭的话，直把苏杭当作佛国了。再说菩萨自点化钱武肃王之后，随处化装了各色人物，在民间来往，指点迷途，拯拔苦厄，游行自在，但世人却无从识得。那一天来到九华山下，抬头观看，此山端的生得清秀宜人，上面有九个山峰，虽则高下参差，但都与莲花无异，九个峰就如天空中长著九朵莲花一般，九华山的得名，也就是为著这一点。山中寺院也就不少，菩萨此时化装著行脚和尚模样，一路上山，想去指点愚僧，留些显迹。走到一个山坳里，忽听得有人在那里念《多心经》，菩萨循声走过去一看，却原来是一个西域僧人，正是　　　　空山清净地　风动杂梵音　　欲知后事如何？且看下回分解。　　　　第三十一回　莲花峰番僧面壁　少林寺李全招降　　话说菩萨到了九华山莲花峰的山腰里，忽听得有人在这里朗诵《多心经》，便循声走过去，举眼看时却是一个西域僧人，面壁趺坐著，在那里志心虔诵。你道这个和尚是谁？说起来却也是个很大的来头，他本是罽宾国的王子，因为生有宿根，故自幼即敝屉尊荣，遁入空门，研究佛家奥旨，功行精进，早已深入三藏，博通大乘，自号为求那跋陀，发大愿力，誓将西方大乘之教，传入中土。故飞锡东游，欲向大众宣诵《法华经》，可是与前次的沙门跋陀一般，因言语隔绝，讲解不通，心中十分愧叹，深恨自己功行未深，以致有此。就遁入九华山在莲花峰一个石窟中，面壁趺坐，不断的念诵著《多心经》，希望感动菩萨，指示迷津。可巧今天菩萨适从此处经过，闻声而至，早就知道他的意思，菩萨暗想难得这求那跋陀有此坚定意志，如今我不点化于他，更有何人能点化他呢？于是便将身隐过，暗中幻化了去指示他。那求那跋陀当日夜间，在入定之时，就觉得石壁之上忽发现了一片光华，隔了半晌，光华之中，就涌现出一朵莲花，莲花中间，又涌现出观世音菩萨的法像，菩萨顶上，又现出一匹宝马。求那跋陀便将事诉说一番，请菩萨慈悲，菩萨只是含笑不言，却见那匹宝马，发开四蹄，在寰宇之中奔跑。求那跋陀到此恍然大悟，明明菩萨在告诉我，欲通华语，非周游中土，用心学习不可。他领悟了之后，石上的幻影就不见了。求那跋陀次日即便离了此地，到处云游，九年之后，所有华语，无所不通，于是重归九华山，宣说《华严经》，果然人人了悟了。求那跋陀于是就在昔年面壁处建庵塑像供奉，那一尊观世音菩萨法像，其余与平常的一般，只是顶上却多一匹宝马，故世人称为马头观音，也称为马头明王，后人尊为畜牲道的教主。自从这一尊异状的观音塑成之后，一班善信，都有些疑惑起来，以为好好的一尊观世音，如何顶上却添上一匹马，畜类居上，岂不亵渎了菩萨？于是在求那跋陀讲经说法之余，便将此意，向他请教。求那跋陀将前事告知大众，然后说道，佛家轮迥，分为六道，就是地狱道、饿鬼道、畜牲道、阿修罗道、人道、天道，观世音菩萨本大慈大悲，救苦救难的宗旨，故也分为六相。大悲观世音破地狱道三障，此道苦最重，故宜现大悲相，世传的千手观音，就是此道的部主。大慈观世音破饿鬼道三障，此道饥渴宜现大慈相，世传的圣观音，就是此道的部主。狮子无畏观音，破畜牲道三障，兽王威猛，宜现大无畏相，这位马头观音就是此道部主。大光普照观世音，破阿修罗三障，此道猜疑嫉忌，宜现普照相，世传的十一面观音，就是此道的部主。天人丈夫观世音，破人道三障，人道有事理，事伏憍慢，称天人，理则佛性，称丈夫，故宜现天人丈夫相，世传的准提观音，就是此道的部主。大梵深远观世音，破天道三障，梵是天王，标王得臣，世传的如意轮观音，就是此道的部主。所说的三障就是惑障、业障、苦障三样，观世音菩萨既各主一道，宝相也就因之而异了。这尊马头观世音在六观音中还不得异相。像十一面观音，共有十一副面目，当前三面作菩萨面，左厢三面作嗔面，右厢三面作金刚面，后一面作大笑面，顶上一面作佛面，各各不同。又如准提观世音，一身十八臂，面有三目，上两手作说法相；右面第二手施无畏，第三手把剑，第四手把数珠，第五手把微若布罗迦果，第六手把钺斧，第七手把钩，第八手把跋折罗，第九手把宝鬟；左边第二手把如意宝幢，第三手把莲花，第四手把澡罐，第五手把索，第六手把轮，第七手把螺，第八手把贤瓶，第九手把般若波罗密经龛子，七宝庄严，又是一副法相。至于如意轮观音，六臂金身，顶髻宝庄严冠，坐自在王，住于说法相。右第一手思惟，愍念有情故；第二手持如意宝，能满众生愿；第三手持念珠，为度傍生苦，左第一手接光明山，成就无倾动，第二手持莲花，能净诸非法；第三手持轮，能转无上法；这又是一副宝相。世俗见识不广，故见了这尊马头观音以为诧异相，实不知菩萨具广大神通，何相不可以幻化，异相正多著哩！贫僧从今起，发愿化缘，塑全这六尊观世音菩萨法像，也好垂示后来。大家听了这番话，方才恍然，各各认捐金资材料，不足的由求那跋陀到民间去募化，完成这六观音的工程。我算一言表过，以后不再提及了。我在这里，又有几句话要交代一下，佛教的主旨不外乎警世与劝善两途，至于菩萨是否有此相示世，佛家虽如此说，我们正也不必斤斤较量他的有无，大概所现示的善相，那就是劝善的意思；所现示的畏惧相，那就是警惕的意思。菩萨不必真有此相，说的人不妨如此说，塑的人不妨如此塑，那说的人塑的人就具有菩萨心肠，譬如说沙尘的微细我的目力辨不明白，这并不是没有沙尘，乃是我目力所不及，他说菩萨有这种种宝相，人家不能见到，也就不能说没有这回事，只能怪自己目光的不广罢了。我只要能够接受菩萨劝善和警惕的苦心，那么任便菩萨现何宝相，左右还是一个菩萨，所说的「善知识」三字，大家正当细心体会啊！再说当时菩萨的真身，早已离了九华山，又折向河南地界而来，那边本是历代帝皇之都，素称为洞天福地，不料近来却又遭了兵刀之灾，弄得百姓颠连困苦，四散逃亡。原来那倡乱的却是李全，他们夫妇二人，各使一浑铁枪，勇猛无比，号称李铁枪。又说甚么李氏梨花枪，天下无敌，故声势非常浩大。所部也著实不少，到处劫掠焚杀，无恶不作，真如海堤水决，端的势如破竹，没人敢撄他的凶锋。因为这班人都用红巾为号，大家都呼红贼，贼势蔓延，直到登封县地界，方才屯住，不敢长驱直入。你道为何，原来登封县的西面，有座少室山，山上有座少林寺，是达摩禅师所开创，此寺以武功著名，一行僧众，个个精于拳棒，并且是独家秘传，神奇变化，不可测摸。李全虽勇，但震于少林寺的威名，也不敢去惹他们，他打算设法将僧侣招降下来，另编一枝和尚兵，合著自己的所部。派人送到少室山少林寺中去，大意不外投降了，共享富贵，不投降时就要兴兵攻打，玉石俱焚等语。你想少林寺的住持，原是有道高僧，就是一班徒众，也都一志修行，断绝尘缘，那里肯跟这班红贼去干那杀人放火的勾当，造那万般恶业呢？故一口回绝，送信人回营告诉了李全，可是他心还不死，又派人用甘言厚币去诱致他们，和尚仍旧付之一笑。临了儿李全怒了，又派人去说，限期三天，如其不率众归顺，就要围攻山寺。寺中住持，见他们一味歪缠不清，十分讨厌，就把传言人割下两个耳朵，撵出山门，这一来就伏了祸机，正是　　　　持心维正道　割耳警强梁　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第三十二回　少室山大士退红军　洛阳市群生照宝镜　　话说少林寺住持和尚因红贼李全遣使招降，一味歪缠不清，十分讨厌，便向来使道：「出家人受十方供养，与世无争，如何肯甘心从贼？本当将你杀了，以绝李贼之念，现在看在佛祖分上，饶了你性命，割去两耳示警，回去对李贼讲，叫他绝了这条心念罢。」于是便将来人两耳割下，撵出山门。那人一路抱头鼠窜逃回营中，告知李全，李全不觉大怒，便传令进兵围山。那时附近的百姓，恐遭寇祸，都扶老携幼的逃避。观世音菩萨见了如此情形，问明一切，暗想佛门清静之地，万不能容这班强寇去滋扰，少林僧众，虽擅武功，究竟众寡悬殊，势难相敌，还得待我去帮助一臂哩！菩萨此时，本来化装一个行脚僧人模样，赤著双脚一路往少林寺而来，到得寺里，照例拜了佛祖，参了执事众僧，挂单小住。那时适因灶下缺少一个烧火的和尚，执事的便命菩萨去充数，如此一住两三天。红贼攻下山头，十分紧急，合寺僧众虽协力同心的守御，到底众寡悬殊，看看有些支持不得。菩萨想此时不下手，更待何时，便抽了一根铁棍在手，冲下山去，大吼一声，挥动宝棍杀入贼人队里，如同风卷残云一般。远远望去，只见棍头起落，马仰人翻，就是李铁枪上前交手不及三合，一棍打下马去，被乱军践踏而死，李全的妻子也战败倒下去，仰天长叹道：「四十年梨花枪天下无敌，不想今天却输在一个和尚手里，还有甚么面目见天下人呢？」就倒枪刺喉而死，主脑既去，一班部众死伤的死伤了，余众都四散奔逃，从此红军之乱，竟一鼓荡平。菩萨到此，一耸身跳在嵩山御寨之上，现出大威猛宝相，少林僧众才知是菩萨显化，都罗拜称谢。于是便将此大威猛相塑成金身，另起观音殿供养，这是阿摩提观音，怒目嗔容，手执宝棍，相貌很是可怕，与别处供养的又是一副面目。当下菩萨虽然将红军杀散，还恐怕他们变成散股，为害民间，便又化装了一个村妇模样，拿著一只锦匣，匣中放著一面青铜宝镜，走到洛阳市上求卖。当时就有一班人去向他问价，菩萨道：「我这面镜子，是一件希世的宝物，实实的要卖一千两纹银，多一文也不要，少一文就不卖。若然失此机会，往后去，就出十万八万银子，也是买不到哩！」有一个好事的青年插嘴道：「小小的一面铜镜，却要这大价钱，毕竟有甚好处，你且说说看来。」菩萨道：「我这面镜子好处正多著哩！第一便能照见人心的善恶，第二便能照过世去的一切，好好呆呆，丝毫不爽。有这么两样好处，难道一千两银子还不值吗？」那少年道：「老奶奶，你休打谎，世间那有此等宝物，却叫人有些不信，不知你肯让我试照一下吗？」菩萨道：「这倒也使得，只是借你一照，须纳三文青钱。」少年果真摸了三文青钱给菩萨，菩萨便从匣中取出铜镜，执在手中，向少年道：「来照来照，但须要聚精会神，不要胡思乱想，才照得真形。」少年对镜约有一杆烟功夫，果然见镜中现出的一切，都是自己已往的所作所为，临了儿却堕入畜牲道中，投生为一条母狗，他看了不觉心惊意乱，连称奇怪。可是别人从后面看去，仍旧是一面空空洞洞的铜镜，一些儿痕迹都没有，菩萨将镜收了，问道：「照得可满意？三文钱值不值？」少年额汗涔涔，神色灰败，连称好好好，值值值。旁人见了他如此神气，争著向他询问所以然来，少年那里肯说出真情，自出其丑，只向众声言道：「众位也不必问我，如其有意思，不妨化费三文，也照一照，包管能够满意就是了。」毕竟好事的人多，一听了少年的话，争著要一试这新鲜把戏，你也出三文我也出三文，轮流著试照，没有照过的争先恐后，照过的不是哭丧著脸，便是攒眉蹙额，现出失望的颜色，最低限度，也得露出十分惊异的神情。大家你看著我，我看著你，口虽不言，却是彼此心照不宣。这么一来，瞧热闹的人，也著实不少，风声一传开去，真有万人空巷来观之慨呢！菩萨却只向著大众含笑不言，由辰至酉，足足照了三千来人，这三千来个人里面，照了忧愁懊丧的，倒要占十分之九，喜悦偷快的不过十分之一。当下菩萨向众说道：「如此宝物，只费一千两银子，却终于只有照的人，没有买的人，可见俗眼，到底没有识货的人，天已不早，老身却要走了。」说罢便将铜镜收放在匣子里边，站起身来弹了弹衣上尘沙，抬起头来时，法像却又换了。在各人眼中变成种种不同的形状，在恶人眼中看去，那老奶奶顿时变成金神七煞模样，十分凶恶，看了令人胆战心惊；在寻常人眼中看去，或作嗔怒之容，或作忿恨之状，也是令人寒心；只有在善人眼中看去，却是慈眉善目的一位观世音菩萨。当下有一班人受了惊吓，纷纷逃走，在一阵乌乱之中，那老奶奶已不见了，于是大家知道是菩萨来点化大众，于是各述所见，大概可分为三副面目：一付是慈眉善目的菩萨面，一副是大忿怒面，一副是含嗔面。其中有几个老人提议，好在刚才每人所出的照镜钱，仍留在此，就用来在原处建庵塑像供养，这一尊像，也分三面，正面菩萨面，左厢是大忿怒面，右厢是含嗔面，手持宝镜，俗称为三面观音，其实是游戏三昧观世音啊！自此之后，那一班有过作恶之人，因为照见来生受苦情形，也都憬然觉悟，改过自新，湔涤罪业。此间民风，因受了这个感化，真是醇良了不少哩！再说菩萨自洛阳留了一相，脱身而去，一路云游直到江北地方，只见那边民风强悍刁恶，不知礼义，只贪财物，只要有利可图，为盗为娼，都心甘意愿。故奸淫盗杀之风，比了随便甚么地方都厉害，连官法也治不胜治。菩萨要点化他们，便化装了一个肥头大耳的和尚，带了无数金珠宝物，一路行来，入了这班贪得无厌之徒的眼，便生了觊觎之心，结党呼群，将他拦路邀住问道：「何方僧人？大胆到此，出家人又何来这许多宝物，敢莫是抢劫来的？快快献出，放你过去，要不然休想活得性命。」菩萨道：「我并没有甚么宝物，也不知世间甚么叫做宝物，只有为善修心，那才是宝物哩！」众人道：「休得胡说，你身上的金珠翠玉，还算不得宝物吗？快快献上来。」菩萨道：「你等指这些东西吗？贫僧正嫌他累赘呢？于是就将一众宝物，取出放在地上道，你等只捡喜欢的拿吧！」大家便一哄而上，七手八脚，争著拣值钱的抢夺，转眼间抢个罄尽，只留下一串婆罗子的数珠，却大家都不要，丢在地上。菩萨拾在手中，含笑说道：「没中用的东西，倒一齐拿去了，怎么如此一串宝珠，却竟没人问信，这可见此间百姓，生来没有善根了。」当下大家也不去管他，各各夺了东西，想到市肆中去变卖，多人不觉疑神疑鬼起来，正是　　　　佛宝人谁识　愚蒙疑鬼神　　欲知后事如何？且看下回分解。　　　　第三十三回　幻香梨小警贪顽　托梦兆庇护善士　　话说那一班人想拿了宝物去变钱花用，不料却都变作灰尘，随风散尽。大家都十分惊异，一商议之下，都以为和尚此时，当没有去远，大家去找他说话。于是结伴追赶，直到慈云寺里，果见那和尚在此挂单，于是声势凶凶的向他责问，菩萨含笑道：「贫僧所有的东西，列位已都拿去了，如今只剩得一串数珠，一只钵盂，列位原来也用不到这东西，故留还贫僧，如今却何故又来寻找贫僧呢？」众人道：「你那宝物，我们拿去，片刻就都变为灰尘，这一定是你这和尚用的法术，故特地寻你来讨取，快快拿出来。」菩萨道：「原来如此，我早就说过，那些东西并不是宝物，你们却一定要当他是宝物，现在我的话应了，却又说我作了法，要讨二重。叫我那里来呢？如列位一定要时，依旧是那话儿，一定变不得钱，须知贫富各有天命，若用强力挣来的，一定享受不得，我劝列位还是省悟省悟罢！」大家闻言，那里肯就此甘休，都说这和尚刁滑，非要给他些厉害，决不肯拿出来。于是大家四面围攻，菩萨却乘此脱身，用一段香梨木植在地上，由他们扑击。众人打得手酸脚软，只得住手，定晴看时，见是一颗大木植在地皮中，大吃一惊，原来这段香梨木，正是寺中重价买来，预备雕刻佛像的。观世音菩萨因与此木有缘法，故特移来作替身的，众人中有认得字的，见木上隐隐有多宝观音菩萨六个字，到此大家才知道那和尚是菩萨的化身，当时倒也深悔鲁莽，纷纷的散去。寺中的和尚，就将那段梨木雇匠雕成多宝观音法像，一身四面十八臂，每手各持一宝，与准提观音像仿佛。这是寺僧因欲符多宝之意，故引准提相来雕刻的，其实当时菩萨并未有此等示现啊。自慈云寺里雕成了这尊多宝观音供养起来之后，民间因为有那许多人的说，知道菩萨灵感，都十分相信，香烟甚盛。在菩萨的原意，要使他们一心向佛，不作越分之事，不料那边的人，的确没有善根，就误会了意旨，在起初不过求财求福，倒还罢了。到后来他们不问甚么事，都到菩萨面前来占卜祈祷，甚至于妓院鸨儿，也来烧香叩求菩萨，保佑他们生意兴隆；小偷儿也来烧香许愿，求菩萨保佑他顺风得利；还有那痴男怨女，也暗中请求菩萨替他们作合；野鸳鸯也来求保佑他们白头到老；烧香人中，甚么都有，如此一闹，把一位救苦救难大慈大悲的观世音菩萨，闹得乌烟瘴气，此间再也留存不得。本来观世音菩萨虽说是拯拔一切苦厄，又那里管得这许多歪缠的事呢？况且菩萨也不能因为受了一炷香烟，就保佑他们去做那不法的勾当呢！只得叹此方业障太重，无法点化，终于迁地为良了。可巧那尊多宝观音像，手中所持的珠幡宝幢，的确是很有价值的宝物做成的，那一班鸡鸣狗盗的东西早就生了觊觎之念。中间有一个胡七，是一党的头领，因为屡做巨案，人家防范得严密，失了几次风，潜伏了几时，弄得十分窘急，于是召集了几个同党一商议，决计去偷那多宝观音手中的宝贝。在初大家还多顾虑，后来胡七自告奋勇，只叫大家在外把风，有甚么事都有他的，方才各各无话。安排停妥，到了晚间，果真由他独个翻入慈云寺里，索性把观音像背负了出来，驮到僻静所在，各自动手，把那法像十八手中所有的宝物，完全取下，然后把观音像抛入长江之内，看他随波逐流而去。他们得手之后，自然欢喜万分，将赃物俵分了，各自散去。再说菩萨的真身，明知此事，所以不去施展法力，阻止他们的行动，也委实因为此间不可久居之故。在他们将法像丢下江心的时候，菩萨早已渡江到了金陵，觅到一位有缘法的善人。此人姓潘名和，是金陵一个商人，开一家粮食行，家道小康，生平笃信佛教，行善修心，远近都称他为潘好人。只是他虽一心礼佛行善，生平却有一件缺陷，膝下止有一个女儿，却没有子息。他年纪已经五十六岁了，自揣无望，便打算将女儿招赘一个如意郎君，以作半子之靠，却又因选择过苛，高不对低不就，一向延搁下来，直到眼前，仍旧一无成就。他那一天忽做了一个奇梦，梦见一位兜头的白衣尊者，向他说道：「潘老儿！你明天到江口去等候，已午之交，对江有一个四面十八臂的多宝观音法像，由江北那面漂来，你可好生打捞了，送往清凉山鸡鸣寺里，重行修整供养，就有无量功德，那边的石荷叶，也正好改作莲台。」潘和道：「小老一切尊教，只是小老年将耳顺，膝下犹虚，不知是否还有生育之望？」白衣人道：「这个容易，我就赐你一子便了。」说著从怀中取出一颗白围棋子，付与潘和，潘和正欲再问白衣人的尊号，却被他一推，就此惊醒。当下便将此事告知老奶奶，到了次日，往江干去等候，果然捞得了多宝观音的法像，信心益坚，送到鸡鸣寺里。又出资将一片荷叶石，雕成莲座，重塑金身，可是那尊法像，略有损伤，不能直立，只好侧卧在莲叶之上，于是世俗就称这一尊观音叫做莲卧观音，又成了一相。再说潘和不觉恍然大悟，知道托梦给他的，就是观世音菩萨，于是便请了有名画工，将梦中所见的白衣人模样描出，怀中又加上一个小孩子，称为白衣送子观音，供奉在家。后来他果真不久，就生了一个玉雪可爱的儿子，善人有后，也不枉他一生信佛的结果啊！故此风直传到现在，江南一带，凡是无子的人，往往向白衣观音祈祷，拜求送子，其实潘和梦中所见的白衣观音，手中却并不抱孩子，就是给他的也不过是一颗白围棋子。这抱孩子的法像，不过是潘和以意为之，叫人家见了，知道虔礼观音之后，无后的人，也会得子罢了。后人就误会为大士当年果真有些示现哩！至于白衣观音呢，在三十三相中，原是有的，乃胎藏界的一尊，莲花部的部主。白衣是表示淳净的菩提心啊！今世所传诵的《白衣大悲咒》，就是此尊的法门。那时菩萨又离开了金陵，一路来到姑苏，其时恰值兵灾之后，姑苏的百姓枉死于兵刀之下的，不计其数。菩萨于是就大发慈悲，广施法力，解除他们的苦厄，便化装为一个中年美妇，手捧杨枝宝瓶，来到冤魂结聚之处，叠石为台，高可数丈，菩萨就趺坐石台之上，念诵那破地狱障的《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼》，每诵千遍，便取过杨枝，在宝瓶中蘸了甘露，望空四面遍洒一周，然后仍插好杨枝，诵经如故。当地百姓，见了菩萨如此情形，不明其故，诧为异事，于是传说开去。一时传遍了街坊里巷，一窝风的前来观看，有的说是化缘，也有说是作法的，纷纷不一，菩萨见大众疑念杂生，便向他们说出一番话来，正是　　　　群疑难自决　一语破迷津　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第三十四回　水月朦胧慈容隐现　情怀荡漾浪子操刀　　话说菩萨结台诵经，超度那一班冤魂怨鬼，当地人士，不明究竟，纷纷往观，你一言我一语，议论不一。菩萨见他们疑神疑鬼，便向众宣说道：「此间不幸受了金人之难，冤死了数十万无辜百姓，凄惨不堪。可是这许多冤魂，三界不收，六道不管，流散在外，漂泊无归，十分苦恼，贫尼本我佛慈悲之旨，既然有缘来到此方，不容不加拯拔。故此发愿结台，诵经四十九日，遍洒杨枝甘露，使他们脱离苦厄，往生乐土。众位不必猜疑，贫尼既不要募缘，也不要化斋，只了此一愿罢了。」大家闻说，方才明白，但中间又有那些好事之人，你一言我一语，向菩萨寻根问底起来，或者问她诵的甚么经？或者问她为何洒水？好似鸟鸦鸣噪。菩萨又道：「众位不必如此纷乱，此刻贫尼誓愿未了，恕不能与众位多谈，且等四十九日功德圆满之后，再与众位细谈这些。」大家听了，因为她是在那里替姑苏人做功德，又不索取酬报，一片好心，委实难得，故也不再追问，大家纷纷散去。由菩萨一人去诵经洒水，专等四十九日之后，与他细谈一切。光阴过得很快，转眼之间，四十九日已如电光石火一般的过去了，那日晚间，菩萨功德圆满，大众也如期而集，听菩萨说法，菩萨开言道：「前承询问所诵何经？所洒何水？且待贫尼来说与诸位知道，此经名为《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》，此经可破地狱诸障，超度一切幽冥苦厄，诵满一藏之数，万劫全消。此水乃是功德水，遍洒十方，只要受得一滴，就可往生乐土，贫尼也算与地方有缘法，故无意云游到此，自应设法超度，使解除苦厄，如今功德圆满，贫尼也要往别处去了。」那许多苏人，见菩萨干了这么一场功德，端的不索酬报，一致向他拜谢，中间有人问道：「我闻得观世音菩萨游戏人间，各处时常现示宝相，不知我等这一班人，有没有福分看见菩萨之面？」菩萨道：「有有有！心中有佛，心即是佛，你等既有欲见菩萨之念，心中就有了一菩萨，当然可以看见的了。」那人道：「菩萨在于何处？」菩萨指著河边道，那河水中央，不是菩萨吗？大家就向指示处看去，果然看见水中一个影子，现出七宝庄严之相，众人相率膜拜。那一天正好是月中，一轮圆月，照得寰宇通明，水中团团的月影，也反映生辉，只见那菩萨的宝相，冉冉的走入月影中去，渐渐的隐没。众人拜罢起身，那石台上的尼僧，却已不知去向了。大家到此，方才恍然大悟，原来那尼僧就是观世音菩萨的化身。于是一众善姓，各出资财，即就菩萨诵经之处，建筑一座观音庵，塑著观世音菩萨诵经洒水的法像供养起来，民间都称为洒水观音。在那看见菩萨在水中显身的人里面，有一个丹青妙手，名叫邱子靖的，又将菩萨显身时的情形，用工笔画出，月影婆娑，水光荡漾，大士七宝庄严的法相现身其中，端的出神入化，名为水月观音。此帧画像一出，一班善姓，纷纷的求他绘画，或是借去临摹，故在当时，人家所供养的菩萨画像，大半是水月菩萨，其余便是洒水观音了。相沿至今，苏常一带，民间私家所供，还以水月观音为多哩！其实菩萨所以化现之意，不过示人以色即是空，空即是色的意思，使大家澈悟不生不灭的大旨。难得邱子靖也是生有宿根，悟得此旨，画出此尊宝相，留示后人，也无非要使人澈悟罢了。不过现在一班供养水月观音，念佛诵经的人，能够悟得此旨的，恐怕是百不得一罢，因为他们是单诵字句，不参义理啊！闲文少叙，再说当时菩萨并未离开姑苏，只是另化了一身，寄迹人间，欲看此一众善姓之中，谁有缘法，度化数人，以为世俗劝，使佛教可以广播。暗中观察，果然被他寻到了一个，菩萨见他生有慧根，将来得能证道，但目前灾祸临头，他既虔诚礼我，我不救他，谁还可以援手呢？于是便去化身指点他去了。你道那人是谁？却是一个药店主人名叫贾一峰，平日间他抱定薄利主义，嘉惠贫病，总比别人家来得便宜，遇到实在窘迫无钱的人，他又肯赊欠，却并不索讨，因此有善人之名。他平日最信佛教，家中店内，都供著观世音菩萨，晨夕礼拜之外，没事时便坐在佛前念诵观世音经，一日不间。但是他虽然是个好人，他那妻子，却生性淫荡，与邻家子有些不清白，外边都有些知道，只瞒过了一峰，人家都说善人不报也罢了！却如何反受恶报呢？况且他又是信佛之人，难道菩萨是无灵的吗？却替他暗中叹息，可是因果报应终是有的。那一天一峰要往别省去进货，先一天夜间，忽梦观世音菩萨在他家现身，手中执著如意，顶上现出一条金龙，用如意敲著他顶门说道：「贾一峰听了，你不久有大祸临头，我因你相礼甚虔，不忍见你身罹此厄，故来救你，如今有四句偈语在此，你听真了：『逢桥莫停舟，逢油即抹头，斗谷三升米，青蝇捧笔头』，切记切记，不要忘了此话。」一峰拜领而醒，将此四句偈语，倒来倒去的念熟了，谨记在心，菩萨的咐他那里敢于忘怀呢？第二天坐船动身，行不到半日路程，忽然遇到倾盆大雨，恰好行到一座桥下，舟子想在此桥洞中躲雨，一峰记起前言，连称使不得，我们快摇过去，莫停莫停！舟子看了他如此情形，不知何故，既然如此说，只得冒雨摇将过去，不到一箭之地，只听轰通一声，那桥已中断。舟子道：「好险好险！要不是贾老爹吩咐，大家都没有命了！贾老爹看你刚才那副神情，好像预先知道一般，真奇怪哩！」一峰便将菩萨示梦的事，细说了一番，舟子也从此虔心礼佛起来。一峰到了目的地，与各行商接洽就绪，付款载货而归。路上一来一往，足足有两个月跋涉，这两个月中，他那妻子与邻家子正打得火一般的热，大有难解难分之势。一峰那日到家，已是黄昏时候，他因菩萨救了他断桥之厄，故一进门便到菩萨像前焚香拜谢，拜罢起身，那梁上挂的一盏长明灯，忽然绳断落下，里边的油，倾得他肩背上淋漓尽致。他猛里却记起偈中的第二句，便略不迟疑的把油向头上抹，抹得满头光致致的与女人一般，当下换去外衣，与妻子叙了一番契阔，少不得提起断桥之事，少停吃过了晚饭，一同入房安息，不在话下。再说那邻家子见一峰回来，不能过去和他妻子追欢取乐，不觉忿火中烧，睡在床上翻来覆去，那里想睡得著，越想越恨，到后来突的动了杀心，去厨下找了一把切菜刀，翻墙过去，悄悄的掩入房中，步到床前，揭开帐子，举刀待砍，忽又缩住了，暗想不要杀错了，那倒有点儿舍不得。略一筹思，女人头上一定有香油气味，这个倒也不难办别，于是用鼻一嗅，只闻得外床一个，油气扑鼻，便认定里床一个是一峰，重新举起刀来，用尽平生之力，向里床的一个头上劈去，只听得秃的一声，脑瓜儿已劈成两半。一峰从梦中警醒过来，大声呼喊。敲石取火，很要一些儿功夫，邻家子已乘间遁去，四处搜寻，那有一点儿踪影，正是　　　　今朝漏网去　终有被羁时　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第三十五回　详偈语擒捉康七　入空门剃度一峰　　话说邻家子一刀砍去，正砍在妇人左太阳上，秃的一声，劈开半个头颅，两脚乱蹬，已自死了。一峰从梦中惊醒，一面大呼婢仆，一面取出火镰，打火点灯，一阵子手忙脚乱，耽搁了好一会功夫，那邻家子已自脱身而去。一峰见妻子被杀，十分伤惨，四下里找寻凶手，却又踪影全无。不得已便连夜去告知岳家，丈人到来一看，却硬派是一峰所为，他说门不开，户不启，发生这杀人之事，不是你还是谁？弄得一峰分辩不得，第二天便告到当官。官府相验之后，也疑是一峰所干，用严刑询问，一峰是个正当商人，又非江洋大盗，身体又极孱弱，那里经得起种种苛刑，到煎熬不得时，只有自叹命中注定，前世冤业，如其活受罪，不如一死完事。他打了这个主意，便一口承认了，官府将他打入牢中，一面预备拟定献词，通详出去。不料下笔之时，却有十来个青蝇，飞集笔端，把笔头抱住，用手扑开，待下笔写时，却又群集，屡试都是如此。县官却疑心起来，暗想此事遮莫里边真有冤枉，故灵蝇示兆。于是与师爷一相商，师爷道：「待我到狱中去向他询问看来。」到得狱中，只见他在那里念佛，只说：「你的罪名已定，念佛还有何用？」一峰道：「菩萨曾说过相救的，决不谎人。」于是便将赠偈之事，细说一遍。师爷听了「青蝇捧笔头」的话，不觉一惊，只第三句斗谷三升米，却解释不出。想了一会，忽灵机一动道：「一斗谷除了三升米以外，其余七升不是糠还是什么？你可认得康七吗？」一峰道：「认得认得！我家左邻那个少年，他就叫康七。」师爷点头而去，将此事告知县尊，第二天便出签提康七到案，一询而伏，果然是他干的，一峰的奇冤，总算因此昭雪。贾一峰自从受了这意外之灾，虽然脱了杀身之祸，但对于世事，一发感觉到变幻无常，灰心已极。于是便将财产全部施舍给贫苦之人，决意到杭州灵隐寺，去投师剃度，顶礼空王。他一路上行脚而往，那日到了嘉兴地界，他正睡在一家旅店之中，恍惚间似有人唤他的名字，举眼看时，却是妻子和康七二人，迎面浴血而来，一个手中提著血淋淋的断头，一个斜披了半个脑袋，形状十分凄厉可怕，正欲扑上前向他讨命，一峰见了，怎么不心惊胆战？待要逃时，可是房门却被两个厉鬼挡住，又无别条出路，弄得他无处脱身，正在惶急之际，忽想起菩萨来，便索性将两眼一闭，默念观世音菩萨法号。隔了一会，却不见鬼物扑近前来，才放胆睁眼看时，那里还有什么厉鬼，只见一尊菩萨，站在一张莲叶之上，一个赤身童子，南无著手，对立作合掌朝拜之状，倏忽之间，也就隐灭了。一峰到此方如梦初觉，回忆刚才之事，似乎是梦，又似乎是真，弄得他莫明其妙。但菩萨两度显化的法相，却深深的印在他心上，其实境由心造，他这番就如入定的走魂，是一般无二的。次日他离了嘉兴县城，一路向杭州的路上而去，沿途过了不少乡村市集，到得一个胡家庄附近，见有一群人围聚在田埂间，不知何事。便走上前去一看，却原来有王姓农人刨田，忽然触著一件坚硬之物，于是用锄在四周留心的刨去。到二尺深时，却现出一尊一尺半左右的佛像来，本是碧琉璃瓦质造成，十分工致，虽被泥沙掩住，亦可见其须眉毕现，故人家多争来观看，围著一大群人在那里。一峰挨身过去，仔细看了一遍道：「合该你们这一方的百姓有点福份，故菩萨此身，托咐到此，你们应当虔诚供养，包管往后去保佑你等岁岁丰登。此间可有庙宇，宜将此尊法像送往供养。」那姓王的问道：「你这人既然口口声声说是菩萨，但是菩萨也有好多的名号，这一尊又是什么菩萨呢？」一峰道：「这是观世音菩萨啊！」大家听了，都说：「不对不对，观世音菩萨的法相，我们也曾看见过，却非如此装束，且多是女身，为何此尊却是男身，你倒说说看来。」一峰道：「菩萨自从成道之后，周行寰宇，随时幻化，或男或女，或老或少，都不一定，有时还作种种法身警世哩！你等何必大惊小怪呢？」又将自己两度见菩萨示现的事，讲给他们听了，大家方才相信，果然把那尊法身送入庙中去供养，因为此尊佛像得自田间，故大家都称为陇见观音。再说一峰来到杭州灵隐寺，拜了元寂禅师做师父，祝发为僧，随众修行，一般的诵经礼忏，打坐参禅。打坐这件事，做书的在前屡经说过，大非易事，心头著不得一点尘滓，若然著得些微尘滓，便要走魔，弄得不巧，还会变成疯颠哩！一峰和尚，虽然有些根基，到底被凡俗所蒙，初入手时，终究不能静定。心中一有了事，在打坐之时，每次总见康七和自己妻子的怨鬼，提著血淋淋的头，前来相扰，使你不得入定。他自己对于此事，也非常不安，那一天又在打坐，硬抑心怀，不料康七等二人领了一班无头野鬼，又来与他相扰。正在危急之际，忽见一位青颈菩萨，一首三面，正面作慈悲熙怡之状，右边作狮子面，左边作猪面；首珠戴宝冠，冠中有化身的无量寿佛；一身四臂：右第一臂执杖，第二臂执莲花，左第一臂执轮，第二臂执螺；以虎皮为裙，以黑鹿皮络于左膊角，披黑蛇为绅线，在八叶莲花上立。璎珞臂钏，环佩光焰，十分威猛，不片刻功夫，把一群野鬼完全吃尽。用杖向一峰和尚一击，顿觉心地光明，不留尘滓。次日做完课诵，便将夜来之事，去请教元寂禅师，所见的究竟是什么菩萨？元寂禅师道：「善哉善哉！你所见的却是青颈观自在菩萨啊！是观音菩萨所变的名王相，虔念此尊菩萨，可以脱离一切怖畏。」于是便将《青颈观自在菩萨陀罗尼经》一卷，传给一峰，叫他在发生怖畏时，便念此经，可以解除。从此一峰和尚，功行精进，数年之后便到各处去朝礼名山，因念观世音菩萨屡屡点化之恩，遇到名山奇石，便相度情形，雕刻一尊菩萨法相，留示后世，所刻的就是他曾经看见的宝相，故至今各地所留的菩萨石像，不是龙头观音，就是一叶观音，或青颈观音。一叶观音俗称为童子观音，其像最多，几乎到处可见，却都是一峰和尚的手迹啊！一峰和尚后来往朝南海又无意间，在海滨巨浪之中，见到一尊琉璃观音法像，方长一尺三寸，遍体通明，庄严七宝。一峰便在巨浪之中，设法捞起，带归杭州灵隐寺里去供养，这一尊或称为琉璃观音，或者因为他是从水中漂来，便叫漂来观音，也是人家的附会。后来一峰和尚在灵隐寺住持多年，坐化之时，预先知道。香汤沐浴，趺坐神龛，一室之内香气缭绕，鼻垂玉筋二尺有余，拜送的在万人以上，见他如此，都说是罗汉后身，故示寂时有这种种瑞兆，如今又重回佛国去了。自此以后，杭州人的笃信佛教，更比前增加信心，正是　　　　善因从早种　好果此时收　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第三十六回　画观音指示善士　卖药草忻逢孝子　　话说上一回书中，因为叙述一峰之事，把菩萨那边搁过，如今却又要回转笔来，补叙菩萨的行踪了。菩萨自从救度了贾一峰，当时姑苏的人民，见贾一峰行善得了恶报，妻子被杀，自己又吃冤屈官司，屈打成招，免不了杀身之祸，甚是替他不平，有的竟指菩萨没有灵感。直到后来，县官审清了这一桩无头案，知道是菩萨留偈指点，才能破案，于是又把疑团打破，愈发深信菩萨的威力，虔诚供养。菩萨游踪一路来到太仓，又遇见一位善人，此人姓王名锡爵号叫荆石，曾经做过显宦，现在息影家园，享清闲之福。他虽曾做显宦，但乐善好施，终身不二色，晚年喜欢谈佛学，信心坚定。凡远近大小寺院，他都亲自写了匾额送去悬挂，为众指导。恰好那时有位通法师，乃是一位有道高僧，来到太仓，创兴佛法，荆石与他往来极密，谈禅说法，非常透澈。当时太仓有了这一位显宦，一个高僧的提创，人家都自景从，佛法极为兴盛。荆石十分欢喜，又想起观世音菩萨的种种灵迹，便发愿聘请名手画家，画一千幅菩萨法像，施舍民间，使他们一心向善。这一来是信佛心虔，二来也可以借此移风易俗，使合境的人民，不要为非作恶，补政教所不及。他打了这一个主意，便去和圆通法师商议道：「我闻得观世音菩萨列代显迹，所现宝相各各不同，我今欲画菩萨像一千副，施舍民间，使大家信奉，不知画何种宝相为宜。」圆通法师道：「居士肯如此尽力佛教，功德真是无量，若问菩萨宝相，照《千光眼观自在菩萨秘密法经》上边说，共有八相：第一是金刚观自在菩萨，第二是与愿观自在菩萨，第三是数珠观自在菩萨，第四是钩召观自在菩萨，第五是除障观自在菩萨，第六是宝剑观自在菩萨，第七是宝印观自在菩萨，第八是不退转金轮观自在菩萨，八尊菩萨有八副相，各有一般神通。究竟宜画那一相，贫僧也不敢断定，还待居士自决。」荆石踌躇了一会道：「那么如此罢！我们就多雇几个画工，先期命他们斋戒沐浴，虔诚祷告菩萨请赐一兆，菩萨愿现何相，即叫他们看见，然后依梦中所见的照画，岂不是好。」圆通法师道：「如此却好，荆石于是命人招雇画工，一月之内，恰恰的招到八位，便将画像祈梦的事，告诉了他们一遍。大家自然照办，可是一连九日，八人中一个也没有得到梦兆，荆石心中甚为不解。其时菩萨恰巧在此经过，闻得此事，便化身为一个白衣秀士模样，造门请见，说是善画各相观音。荆石一听此话，甚是喜悦，连忙请入相见，谈论之下，甚为合意。秀士自称曾七次梦游佛国，故熟悉诸般菩萨的面目，既是善士发此宏愿，愿相助成功，荆石又问：「画那一副宝相？」秀士道：「既然圆通法师向善士说起八相，愚意不如八相都画，以免缺陷。」荆石大喜，便命设下香案，预备了金银针，纯净笔砚，清洁纸张，请秀士动手。秀士略不凝思，提起笔来就画，出手迅速异常，真是运笔如风，挥毫似电，不消片刻，一尊已就。重又取过一幅纸铺了，又是一阵子挥洒，又成了一尊。如此费了大半天功夫，八尊宝相已完全画就，端的是八样法身。看那第一幅，题著金刚观自在菩萨，画得棱眉怒目作嗔之状，云是忿怒相，摄伏群魔。第二幅题著与愿观自在菩萨，画得慈眉善目，左手执一经卷，右手作施愿之状，云是大慈之相，广结善缘。第三幅题著数珠观自在菩萨，合目冥坐，手中扣著一串念珠，作默数之状，云是大悲相，了除尘劫。第四幅题著钩召观自在菩萨，一首三面，正面熙怡，头戴天冠，冠有化身阿弥陀佛，左面怒目可畏，鬓发耸竖，首戴月冠，右面颦眉怒目，狗牙上出，一身六臂，一手持绢索，一手持莲花，一手持三叉戟，一手持钺斧，一手施无畏，一手把如意宝杖，结跏趺坐，云是圆通相，钩取人天之鱼，于菩提之岸。第五幅题著除障观自在菩萨，一首三目，右手执宝镜，左手作施愿状，云是普照之相，破除六道三障。第六幅题著宝剑观自在菩萨，顶上涌现莲花，一手执宝剑，一手举胸前，云是解脱之相，斩除六贼。第七幅题著宝印观自在菩萨，一身三面，都现慈悲状，一手执宝印，一手把铃铎，一手执幡幢，一手持剑，一手持宝镜，一手把莲花，云是迅奋之相，驱驰三界。第八幅题著不退转金轮观自在菩萨，玉面含笑，首戴宝冠，冠中有化身无量寿佛，两手捧金轮作旋转状，云是如意相，转除恶业。荆石看了这八幅图像，大喜过望，赞不绝口。那秀士又说道：「如今善士有了此八幅蓝本，可以给画工临摹，小子却要告别了。」荆石苦留不住，送金银给他，又不肯受，反是他取出一颗圆珠子，送给荆石，说是西方无患子，常佩在身，可以免除灾害，益人智慧。荆石谢了又谢，一直送到大门之外，才拱手而别。于是他就带了画，去找圆通法师，告知一切，法师道：「恭喜居士，今天却遇见菩萨了。」荆石道：「此话怎讲，难道作画的白衣秀士，就是观世音菩萨不成？」法师道：「怎么不是，要不是菩萨，凡间人即能画出这种宝相，又从何得此无患子呢？」荆石方才恍然大悟，于是益发高兴起来，将八幅画相，悬挂在大厅之上，命八个画工，每人认定一帧去临摹。一帧脱手，他便自己写上一卷《多心经》，送给人家。又把那一颗无患子种在地上，果然发芽结子，分送人家，使大家获福远祸，整整的一年有余，才送满了一千副观世音像。菩萨手画的八副留在家中，奉为传家之宝。从此太仓的佛教大兴，尤其是王氏一门，大小都信仰菩萨，子孙如王烟客等都是科名望重，大家以为是奉佛的善报。菩萨自从留画结王荆石之后、便又化装为一个卖药草的行脚医生，挑了两个藤斗子，内中放著好几十样药草，走到闹市之中，在人烟稠密处，找了一个干净的地方，将担子放下，取出一块巾袱来，铺在地上，盘膝而坐，专等主顾上门。暗中观察那一班来来往往的行人，细辨忠奸贤佞，正在观看，忽来了一个十二三岁的孩子，身上穿得破烂不堪，鹑衣百结，赤足蓬头，奔到跟前，劈口问道：「卖药的老丈，你可会得治病？」菩萨道：「痴孩子，不会治病，如何好卖药，岂不要误人性命？」小孩道：「那么请你治病，不知要多少钱才行？」菩萨道：「行医之人，原是半积阴功半养生的，我只要遇见有缘之人，贫苦之辈，非但不要诊金，连药也肯送哩！」小孩子听了此话，不觉喜欢得跳跃起来，拍著小手道：「好了好了，今天我父亲遇见你老丈，就有了救了，我只求老丈慈悲一下，医治我父亲得活，永世也不敢忘了你的大恩。」说著拖著菩萨就要走。菩萨道：「你且莫慌，可将你父亲的病，先说与我知道，看我医得医不得。如其是医得的，那时跟你同去不迟。」那小孩子便将父亲的病情，说了出来。正是　　　　看他纯孝子　宜是有缘人　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第三十七回　治危病煎服薄荷汤　医痧症传说观音柳　　话说那小孩子听了菩萨的话，一面放了手，一面说道：「我家父亲名唤张四，一向卖烧饼为活。家中除我们父子二人之外，没有旁人，穷也穷到十分，一天卖下来的钱，只够吃薄粥。不料两天前父亲却说身子不好，可是还勉强出去卖饼，因为一天不卖，就一天没得吃。晚上回家，就支持不得，倒头就睡，这一睡就睡糊涂了，竟然不省人事，喊他也不答应，推他也不动弹，身上热得好似烘烧饼的炉子，干焦焦的灼手。我急了去找二伯，无奈二伯也穷得腰无半文，没法可想。第二天就想请位郎中来看看，只是没有诊金给他们，一个也不肯来。倒是前天晚上病倒的，昨天整整的一天不声不响，今天又是半天了，身上的热更烧得厉害，看来是难救的了。我正想到城外去请娘舅，不料在此遇见老丈，真是再巧也没有，请你好歹去替我父亲医治一下，那才是阴功积德的呢？」菩萨道：「如是我们同走好了。」于是便收拾担子挑好，跟看小孩子一路行来，连转了两个弯，来到一座破碎不堪的土地庙中，只见张四直躺在一张板铺上面，咬紧牙关，闭著双目，如已死去的一般。菩萨见系风寒蕴结所致，便从藤斗里取出一束药草交给孩子，叫他去煎服。不多一会煎好了，倾在瓦罐里，只觉得香气四溢，清心开胃。菩萨又帮同孩子用竹筷撬开了张四的牙关，热热的灌了一碗，隔了半个时辰，又浓浓的灌了一大碗，只见头面渐渐的滋出汗来。菩萨说：「如今不妨了，出得一身畅汗，自然清醒，病就好了。」当时便告别要走。孩子道：「老丈且慢，你的药也要本钱的，我身上还有五个青钱，就送了你罢，你莫嫌过少，这是聊以致意的啊！」菩萨暗想难得穷苦人家，出此孝顺儿子，当下便对他道：「不消你破费钱钞，我这药草却是自往山中去采取的，不曾费得本钱。我看你小小年纪，倒有如此一片孝心，甚为可敬。如今给你一包种子，你尽可往河岸之处种了，长成收获之后，你便可割了去卖给药店之中，名叫薄荷，也可以得些蝇头之利，与你父图活。」孩子接了拜了又拜，谢了又谢，菩萨就扬长而去。那张四在夜间果然出了一身畅汗，又下了一次大解，顿时清醒，不久便愈。便依了菩萨的吩咐，自此种薄荷为生，后来竟得成小康。薄荷这一件东西，现在各地都有得出产，但终以太仓的出品算最好，据说还是因为菩萨的手泽，才能不同凡品哩！其实或许是地气的关系吧。再说菩萨又离了太仓，一路向西北而行，走入海虞地界，路上听人家说起，近来虞山之上，忽然产生了一种怪虫。似蛇非蛇，全体翠绿，生有四脚，形似壁虎，却又大上几倍，当地的人呼为四脚蛇。此物匿伏草间，行动极为迅速，且与草木颜色相类，很是不易辨认，况又其毒无比，一咬了人，奔跑不上十步，就得毒发倒毙，无药可救。故近来一班靠山为生的人，都吓得不敢入山，绝了生计，叫苦连天哩！菩萨一听此话，记在心头，便又化装一个卖眼药的捕蛇化子模样，直到海虞城外，果真确有此事。大家因他是外来的捕蛇者，谅来有些本领，便都来请他设法除此四脚蛇之害。菩萨是有求必应的，当时就答应下来，独自个儿背著贮蛇的簏子，走入深山，找到蛇洞，施展法力，将合山的四脚蛇完全捉到，放入簏中，带下山来，当众说道：「此物虽毒，却可以入药救人，世间缺不得它，故我不能加以杀害。如今待我用禁咒之法，使它钳口，以后不再咬人就是了。」众山樵也但求如此，自然无话可讲。只见菩萨咬破了一只中指，从簏中一条一条将四脚蛇捉出，在每条头额之上，滴上一小点鲜血，仍旧放入草间。说也奇怪，自从这么一来之后，那四脚蛇虽然很多，见了人却只有逃避的份儿，再也不会咬人。直到如今，虞山的四蛇脚，额上的确还存留看鲜红的一点。据说是个特点，别处四脚蛇，却无此标记的。闲言少叙，却说那时正是春夏之交，因为天时忽寒忽暖的关系，一班小儿，多患痧疫之症，差不多到处都有，并且最危险的是丹痧，往往透了出来，一不留心，偶然受了一点风，或是热得太过，以致内陷，毒气攻心，不可救药。菩萨见了，好生不忍，在药物中一算，只有赤杞柳可以救得此危，幸喜此物民间野生的很多，又恰当夏令，正是此物盛生之时。当时菩萨想寻觅一个有缘之人，将此方传授给他，以救一方小儿之命。于是一路行到辛峰之麓，听儿有两个人坐在山麓上面讲话，一个年轻的说道：「如今天道是反了，行善的人，一向弄得七颠八倒，作恶的人，倒反而逍遥快乐。老伯伯你想，城东严家的老员外，他是多么行善的啊！修桥补路，他那一件不做，夏令开堂施诊给药，冬天开厂施粥给衣，也不知救了多少性命。如今弄到他自己孙儿出丹痧，据说受了一点子风，丹痧隐了，诸医束手，已是没有生望的了，你想可气不可气呢？」老者道：「这由于数和命罢了，论理严员外这种人家，非但不当有这种顽逆的事，正宜公侯万代哩，但如今弄到身上，又有甚么办法呢？不过大家替他同声一叹罢了。」原来他们严姓，却是严文靖公之后，有一位道彻先生，他生就一副慈善心肠，好为善举，三十无子，人劝纳妾，他只说未得其人。有一天偶然到亲戚家中，见一个婢女，却光著头没有蓄发。先生无意间问起，才知是个哑子，于是便向那亲戚说道：「叫她把头发留起来，我便娶她为妾。」那亲戚如何肯信。道彻便申约留聘，第二年便娶了回去。人家问他为何却纳一个哑子？道彻道：「她天生喑哑，已是十分可怜，况且主人不使蓄发，人家知道她是哑子，自然不会去娶她，后半世的日子，岂不是更加凄苦？我因此才收纳下来啊！」当时人家不免讥笑他，后来他果真得到三个儿子，行善也格外认真了。那两人谈话中所说的严老员外，却就是这位道彻先生啊。菩萨那时正在路上采得一束赤杞柳在手中，听了二人之话，便走将过去向二人说道：「丹痧内陷，委实不易调治，惟有这赤杞柳煎服有效。你可拿去送往严宅，叫他们赶紧煎成浓汁服下，在一个时辰后，如其再不见效验的话，另用炭风炉一只，烧了炽炭，取红枣杂置罐中煨炖，痧子自然会推出来的。这是秘方，你等倘能广为传布，也是无量功德。」那少年接了赤杞柳正待要走，忽又站住道：「先生，敢请教你老人家尊姓大名？现住何处？回头严老员外问起来，我好回话。」菩萨道：「我却没有姓名，若是严老员外问你时，你只说有一个落伽山人，云游过此，闻知员外家小儿病重，故特传此秘方，员外听了，他自会知道的。」说罢便与二人作别下山，不在话下。再说那少年拿了一束赤杞柳，拔脚飞跑，直入严府，将上面一段话，说个明白，员外道：「既如此你可问得那人姓名？」少年道：「他说没有名姓，却叫做落伽山人。」员外一听此话，倒身向空便拜，把个少年倒吓得一跳，正是　　　　慈悲真面目　俗子未曾知　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第三十八回　严居士建造白衣庵　刘贤妇割股疗姑疾　　话说严道彻听少年说出「落伽山人」四字，就知道是菩萨现示，不觉倒身向空拜谢。拜罢起身，便命少年稍待，自己却拿了那一束赤杞柳，送到里边，说明就里，叫家人快去煎给小官儿吃。家中上下人等，听说菩萨指示，都喜出望外，笑逐颜开，知道小官儿今番有救了，自去煎煮。道彻便去拿了五十两银子，送给那少年做酬劳。又说明他们遇见的是观世音菩萨，还问明了菩萨示相的地方，那少年只因多了一番嘴，奔跑了一趟，却获到白花花五十两纹银，怎不欢喜，道谢而去。道彻重新入内，那时药已煎好了，便灌给小官儿吃了一盏，隔了半个时辰，面部已斑斑点点的推出瘀子来，当晚就推齐了。大家小心将护，一周时之后，渐渐的回了点，延医调治，不久痊愈。再说那少年回去，知道遇见了菩萨，便告知老者，一家以为菩萨所传的方药，自然是灵应的，于是广为传布。患同样病症的人家，争著如法泡制，果然十分灵验，这以来真救了不少小儿的性命。大家感激观世音菩萨的大德，因此赤杞柳一物，便改名为观音柳，纪念深恩。再说那严道彻在孙儿病好之后，便招工雇匠，大兴土木，在辛峰之阳，菩萨当日示相之处，造起一座庙宇，题名为白衣庵。塑著白衣观音的法像，这位菩萨的手里，不拿杨枝，却拈著一枝赤杞柳，作施舍之状。大家因为菩萨救护小儿，使能延年益寿，故称为延命观音。这座白衣庵当时香烟鼎盛，直传到现在，依然矗立山腰，香烟不绝。逢到二月六月九月三个十九日，四乡八镇的人，都来烧香，盛况不下杭州三月的香市哩。再说菩萨自传了丹方之后，即便离了海虞，一路依江岸而行，到处广行方便，拯拔众生，但不轻易将真面目示人，故受惠的人，也不尽知道就是救苦救难的观世音菩萨。那一日来到沧洲地界，在一个小村子里求宿，他求宿到那一家呢？也非无故，因看见他有瑞气笼罩，故此去一瞻究竟。走到那家门前，只见里边走出一个妇人，面有忧容，手中拏著一个药罐，出去倾药渣。观世音菩萨那时也已化装了一个中年妇人模样，上前说道：「大嫂啊！我是过路之人，因天色已晚，无处存身，故特来向大嫂商量，愿借一宿。」那妇人道：本来可以相留，现在因为婆婆有病，家中又没有人手，照顾不周，如何可以相留尊客，还是另投别家罢！」菩萨道：「别家都有男子，诸多不便，还望大嫂方便方便。我也并不要大嫂照顾甚么，只求借一角之地，过这一夜，明早即便登程，决不有扰的啊！」那妇人心地慈悲，见他是过路之人，不愿绝人太甚，当下便答应了。倾了药渣，让她进得里边，在灶下坐了，又向她说道：「锅中有饭，壶心有茶，饥渴时不妨自用，我去服侍婆婆，等一会再来给你被褥。」说罢自去，菩萨就在灶下存身。现在我且将这家人家来叙述一番，她家姓汪，那妇人却是刘氏，丈夫早已去世，只留下她和一位年纪七十的老婆婆，幸而家中有些赀财，还够婆媳两个度日。刘氏对待婆婆十分孝敬，一切总是先意承旨，从不违拗，一向相安无事。不料今番婆婆病起来了，病的是呃逆，历经大夫医治，百药无效，病势一天重似一天，危险异常。刘氏十分著急了，她曾听得人家讲过，割股疗亲的故事，说是极端灵验的。她当下便打定主意，也自割一片肉，疗治婆婆的危疾。此际恰巧来了菩萨，坚拒不得，只得让她入内，将她安顿厨下。刘氏便先去瞧看婆婆，见她呼呼熟睡，才回到自己房中，取过一把锋利的剪刀，掀起了衣袖，用口将左臂上的一块肉噙住扯起，霍的就是一剪，鲜血直冒。她唾下口中噙的一片肉，放了剪刀，然后撒上把香灰，将血掩了，扯了一块布条，扎缚好了。然后拏了那块肉，走到外厢，放在瓦罐中去煎煮。人家说割股疗亲，是不觉得疼痛的，这句话却不见得，因为好好的皮肉，用针刺一下还觉得疼痛，又何况剪去一块呢？不过在割股的人，意志专一，不感觉过分的痛苦罢了。刘氏煎煮时，早惊动了菩萨，便走过去问道：「大嫂啊！你在那里做些什么？」刘氏起初只说是药，菩萨道：「你休瞒我，你左臂之上刚才还好好的，现在为何却裹了创呢？罐中所煮的，还不是人肉妈？」刘氏知道瞒她不过，只得明白告诉给她。菩萨长叹道：「世上几曾有人肉治得好的病？毁伤了父母之遗体，去干这勾当，也非常理。但是一片纯孝之心，却也不可及呢，况且婆媳之间不比母女，人家诟病百端的也正多著。大嫂能够如此孝顺婆婆，真是万分难得，真令人十分起敬，但不知你家婆婆所患何病？倒要请教。」刘氏道：「是呃逆之症，接连不断的呃著，吃得药下去，稍为平复一点，隔不了多少时候，却又发作起来。我想婆婆年纪已高，常是如此呃逆不住，岂有不屏坏的，故才割臂相疗。不料却被大嫂所知，若端的再治不好，那便如何呢？」菩萨道：「此病不妨，我倒有一个灵验丹方，只消去药店中买一两大刀豆，一两柿蒂，和水煎服，自然有效。」刘氏于是依言记牢，到了次日清晨，菩萨作别而去。刘氏便托人到市上药铺之中，买了那两味东西回家，浓浓的煎上一碗，送给婆婆吃了，一面再煎二盅。一碗吃过之后，顿时平伏了不少，沉沉的睡去了，醒来时虽还有些呃逆，但不似先前那般厉害了。刘氏又奉二盅给她吃了，隔了半日，呃逆果然完全平息，真似仙丹妙药一般的灵验。呃逆既愈，经刘氏悉心将护，不消多日，婆婆已病体痊愈，康健如昔，不在话下。再说菩萨此时已游遍中土各区，广传佛法，中原佛教兴盛，心上甚是喜悦，便折向南行，意欲问道闽粤，返归南海。不料半路之上，又遇见一个吴璋，菩萨暗想近来所遇的倒都是些孝子贤妇，却真难得，但此人往生劫中，宜受到许多磨折，不免待我来将护于他。你道这吴璋是何等样人物？且待我细细讲来，吴璋是一个孤儿，十岁上就丧了父亲，他母亲陆氏工于刺绣，贞静幽娴，安心守寡。不料那时上边有令挑选民妇，供内廷及各王府差遣，陆氏就被选入都，留下孤儿吴璋，寄给他叔父教养。吴璋天性独厚，自母亲去后，怀念不忘，一连读了几年书，直到十六岁上，他想世间岂有无母之人，我明明有著母亲，如今即不去相见，还成得人吗？于是便辞了叔父，略略收拾些盘川行李，搭船入都，去寻访陆氏。一路上陆行水船，逢人打听，好容易打听得母亲分发在某亲王府，心中甚是欣慰。经过好多日子，才得到都城，找客店安顿了行李，再去打听王府时，不觉大失所望，因那时亲王已经分封广东去了，陆氏也当然不会独留在京了。吴璋当时好像兜头浇了一勺冷水，继又想道：他们能够去的地方，难道我就去不成？虽然盘川用尽，讨饭也得要去。他打定主意，回到客店之中，预备歇宿了一宵上路，不料病魔却来相扰了，正是　　　　慈亲还未见　疾病又相侵　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第三十九回　吴孝子万里寻亲　观世音几番现示　　话说吴璋听说母亲已在广东，初是十分懊丧，后来一想，他们可以去得的地方，难道我就去不得，纵然川资告竭，求乞前往，也是可以的。便回到客店，预备耽搁一宵，然后动身。不料这天夜半，觉得腹中疼痛，一连下了几次泻，直到天明，觉得精神疲乏，但还付了房钱，勉强上路。走了三天，实在再走不动了，泻泄的次数也逐渐增加，只好找了一座破庙，暂时存身。那时寒热大作，不省人事，但昏愦之中，常常唤著母亲。那时菩萨恰好在此经过，便化身一个行脚和尚，替他去医治，费了五七天的功夫，才算将他治好。吴璋询问姓名，菩萨只说是叫蕴空，并不明言，又送他数百青钱作路费，吴璋始得重行登程。一路上历尽艰辛，好容易总算被他摸到广东，可是又扑了一个空，你道为何？原来那时亲王又改封到江右饶州去，已不在广东了。吴璋见母心切，既然有了著落，便又转道向饶州而来，一路在沙碛中行走，七高八低，十分困顿，连走了几天，鞋破袜穿，又无钱购买，只得赤足而行。又是几天，两足迸裂，浓血交流，寸步也不能移动，倒身在野寺的厩中，思想前后，不觉大恸起来，放声大哭道：「母亲啊！我不辞千里迢迢，奔来奔去，原想一见慈亲，不料天不从人，竟弄得我寸步难行，如今是再不能走到你跟前的了呀！」一边喊一边哭，端的十分沉重，这一哭却惊动了庙中的一位焦老道，出来问明情由，便道：「莫哭莫哭，我这里现成有药，可以医得你。」于是便入内取了一瓶药，一盆清水，倒来替他冲洗净，然后将药调敷了，背他到房中，叫他安心睡著，三天之内，包管可以行动。吴璋伏枕叩头，谢了又谢。次日老道又替他冲洗换药，三天之后，果然完全好了。道人又送了一双麻鞋给他穿了，向他说道：「如今你可以上路了，但此去山深林密，须好生提心，不可大意。」吴璋谨领受教，当即拜别道人，重行前进。路上果真山岭重叠，他谨记道人的话，小心翼翼的走去，翻山越岭，两日间倒也安然无事。不料第三天午后，走过一个山头，丛莽蔽路，他披荆掠棘的走去，将近达平坦大道时，那丛草里面却飕的一声，游出一条长蛇来。吴璋看见，欲待躲避，那里还来得及，那蛇已窜到近前，照准他足踝上就是一口。吴璋觉得这一口，不比等闲，痛彻心肺，眼睛一暗，两足那里还想站立得住，扑通一声，已跌倒在丛草之中。原来那一条是歧首蛇，其毒无比，不消半个时辰，毒气已攻了心，任你什么仙丹灵药，也不能救治。但有了好药，及早救治，也不是绝对无效。当时吴璋跌倒在地，晕厥了过去，不省人事。观世音今次却现了大慈宝相，远远走来，先将吴璋扶到平坦大石上躺著，便将杨枝甘露洒在他的创口，半晌吴璋果然悠悠醒转，大呼：「母亲何在？」菩萨在旁应声道：「吴璋啊！你为母忘躯，真是纯孝的铁汉。上天决不负你这一片苦心的，你与母亲相见的时候，距今也不久了。只是前途还有一点儿小小魔障，只要放定坚苦的心念，或可免得。」吴璋见是观世音菩萨显化指点，喜出望外，一骨碌从石上爬起，倒身下拜，谢了救命之恩。菩萨道：「如今你可以过岭去罢，时候也不早了，切记我刚才的话，不要忘怀，我去了。」说罢，菩萨的法相就隐没不见。吴璋便寻路下山，刚到山麓，天色已经昏暗，恰有一座山神庙，便在里边权宿一宵。次日黎明再走，那时正是十二月中旬，天气逐渐的冷，彤云密布，朔风怒号，吹在身上，好像刀割针刺一般，十分难熬。他虽然鼓足勇气，赶奔前程，到底脚步下也迟缓了不少。奔了一日，身上又冷，腹中又饿，看看天色将晚，鹅掌似的雪花，纷纷降下，更是困人。幸喜前面有个三家村舍，烟囱里正袅袅的冒炊烟，吴璋便向那村舍走来，走到一家门首，正好一位白发老者，倚在门前看雪景，他便走上前去，供手为礼道：「老丈请了，小子因往饶州去寻亲，路过宝庄，天晚雪大，不能赶路，敢借贵处一宿，明早即行，感恩不浅。」老者一听他是江南口音，知道所言不虚，便道：「好说好说！如此便请里边坐地。」二人一同到了中间见礼，分宾主坐定，各展邦族。原来那老者姓尤名鼎，早岁以负贩为生，著实有几文积蓄，有一个儿子，现继他的行业，远商在外。媳妇白氏，年纪尚轻，乃是一个风流人物。如今家中除翁媳二人之外，没有旁人，故当时吴璋入内叙话之顷，尤鼎就叫白氏也相见了，烹茶敬客。不料那白氏一见了吴璋就动了邪念，当下尤鼎又命出酒肉飨客，晚餐之后，引吴璋到厢中去安睡，他们翁媳二人也各归房。那白氏和衣躺了一会，一心想吴璋相貌堂堂，清秀可爱，那里还睡得著。约莫半夜光景，便悄悄的走到厢房跟首，轻轻叩门。那吴璋正好一觉醒来，听得有叩门之声，便问道：「外边是谁？」白氏道：「是我呀！因为怜念你孤眠独宿，特来相伴。」吴璋听了大惊道：「使不得使不得！娘子名节要紧，不可贪一时之欢，贻终身之玷，快请回房。」无奈白氏春心荡漾，一味纠缠，那门本来没有闩，竟被推将进来。吴璋急忙披衣下床，用好言相劝，白氏竟钻入被窝中去。吴璋弄得没法，仔细一想，非立刻离开此地，两下的名节绝不会保全。于是他便拿起自已的东西，不别而行，开门出去，幸得地上积雪光耀，认明路径，连夜踏雪而行，那白氏未能如愿，便将厢房里不相干的东西，藏过两件，自去房中睡觉。第二天起身，尤鼎不见了吴璋，正在诧异。白氏假意检点什物，这也不见了，那也不见了，便指吴璋是窃贼。尤鼎因所失甚微，并不去追究，也终料不到夜半有这么一回事。再说吴璋一路过去，虽然风雪载道，却都是平坦大路，不上一日，已到饶州，打听到亲王府第，他母亲陆氏，果然在那里。他便上书给亲王乞母终养，亲王不准，屡次上书，终未得亲王的允许。他便在王府右边，租了一间房子住下，匾额上大书「寻亲」二字。门上贴一付对联，写著「万里寻亲，历百艰而无悔；一朝见母，纵九死以何辞。」他独居在内，虔诚念诵观世音经。如此大约一个月光景，那一天恰好亲王在他门前经过，看见了匾额上对联，不觉惊异道：「不想吴璋此人，倒端的是个孝子。」便命召他相见，问明一切，吴璋便将路上之事，原原本本的历述一番。亲王听了，也为感动，便依他的请求，命陆氏相见，准吴璋奉母回籍，又赠了不少川资。吴璋母子因此事端赖菩萨的将护，才能达到目的，故决计先买舟往朝南海，然后回吴江原籍。后来子孙极为繁荣，也算是纯孝之报。我算一言表过，在他母子往朝南海之时，观世音菩萨正化为一个渔人在粤海之滨。结那不空钓绢索，万法紫金明光钩，钩取海中一怪物，替这里的百姓除害哩，正是　　　　不空绢索钓金鳌　大慈大悲归南海　　欲知后事如何？且待下回分解。　　　　第四十回　钩金鳌解除苦难　归南海结束全书　　话说菩萨自从解救吴璋毒蛇咬足之厄，便一路云游到粤海之滨，见此地蛮夷杂处，风俗远非苏杭等地可此，故尘劫也较为深重。蛮烟岚嶂，固然毒厉，最近海中还出了一件怪物，为民间大害。观世音菩萨暗想，虽然尘劫已注定了，颠扑不开，但是方便处总要给他们些方便，见那海中怪物，我不替他们除丢，还有谁能除它呢？于是便化身为一个渔人，来到海滨，结那宝索金钩预备擒那怪物。读者们！你道那怪物是怎样的一种东西？且待我细细说来，那东西似鱼非鱼，似龟非龟，头生得龙头相仿，却没有须。身上披著一重坚厚的甲壳，与龟相似，身体的高度，却较龟要加上两倍。头颈完全像龟，尾巴却像大鱼，也生著四脚，趾间厚皮相连，用为划水之具，通体深褐，略现金色光彩，体长一丈六七尺左右，形状极为怕人。此物平常匿居水底，觅食时，就出水面，如同一只小船一般，行动极快。最奇怪的是此物不仅能在水中活动，一般的也能上岸游行，凭著它一副锋利的牙齿，和坚厚的皮和甲壳，甚么都不怕。它最喜欢的食品，就是猪羊牛犬之类，尤其喜欢吃人，力大无穷，海船如遇见它，无论船身多少大，只消它用背一掀，不是打个老大窟窿下沉，就是翻身打滚，绝无幸免之理。上岸时，就是农家最大的水牛，被他一口咬住，拖著走时，强也强不得一下，其余畜类遇到它时，自然更不消说了。粤海里边本来没有此物，在前一年的夏季，它不知从何处闯进粤海？在起初还不过为害渔船海舶，大家已经受了它的大累，行商视为畏途，渔户绝了生计，于是近海渔户商议捕捉之法，屡次用大网滚钩去与他火并，非但不能将怪物捕获，并且死伤累累。这一来反激怒了那怪物，它本来只在水中猖獗，并不上岸为害，一火并之后，它索性闯到陆上来横行了，见了人畜，恣意拖了果腹。有时深夜冲破了墙垣，到屋中去捕人充饥，人家在睡梦之中，如何防得？虽用火筒鸟枪去打它，它也不会损伤。附近村落的百姓，禁不得此物的相扰，都迁到内地居住，再也没法奈何它。今番恰好菩萨过此，知道了金鳌在此为害，故大发慈悲，为民除害。当下菩萨就在海滨找了一座空屋存身，去找了十万八千根天蚕之丝，结成了一条绢索。又取宝瓶中的杨柳枝，削成九个倒刺钩儿，贯在绢索的一端。然后取海滨的沙土，堆捏成一个人形，九个倒刺钩儿，就深深的埋在泥人腹内。菩萨做这件东西，倒也费了不少时日。附近百姓有几个胆大的人，时常到海滨探看，见了菩萨如此举动，不免动问。菩萨便将捕捉金鳌的话告诉他们，大家听了都有点儿不信，以为那火枪都不怕的怪物，难道这几件些微之物，就可制得下它？又争著讯问，菩萨道：「天下之物都有克制，你们不瞧那巨大的象，却怕老鼠；巴山的蛇却怕蜈蚣。这正可见不在乎物的大小。」于是那些人便传言出去，好事的人又一天天到海滨走动，要看菩萨毕竟如何捕捉金鳌，一广眼界。菩萨做好那几件东西之后，等了数日，那一天傍晚时候，那金鳌螫伏海底，连日捕捉鱼虾充饥，吃得怪腻烦的，到海面上望望，又不见有船舶经过。一想，还是到陆地上去寻找，或者有些人畜可得。它便涌著波浪，一直向海滨而来。那时恰有百十人聚在海滨与菩萨讲话，一听那波浪的声音不对，都嚷道：「怪物来了！」果见波掀浪涌，壁立数仞。菩萨便右手持了绢索的一端，左手提著泥人，约退大众，自己迎将上去。金鳌到了近岸之处，便冒出水面，一见了菩萨又沉下水去。只听得一阵呼呼吸水之声，水面上就现出大大的漩涡来，它吸足了一口水，重又冒出水面，昂著头伸著脖子，只见一道水，如游龙一般向菩萨射过来。菩萨兀立不动，那股水打在身上，水花四散飞溅，如同顿时下起一阵大雨，溅得那般看的人，都淋漓尽致。大家在此时，一个个都替菩萨担心，看了那副安闲镇静的样子，又知有十分把握，急欲看他捕捉。金鳌喷那股水，足足有一袋旱烟功夫，方才射完。它见一股水没有将菩萨打倒，也似十分惊异，接著忿怒起来，大叫一声，张牙舞爪，一直扑奔菩萨而来。菩萨等它到得切近，喝道：「孽畜！休得无理，连我也认不得起来！如今却赏你一个人吃。」说罢把手中泥人迎头摔去，那金鳌一见有人吃，便张开血盆大口，拍的一声，囫圃吞下，接著还想来奔菩萨？不料那泥人一入腹中，立刻融化开了，绢索上九个倒刺杨枝钩儿，苛苛的捧在它一颗心的四周，拢得紧紧的，无从摆脱。它扑上去时，只见菩萨将手中绢索，轻轻一扯，金鳌却杀猪般的狂叫起来，不住的在沙滩上打滚，失却了威猛态度。菩萨道：「孽畜在人间已久，不知残害了几许生灵，照理应受天诛，如今我本慈悲之旨，度你到南海去修行，好忏除夙孽，你愿也不愿。」说著放松了手中绢索，那金鳌毕竟有些通灵，听了此话，便伏在沙滩之上，眼望著菩萨，一动也不敢动，好像表示满意的一般。当下一般看的人都觉得诧异，暗想怎么如此一根绢索，就制得下这么巨大的怪物？但是天下事，理无二致，且瞧一头绝大的牛，只因为鼻子里穿了一根绳，就是数岁小儿，也能呼叱它，俯首贴耳，一强也不敢强。若去了这根穿鼻绳，那可对不住，莫说小儿，就是大人它也不卖你的账，这就叫一物一制。何况那金鳌被菩萨的杨枝钩捧住了心，自然不能发威了。菩萨收了金鳌，向众人作别道：「我替你们将此物捕了，你们尽可重归故土，安居乐业。如今我要回南海而去，不能在此久留，传语世人多行善事，少种恶因，虔诚信佛，自有你们的好处。」说著便跳上金鳌之背，现出本来面目。只见那只金鳌发开四足，转身入海，浮在水面，一路南去。众人到此，方恍然大悟，知是观世音菩萨示现，都倒身下拜，谢了除怪之恩。移去的百姓，却又搬回来，重理旧时生计。因感菩萨大恩，就并凑了金资，建造了一座观音禅院，塑起菩萨踏鳌的法相，虔诚供养，不在话下。再说菩萨一路回到南海普陀落迦山，自有善财龙女来接，菩萨便将金鳌放入白莲池中，教它悔过修心。自己便走入紫竹林中，高坐莲台，享受清福。我书写到这里，也乘机结束，所有余事，不再详叙了。菩萨的事迹，本来很多多，大有记不胜记之慨，除了经卷之外，还有《观音灵感录》，《普陀天竺各志》，《高僧传》等，都很多记述菩萨的事迹。有了这些书本，我更不必剿袭陈编，滥入本书了。自观世音菩萨赤足入中原，前后一共现示了三十三宝相，其间男女身都有，故现在各处庙宇中所供的观世音菩萨，宝相也各各不同，这最后一尊法相，人家都称为鳌头观音，寺院中往往塑在三世诸佛的后壁，这倒是各地相同的啊！正是　　看破菩萨相　竟自占鳌头
