　　　　妙法莲华经观世音菩萨普门品讲义　　　　宁波接待讲寺　圆瑛　讲　　　　天台山比丘　照海　敬录　　　　圆瑛法汇序一　　圆瑛上人，吾闽产也。幼失怙恃，依季父教养，颖悟绝人，甫成年，即受牒度于石鼓山之涌泉寺。早参三昧，夙擅说经，素以宏化利生为本愿，初主宁波接待寺倡办宁波佛教孤儿院。次至泉州重兴开元寺，创办开元慈儿院，孤露子弟，薰育者众。旋历内地并南洋群岛，周流说法，于大乘教义多所阐明。生平著作编成法汇，近被推为宁波天童七塔二大丛林及中国佛教会首席。去年天童寺不戒于火，上人则奔走四方，募化重修，规模闳敝，为四明道场之冠。间亦稍治生产，为发展化育基金，是皆躬行实践，以求达其利济宏愿，固不仅以舌粲莲花见称也。今秋上人莅京说法，持示所讲仁王护国般若波罗蜜经讲义，其所发挥演绎，皆初于护国爱人，旨趣之宏，足维风化，爰乐而为序。　　　　民国二十三年十月　闽侯林森　　　　序二　　如来知见，众生同具，佛若不说，谁能自知，故我世尊，示生世间，成等正觉，普为九界众生，随机宣说妙法，必使机理双契，解行俱圆，以致断惑证真，复本心性而已，又以钝根众生，断证难期一经再生，进一退万，一乘上士，亲证法身，不历僧祇，速成佛道等因缘，特开一信愿念佛求生西方法门，俾九法界上圣下凡，同于现生，往生西方，上士则圆满菩提，下根亦亲登不退，其保护抚育之恩，穷劫说不能尽矣。是知净土一法，乃十方三世一切诸佛，上成佛道，下化众生，成始成终之总持法门也。当此末法人根陋劣，寿命短促，知识希少，魔外纵横，若无此法，其何能淑，以故法流震旦，二千年来，所有智识，或专或兼，或显或潜，各修此法，以期究竟自利利他也。圆瑛法师，宿具慧根，久研教观，迹虽住持宗门，心实注重净土。然圆人受法，无法不圆，随人意乐，为讲诸经，佛学书局，汇集诸著排印流通。名为圆瑛法汇。首以阿弥陀经注，以示法师注重净土之意，窃以淅江昔有云栖法汇，近有谛闲讲录，圆瑛法汇，同为险道之导师，苦海之慈航，有缘遇者，何幸如之。光粥饭庸僧，除念佛外，一无所知。承师不弃，命为序引，只得略陈所知，以塞其责，而文不贴题，一任大通家之指斥讥诮云尔。　　　　民国二十二年癸酉首夏古莘常惭愧僧释印光谨撰　　　　序三　　闽中山川磅鳐，灵气所钟，高僧辈出，黄檗心要，百丈清规，古德流风，至今犹有存者，圆瑛法师，籍隶古田，蚤岁脱俗，真参实学，孜孜弗懈，卒能成就其德业光明，后伟与先哲同揆，乡人士皈依座下者，如水趋壑，比岁卓淅东，先后住持七塔天童二寺，法雨覃敷，三根普被，余今夏曾诣天童，参承道席，是时方演讲楞严，缁素翕集，法师阐明义趣，机辩纵横，听者无不悦服，又以持戒为学佛之要，每反复诰诫而不已，信乎宗说兼通，行解相应，足为学者之模楷也。今海上佛学书局，将以法师平生撰著，汇刻行世，征序于余，夫我佛设教，法门虽广，无非使人解黏脱缚，明心见性而已。学道之士，真积力久，有悟于第一义谛灵光独耀，迥脱根尘，虽不立文字可也。其或明宗弘教，发为文辞，等身著作亦可也，何以故？此心既空，则文字与实相，不相违异。故法师愿力宏毅，所至修废举坠，钜细靡遗，至于挺身卫道，处事变艰危之会，不怵不挠，尤为难能可贵，惟其真理既彻，应物无方，虽炽然有为，而不著有为之相，故观法师之文，即事即理，圆融无碍，而佛法之体用彰明，具可于言外得之，鸣呼！魔说害教，鱼目混珍，大法之陵夷甚矣，有如法师言句，引经据论，涵义深广，而归于平实，是能灿真灯于既昏，续慧命于将坠者，余安得不为之往复赞叹也哉！　　　　民国二十一年十月闽侯林翔敬撰　　　　序四　　金刚般若波罗蜜经云，须菩提言，如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说，中观论云，诸佛或说我，或说于无我，诸法实相中，无我无无我，由是观之，可知佛之对机设教，原无定法之可言也。是故众生中有应闻四谛而得度者，佛即为之说四谛。有应闻十二因缘而得度者，佛即为之说十二因缘。有应闻六度万行而得度者，佛即为之说六度万行。乃至有应闻空而得度者，佛即为之说空。有应闻有而得度者，佛即为之说有。佛法自汉明帝以后，传至东土，迄今二千余年，各宗次第建立，大乘教中三论宗禅宗多属空之法门、法相宗、天台宗、华严宗、净土宗、真言宗，多属有之法门。如金刚般若经，仁王护国般若经，心经，等则空之类也。阿弥陀经，法华经，大乘起信论等，则有之类也。以俗谛言，说空则不应说有，说有则不应说空，然而以真谛言，则说空正不妨说有，说有正不妨说空。此则超情离见之旨，非凡夫思量所能测度者也。圆瑛法师，既具智慧，复有辩才，于金刚般若经仁王护国般若经、心经、阿弥陀经、法华经及大乘起信论，演讲之余，并加注释，陈义精深，属词雅畅，不知者观之，以为空有并谈，未免矛盾，而知者观之，则赞叹其空有双融，正符我佛对机设教，无有定法之深旨矣。今上海佛学书局，取法师之名著述汇刻而流通之，宏法功德，曷其有极哉！　　　　中华民国二十三年仲秋南昌梅光羲序　　　　妙法莲华经观世音菩萨普门品讲义　　讲解此品分为二科（甲）初释题，二解文，释题又二（乙）初经题，二品题。【妙法莲华经】　　此五字，是全经总题，本经是后秦弘始三年，龟兹国，鸠摩罗什法师所译，共七卷二十八品，此普门品，即二十八品中，第二十五品，品依于经，故先列经题，此题依古德七种立题中，是法喻立题，妙法是法，莲华是喻，乃释迦如来，金口亲自命名，譬喻品文云，是大乘经，名妙法莲华，教菩萨法，佛所护念。　　妙字称赞之辞，即赞其法微妙，不可思议，经云：止止不须说，我法妙难思，是也。题从名便，则先妙次法，解从义便，当先法次妙，若无所赞之法，安用能赞之辞，如赞人是好人，必有所赞之人。故此中解释，先按定何法，再明所以妙之理，以从义便也。法即最上一乘实相之法，诸佛悟此而成道，众生迷此而轮回，众生虽迷此法，终日不离此法者也。穿衣吃饭，见色闻声，一一无非此法之全体大用现前。昔僧问一长老，如何是道？答曰：在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在舌谈论，在手执捉，在足运奔，即儒教所云，道也者，不可与臾离也。此法人人本具，即是一心之法，是心摄一切世间法，出世间法，真如平等，在圣不增，在凡不减，不为迷悟所变，不为圣凡所易，是之谓妙。儒云：不偏之谓中，不易之谓庸，亦此法之义相，良由众生迷真起妄，妄有十界差别之相，十界不出一心，如心中起一念上品恶因，造上品恶业，则报在地狱，起一念中品恶因，造中品恶业，则报在饿鬼。起一念下品恶因，造下品恶业，则报在畜生。起一念下品善因，造下品善业，则得人趣报。起一念中品善因，造中品善业，则得修罗报。起一念上品善因，造上品善业，则得天趣报。是谓众生迷此而轮回，若心中发起始觉之智，返迷还悟，依四谛法，厌苦断集，修道证灭，证声闻果，依十二因缘法，顺逆观察，契悟无生，证缘觉果，依六度法，福慧双修，自他俱利，证菩萨果，依一心法，背尘合觉，返本还源，惑尽智圆，究竟佛果，鉴穷法界，如实知见，是谓诸佛悟此而成道。以上圣凡十界，不出一心，则心为诸法之体，诸法是心之用，六凡染用，四圣净用，心为染净所依，不为染净所转，如水随寒气之缘，而结成冰，随暖气之缘，复溶为水，而水性未常异，心法随缘，而为众生法，而为佛法。而心体不异，亦复如是，心法具足佛法众生法，佛法众生法，不出心法，举一即三，言三即一，如举一心法，则上该四圣，下摄六凡，举一佛法，则诸佛解脱，当于众生心行中求，举一众生法，则人人有心，凡有心者，皆当作佛。华严经云：心佛及众生，是三无差别，无差别之法，即是妙法。华严所以开其端，此经方以竟其说。文云：惟有一乘法，无二亦无三，无二之法，即是妙法。　　问：法是佛说，前云，经名是佛自命，妙字，是赞叹之辞，而佛何以自赞耶？答：有二意。一、此法过去诸佛已说，佛云：我亦随顺说，非自赞也。二、此法为一乘实相妙理，一即一切，一切即一，不可思议，乃赞法非赞自也。　　又妙字当体得名，非对粗显妙，若对转照时，所说三乘权法为粗，以显还照时，所说一乘实法为妙，则妙有分限，而非圆妙。若对觉场成道近迹为粗，以显旷劫之时远本为妙，则妙有先后，而非常妙。本经一往观之，似有对待妙，究极言之，唯是绝待妙，如权实相即，本迹相通，是也。方便三乘属权，最上一乘属实，为实施权，则权全是实，乃即实之权，开权显实，则实不离权，乃即权之实，今生应世属迹，久远成佛属本，从本垂迹，则迹由于本，乃即本之迹，开迹显本，则本不离迹，乃即迹之本，本迹无乖，权实不二，言语道断，心行处灭，是之谓绝待妙，昔智者大师，九旬谈妙，以言而言离言之理，言不能尽。今者前约心佛众生三法，后约权实本迹四法，略释妙法二字竟。莲华是喻，喻上妙法，以妙法幽微，甚深难解，诸有智者，要以譬喻得解，故借喻明法，以易显难，令知妙法，当如莲华。然虽以莲华喻上妙法，不可求其幽玄，一一尽同妙法也。如扇喻月，不可求其光明，如月喻面，只是取其净满，是不得已乃借喻莲华，以明妙法也。华有多种，非此华不足以当此喻，或狂华无果，如杨柳等，可喻外道，空修无益苦行，终无实证。或一华多果，如葫[廿/麻]等。可喻凡夫，孝养父母，报在梵世，受种种乐。或多花一果，如桃李等。可喻声闻，修三十七助道品，但证无学。或一华一果，如柿等。可喻缘觉，修一远离行，亦得涅槃。或先果后华，如瓜等。可喻须陀洹，先证见道，却后修道。或先花后果，如梅等。可喻权教菩萨，先藉缘修，生后真修。以上诸华，皆不足以喻妙法，唯莲华，华果同时，处染常净，方足以喻之。今喻迹本二门，各有三义：一、为莲故华，喻迹门为实施权。文云：思惟是事已，即趣波罗奈，虽权说三乘，意在于实也。又喻本门，从本垂迹。文云：我实成佛已来，久远若斯，但以方便，教化众生，令入佛道，作如是说。此即本之迹也。二、华开莲现，喻迹门开权显实。文云：十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，唯此一事实，余二则非真，此权开而实显也。又喻本门，开迹显本。文云：皆谓今佛出释氏宫，去伽耶城不远，坐于道场，得成无上菩提，然我实成佛已来，无量无边，百千万亿那由他劫，此迹开而本显也。三、华落莲成，喻迹门废权立实。文云：正指舍方便，但说无上道，废方便之权施，归究竟之实道也。又喻本门废迹立本。文云：是故如来，虽实不灭，而言灭度，诸佛如来，法皆如是。非生示生，不灭现灭，既不生不灭，则唯本无迹也。　　问：经中更有七喻，皆有开权显实之义，何以不取，独取莲华，而立题耶？答：经中七喻，是别，一、火宅中，三车喻权，一车喻实。二、信解品，穷子客作喻权，付业喻实。三、药草品，三草二木喻权，一地喻实。四、化城品，化作喻权，宝所喻实。五、五百弟子授记品，系珠喻中，少有所有喻权，此宝贸易喻实。六安乐行品，轮王喻中，随功赏赐喻权，解髻明珠喻实。此六喻，皆别喻迹门开权显实也。七、寿量品，良医喻中，使父死喻权，归来使见喻实，此一喻，乃别喻本门开近显远也。更有王膳凿井二喻，既非全譬一期开显，故智者大师，略而不举，唯莲华，可总喻迹本二门权实，如前各具三义，故如来以此立名，法喻双妙，又岂特所诠之义，不可思议，即能诠之名，亦不可思议矣。　　经：是能诠之文字，为通题，妙法莲华，是所诠之义理，为别题。通者，通于经藏，皆名为经。别者，别在当部，他部非此名故，梵语修多罗，此翻契经，上契诸佛之理，唯佛与佛，乃能究尽诸法实相。下契众生之机，时至机熟，会三归一，故曰契经。具贯摄常法四义，贯，则如线贯珠，乃贯穿所应知之义。摄，则如经持纬，乃摄持所应度之生。常者，三世之所不易。法者，十界之所同遵，此方圣教，亦称为经，亦具常法二义，天下后世，不能变易其说，名义皆同也。又经者，径也。即修行成佛之径路，诸佛依此而成等正觉，菩萨依，此到如来地，众生依此，入佛知见道故。初经题竟。　　（乙）二品题。【观世音菩萨普门品】　　按悲华经，过去善持劫中，宝藏佛世，有无量净转轮王，第一太子，三月供佛斋僧，发菩提心，若有众生，受三途等苦恼，凡能念我称我名字，为我天眼天耳闻见，不免苦者，我终不成菩提。宝藏佛云：汝观一切众生，欲断众苦，故今字汝，为观世音。楞严经：菩萨自陈圆通文云：由我供养观音如来，蒙彼如来，授我如幻闻熏闻修，金刚三昧，成就三十二应，十四无畏，四不思议，彼佛叹我善得圆通法门，于大会中，授记我为观世音号，又大悲经云：此菩萨不可思议威神之力，已于过生无量劫中作佛，号正法明如来。大悲愿力，安乐众生，故现为菩萨耳，倒驾慈航，入于苦海，随缘赴感，无处不周。此菩萨现为弥陀左辅，与娑婆世界众生最有缘，凡闻名见相，咸生欢喜之心，礼念供养，甲于一切菩萨，皆由此菩萨，不思议愿行之力所感，故得如是。观世音三字，具境智能所，观字去声，非眼观之观，乃智观之观。菩萨六根封境，一一无非智照现前，观为能观之智，世音即所观之境。　　问：菩萨六根互用，一根作六根用，六用可摄一根，中眼不独见，亦能闻嗅觉知，耳不独闻，亦能见嗅尝触。世音称观，亦复何妨？答：一根六用，根虽是一，用则有六。如耳不独闻声，亦能观色、嗅香、尝味、觉触、知法，是为六，若仍观音，而不观色，则失观色之用，如眼不独观色亦能闻音，若仍观音，而不闻音，则失听闻之用，皆不成六用，何为互用耶。当从去声，指能观之智为是。菩萨立名之义，当分自他两利解释。据本经，从利他立名，文云：若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱。此则能观者智照，所观者，即世间苦恼众生，称念菩萨名号之音声，菩萨则寻声救苦，无求不应，故得是名。　　若据楞严，从自利立名，文云：过去有佛，名观世音，我从彼佛，发菩提心，彼佛教我，从闻思修，入三摩地。从闻思修者，乃从耳闻中，思惟修习，此思维，非第六意识思量分别，乃从耳根闻性，起智观照，不随声尘流转，反闻自己能闻之闻性，是谓初于闻中，入流亡所，入法性之真流，亡声尘之妄所，如是尘亡根尽，乃至生灭既灭，寂灭现前。此则能观者，亦是智照，而所观者，即是能闻世出世间音声之闻性，反闻功极，入三摩地，故得是名。　　菩萨，梵语具足云，菩提萨埵。此方从略，但称菩萨。菩提此译为觉，萨埵此译有情，乃大道心人，愿行广大，方受此名。按觉有情三字，当作三义解释。一、约自利发心修行，断惑证真，虽已分证佛觉，尚有识情未尽故。二、约利他，现身说法，随机利导，觉悟法界，无量有情故。三、约两种，广修六度，繁兴万行，上求佛觉，下度有情故。菩萨有权有实，若依事识发心，修行事六度，虽修事行，未明理观，名为权教菩萨，若依根本识发心，修行理六度，所修事行，皆称理性，是为实教菩萨。今观世音是实教菩萨，唯依最上乘，发菩提心，世人于菩萨二字，多有不解，每每称神，亦称菩萨，神不过是上品福德之鬼，神不及天，天不及罗汉，罗汉不及辟支佛，辟支佛不及菩萨，菩萨之上，唯有佛矣。故不可称神为菩萨也。　　普门品，普是周遍义，门是通达义，菩萨行弥法界，无所不周曰普，福备众生，自在无碍曰门，随机应化，恒沙妙用，无不从此普门示现，观世音菩萨是人，普门是法，合人与法而立品题，以此品有两番问答，依前问答，论观世音人，依后问答，论普门法，故以人法而立品题，品者，别以类聚，以观世音人若法，类为一品，适当本经之第二十五品，初释题竟。　　（甲）二解文分三（乙）初长行别示，二偈颂合显，三闻品获益。　　初分二（丙）一问答得名所以，二问答游化方便。　　初又二（丁）一当机举名请问，二如来备示感应，今初。【尔时无尽意菩萨，即从座起，偏袒右肩，合掌向佛，而作是言：「世尊！观世音菩萨以何因缘名观世音？」】　　菩萨名曰无尽意，亦悲愿不舍，尽未来际，度脱众生之人，以世界无尽，众生无尽，业果无尽，而菩萨度生之意，亦无尽也。若愚赞云：世界无边尘扰扰，众生无数业茫茫，爱河无底浪滔滔。是故我名无尽意。观音普门圆行，随机应现，一一无尽。足见大悲亦复无尽。故此品以无尽意菩萨，为当机发起也。即从座起四句，请法之仪，以表三业恭敬。偏袒右肩，袒者，露肉也。此方以袒为慢。西域以袒为敬。右肩便执役，表事师之仪也。合掌者，此方以拱手为恭，彼国以合掌为敬，表不敢分散，专至一心也。上皆身业恭敬。向佛，以一念之诚，向万德之尊，属意业恭敬。而作是言世尊，面奉慈容，口称总号，属口业恭敬。末三句问观音人，意谓观世音名遍十方，望重群贤，名不自彰，彰必因义，请问以何因缘，有此嘉号，初当机举名请问竟。　　（丁）二如来备示感应分二（此同楞严十四无畏）（戊）一正答得名所以，二广显称名感应。　　初又三（己）一总标寻声救苦，二别示持名感应，三结答得名因缘，今初。【佛告无尽意菩萨：「善男子，若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱。】　　此即楞严苦恼无畏，别列不尽诸难，皆摄此中。苦恼可约身心，众生身受苦痛，心生恼乱，即一苦不恼，已可怖畏，况受诸苦恼耶。又众生以无量百千万亿计，乃举十方世界，机多境众，以显菩萨，观深应广，非指定数也。其机既多，苦恼自是不定，或一人受多苦恼，或多人受一苦恼，或诸苦恼遍于多人，或一苦恼迫于一人。同业同受，别业别受，一一无非业感也。上明过现恶业感苦恼，闻是下，由过现善根得闻名，复由称名功力得解脱。功在何处？即在一心称名，或过现劫中世中。闻说观世音，有广大慈悲，广大灵感，是以遭苦求救，一心称名，菩萨如洪钟在架，有扣则鸣，明镜当台，遇影斯鉴。即时以无作妙智，观其音声，寻声救苦，令得解脱，此约事一心，至诚恳切，可以感通，机心与圣心相交，即得解脱也。若达理一心，自他不二，能所双亡，苦性与念性俱寂，则无解不解，无脱不脱也。二者之功，皆在一心，如或散心、乱心、轻心、慢心，虽亦称名，难收速效。　　问：菩萨一人，何以能赴多机？称名一法，何以能敌多苦？答：青霄圆月，影含众水，善见药树，病愈千般，天上人间之物，尚能如来，何况菩萨圆通妙行，自在之力，岂可以凡情测度哉！一总标寻声救苦竟。　　（己）二别示持名感应。【「若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧，由是菩萨威神力故。】　　此能救火难，即楞严火难无畏，火而云大，入之必烧。若有持念观世音菩萨名号之众生，为菩萨之所护念，必不至入于火聚，设或入之，火不能烧，何以能得如是，实由菩萨圆通威神之力所护故。如人入于深山之阴，不为暑热所侵也。神力，依楞严经云：二者知见旋复，令诸众生，设入大火，火不能烧，以见觉属火，知见旋复，则内火既息，外火不能为害。菩萨以威神之力，加被持名众生，故亦不烧。　　应验传云：祝长舒晋元康中，于洛阳为延火所及，草屋大风，必无免理，一心称名，风回火转邻舍而灭。里人不信称名所致，特因风燥时，举火烧之，三掷三灭，众方忏悔。【「若为大水所漂，称其名号，即得浅处。】　　此能救水难，即楞严水难无畏，文云：三者观听旋复，令诸众生，大水所漂，水不能溺，以闻听属水，闻听旋，则内水既息，外水不害，故令称名遇难，不至沉溺，即得浅处。余丙午六月，雇一船装载行李，过老虹桥，受潮汐急退，船触浮桥，立时覆没。余人在水中，手把船边，口不能念，心中专切忆念，观世音菩萨，能救众生苦难，求为救援，船流数百步，手仍不放，闻空中有人叫我，手莫放，手莫放，然我心中所念者观世音，叫我非他也。后被救生船捞起，在此大江急流中，若非菩萨之力，安有不死耶。因感菩萨再生之德，故讲此品之经，惟望众人敬信奉事，称念礼拜，此观世音菩萨，自有感应道交之验。【「若有百千万亿众生，为求金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝，入于大海，假使黑风吹其船舫，飘堕罗刹鬼国，其中若有乃至一人，称观世音菩萨名者，是诸人等，皆得解脱罗刹之难。】　　此能救罗刹难，即楞严罗刹无畏，世间众生，多贪财宝，故入海求宝者，数以百千万亿计，亦非定数，极言其多也。大海为众宝所聚，有欲求宝，故多入海。假使不定之词，设或遇之，风而曰黑，必是黑风。海边有罗刹鬼国，罗刹，此译可畏，能食人。不但其鬼可畏，其风亦可畏，能吹船舫，堕入其国，欲把众生，以供其食。其众生中，但能有一人，称念观世音菩萨名号，众人皆得脱离鬼难。楞严云：四者断灭妄想，心无杀害，令诸众生，入诸鬼国，鬼不能害。印光法师曰：鬼神以阴隐为想因，以杀害为堕缘，菩萨于反闻时，内灭妄想，外绝杀害，全超鬼神心行，以此威力，能令称名者，免于鬼害。传云：外国百余人，从师子国泛海，忽遇恶风，飘堕鬼国，便欲尽食，合船皆称观世音菩萨名号，由是得免。二别示持名感应竟。　　（己）三结答得名因缘。【「以是因缘，名观世音。】　　以是二字，承上结归之词，菩萨得名因缘，不一而足，但如上所说，不外妙智观照，寻声救苦，以是为得名因缘，就此结答，以释无尽意之疑，疑断信生，故向下更为广显，正答得名所以竟。　　（戊）二广显称名感应分四（己）一能脱四难，二能离三毒，三能应二求，四能得多福。　　初中二（庚）一别明脱离，二总结神力，今初。【「若复有人，临当被害，称观世音菩萨名者，彼所执刀杖，寻段段坏，而得解脱。】　　此能脱戮难。即楞严刀兵无畏。指掌疏云：临当被害者，或屈遭宪网，或误入仇门，顷刻身首异处，须臾性命不保。当此之时，犹能称名系念，则三昧之熟于平日可知，由此所以感圣遮救，令彼刀杖，寻来寻坏，段段零落，而刮利无所施也。余意临危被害，此时称名，生死事大，一心不乱，故感大悲救护，解脱戮难。　　楞严云：五者熏闻成闻，六根销复，同于声听，能令众生，临当被害，刀段段坏，使其兵戈，犹如割水，亦如吹光，性无摇动，熏闻成闻者，以反闻自性之工夫，念念入流，熏彼循尘之妄闻，转成真闻，一根返源，六根同时，销妄复真，同于声尘听闻之性，一一复归元真，至此则尘亡根尽，亲证不动不坏之体，菩萨下同悲仰，故令被害，刀段段坏，纵使刀不坏，亦如刀割流水，如风吹日光，了无痕迹，亦无损害也。　　传云：晋大元中，彭城一人，被枉为贼，常供金观音像，带髻中。后伏法刀下，但闻金声，三斫不伤，解髻像有三痕，由是得救。【「若三千大千国土，满中夜叉，罗刹，欲来恼人，闻其称观世音菩萨名者，是诸恶鬼，尚不能以恶眼视之，况复加害？】　　此能脱鬼难，即楞严诸鬼无畏。问：前罗刹已是鬼难，何以此处复出？答：前约一类，此约诸类。楞严药叉罗刹之外，尚有鸠槃荼鬼（此译瓮形其形似瓮）、毗舍遮（此译啖精气鬼）、富单那（此译热病鬼），此虽不列，摄在诸鬼之内。三千大千国土，为一大世界，先由世界海中，有一须弥山，东西南北，有四大部洲，此土属南阎浮提洲。须弥山半，有四天王宫，日月旋转其间，照四天下，名一小世界，合一千小世界，名小千世界，合一千小千世界，名中千世界，合一千中千世界，方名大千世界。为一佛化土，佛佛出世，皆统三千大千世界。其中国土，非算数之所能及。满中夜叉（此云轻捷）、罗刹（此云可畏），极言其多，如世界善人少，恶人多，惟有西方极乐世界，诸上善人俱会一处，又无三恶道，若能一心念佛，往生彼国，可免诸鬼之难。现未生彼国者，诸鬼欲来恼害。能称观世音菩萨名号，是诸恶鬼闻之，尚不敢以恶眼视之，况敢加害耶。楞严云：六者闻熏精明，明遍法界，则诸幽暗，性不能全，能令众生、药叉、罗刹、鸠槃荼、毗舍遮、富单那等，虽近其旁，目不能视。由闻熏精明，烁破痴暗，故鬼不能视，鬼神阴隐想习，向暗背明，反不堪于光耀，如枭鸟夜视昼盲，罗刹向日不见，是也。【「设复有人，若有罪，若无罪，杻械枷锁，检系其身，称观世音菩萨名者，皆悉断坏，即得解脱。】　　此能脱刑难，即楞严枷锁无畏。若有罪者，则干犯法律，若无罪者，则屈遭陷害，在手曰扭，在足曰械，在颈曰枷，练体曰锁，四者皆治罪人之具。检，即封检。系，即系缚，闭之囹圄，不得自在。果能至心称名，能令罪具，皆悉断坏，得脱刑难。楞严云：七者音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生，禁系枷锁，所不能著，因妄尘既离，妄身亦空，以此加被众生，故枷锁自脱。　　问：国家立法，原以惩恶，若救无辜，理之所宜。若释有罪，岂不纵恶，而坏法纪乎？答：大士真慈平等，以众生佛性亦本平等，虽一时犯罪，既能称菩萨名，已有悔过求救之心，若令脱离，此后自可，感化为善，改往修来矣。　　传云：盖护山阴人，有罪判决系狱，应死。三日三夜称名无闲，忽见观世音菩萨，放光照之，锁脱门开，寻光而去，行二十里，光乃息。【「若三千大千国土，满中怨贼，有一商主，将诸商人，赍持重宝，经过险路，其中一人，作是唱言：『诸善男子！勿得恐怖！汝等应当一心称观世音菩萨名号，是菩萨能以无畏施于众生，汝等若称名者，于此怨贼，当得解脱！』众商人闻，俱发声言：『南无观世音菩萨！』称其名故，即得解脱！】　　此能脱贼难，即楞严贼难无畏。大千国土，处广，满中怨贼，难多。贼，乃劫财。怨，兼夺命，遇之，则身命财物，自难保全。商主者，善识贵贱，长于贸易，财富智深，能为众商之主。诸商人，即其件也。赍持重宝，易招劫害，经过危险之路途，或旷绝无人之境，或怨贼冲出之区，其危险更不待言。其中一人者，素奉佛法之人，知有能救，故唱言勿得恐怖，教其称名，令知所归也，能施无畏，示其必救也。闻言即称，信敬勃发，异口同音多众一心，感应道交，捷如影响，故即解脱。　　楞严云：八者灭音圆闻，遍生慈力，能令众生，经过险路，贼不能劫，音闻对立，势成相待，菩萨灭音，即入流亡所工夫，动静二相，了然不生也。所亡，则闻性遍周，故称性遍生慈力，慈回恶念，所以遇贼不劫。　　传云：晋隆安年中，僧慧达，往北陇掘甘草，被羌人所获，闭于栅中。肥者先食，唯剩达与一小儿，次日当食。达竟夜称名，至旦，羌来取食，忽一虎跳吼，诸羌散走，虎咬栅作穴而去，达将小儿逃脱。一别明脱难竟。　　（庚）二总结神力。【「无尽意，观世音菩萨摩诃萨，威神之力，巍巍如是。】　　梵语摩诃，此云大。佛告无尽意，观世音菩萨，乃菩萨中之大菩萨也。威神之力，巍巍然如是，而不可思议。楞严中，按耳根圆通，各出力用，此则总结神力巍巍，文异义同也。一能脱四难竟。　　（己）二能离三毒分二（庚），一别明三毒，二总结神力。【「若有众生，多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲。】　　此能离贪毒，即楞严贪毒无畏。贪嗔痴三者，名曰三毒，以是一切烦恼之根本，能毒害众生，法身慧命故，是以可畏，菩萨令众生无畏者，非故犯三毒无畏，乃有离毒之大威神力，得无畏也，三者之中，贪毒为首，诸贪之中，淫欲为首，谚云：万恶淫为首。淫欲，即财色名食睡，五欲中色欲，此专指贪爱女色而言，惟此淫欲，人最易犯，且最难断，其为害最大，多于者，夙生惑习深重，业习不忘，数数现起淫念，发为淫行，轻则损身败德，重则倾家丧命，害己害人，且招妻不贞良，女不清节之报，尤其甚者，淫欲属火，佛说多淫人，成猛火聚，宝莲香比丘尼，足为明证，此华报也。果报则地狱中，铜柱铁床，极苦自受，无能代者。由知因果，心生怖畏，常念恭敬观世音，以念力对治淫心，仗威神消除业障。便得离欲。　　楞严云：九者熏闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生，远离贪欲。正脉释云：反闻离尘，迥脱于色，而色岂能劫于家宝乎，能令众生离欲，摄彼同己，空诸色故。【「若多嗔恚，常念恭敬观世音菩萨，便得离嗔。】　　此能离嗔毒，即楞严经嗔恚无畏。嗔，是嗔恨，怀之于心。恚，是恚怒，形之于色。嗔恚俱属于火，若多嗔恚，对境便炽，莫之能压，心如油沸，面似火烧，轻则伤气取辱，重则忘身及亲，构怨结仇，为害不少。经云：一念嗔心起，焚烧功德林。此华报也。果报，则地狱中，刀山剑树，极苦自受，无能代者。果能常念恭敬观世音，以念力而伏嗔机，仗慈风扫除恚热，便得离嗔。楞严云：十者纯音无尘，根境圆融，无对所对，能令一切忿恨众生，离诸嗔恚释义，音之纯者，由于无分别之尘染也，分别既无，能所不立，无能对之根，与所对之尘互相对待，以嗔恚生于敌体对待，互相违拒，今既无能所对，则嗔恚无由起，以此摄受，常念恭敬之众生，令离嗔毒。【「若多愚痴，常念恭敬观世音菩萨，便得离痴。】　　此能离痴毒，即楞严经痴毒无畏，愚钝成性，痴暗无智，迷正知见，起邪分别，小则事理错乱，大则拨无因果，自误误人，生遭王难，此华报也。果报，则死入地狱，备婴众苦，果能常念恭敬观世音，以正念而驱邪执，仗慧日而破昏迷，便得离痴。　　楞严云：十一者销尘旋明，法界身心，犹如琉璃，朗彻无碍，能令一切昏钝性障，诸阿颠迦。（此云无善心，痴之最重者。）永离痴暗，释义，痴，由妄尘障蔽本有妙明，菩萨由反闻之功，妄尘既销，妙明旋复。所以内外身心法界，智光融彻，永离痴暗，一别明离毒竟。【「无尽意！观世音菩萨，有如是等大威神力，多所饶益，是故众生，常应心念。】　　威者，威势，而不可屈挠。神者，神妙，而不可测度。二者之力，而以大称，非鬼、神、天、仙、二乘、权教之所能及。何也？贪嗔痴三毒，为根本烦恼，最难拔除。菩萨能令速离足证威神之力，不可思议，众生由根本三毒既离，一切枝末烦恼，自不得生，故曰多所饶益。是故二字，承上起下，以是多益之故，常应心念，心念者非徒口称名号，而亦心想圣容，又非一暴十寒，应当常时无闲，念得功用纯熟，不念而念，将此身心，与菩萨名号，打成一片，内凭念力，外托圣力，则何毒不离，何益不获哉！二能离三毒竟。　　（己）三能应二求分二（庚）一别明应求，二总结神力。【「若有女人，设欲求男，礼拜供养观世音菩萨，便生福德智慧之男，】　　此能应求男，即楞严经求男无畏，无男何以可畏？一、年老无人服事，二、家业无人付嘱，三、身后宗嗣断绝。此通论也。文中别指女人，以女人无子，有三苦，一、为自夫所弃，二、为余妇所轻，三、为旁人所笑。欲脱三苦，故必求男。礼拜者，头面接足皈命礼。供养者，修设香花灯涂果，此双贯下文，求女亦然，果能恭敬恳切，即感圣应。有福德，则富而贵，有智慧，则廉而明。若有福无慧，则识庸见浅，若有慧无福，则家贫力薄。菩萨以法王子余福余慧，利及法界无子众生，自然令得福慧双美之男矣。楞严经云：十二者，融形复闻，不动道场，涉入世间，不坏世界，能遍十方，供养微尘诸佛如来，各各佛边为法王子，能令法界无子众生，欲求男者，诞生福德智慧之男。释义，销融幻形，复归闻性，不动不坏之体，则称体起用，不动一真道场，涉入世间，不坏世界之相，分身尘刹，供养诸佛，常随佛学，各各佛边，为法王子，此理事，与事事无碍也。【「设欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，众人爱敬。】　　此能应求女，即楞严经求女无畏。指掌云：男承内嗣，女结外亲。有男无女，亦非全美，故半子亦有求者，此亦通论也。文中独约女人者，女人以生女为亲，是其同类，故欲求也。求之之法，亦不外礼供，不言者，准上可知，端正约品行言，有贞静幽娴之德，有相约形格言，有窈窕庄重之仪，宿植德本者，多生培植。有大善根，善根增长，坚固有力，能成众德，故为德本。菩萨以承顺诸佛，受领法门，余功余德，利及无女众生，就令便生可爱可敬之女，由其窈窕庄重，众人一见，咸生爱慕之心，由其贞静幽娴，众人或遇，必起敬慕之意，若但有相无品，则可爱而不可敬，抑或有品无相，则可敬而不可爱。菩萨令生宿植德本之女，故得爱敬兼备。　　楞严云：十三者六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜，空如来藏，承顺十方，微尘如来，秘密法门，受领无失，能令法界，无子众生，欲求女者，诞生端正、福德柔顺、众人爱敬、有相之女。释义，六根圆通者，合开成就，合六根为一根用，开一根为六根用，互用清净，圆通无碍，由互用故明照无二，由无碍故含界无遗，立字，双贯镜智空藏，镜智由明照而立称，空藏由含界而立号，受领法门，含摄无失，以此功德，利及无子众生，诞生福慧之女，端正属福，柔顺属慧，因有慧性，方能柔顺，而尽坤道也。一别明应求竟。　　（庚）二总结神力。【「无尽意！观世音菩萨，有如是力。】　　如是指能应二求，力即圆通力用，能应二求竟。　　（己）四能得多福分二（庚）一劝持较量，二结显多福。【「若有众生，恭敬礼拜观世音菩萨，福不唐捐。是故众生，皆应受持观世音菩萨名号。】　　此能得多福，即楞严持名无畏，彼经持名，亦列无畏者，因有众生，恐持名无功，又恐一名不及多名，智畏也。示以一多福等，故得无畏，此中先述敬礼之福，顺劝持名，以期三业普摄，恭敬意业，礼拜身业，敬礼获福，功不虚弃，唐捐即虚弃也。是故者，承上敬礼既皆获福，例知口业持名，亦不唐捐，故以皆应勉之。【「无尽意！若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字，复尽形供养饮食、衣服、卧具、医药，于汝意云何？是善男子，善女人，功德多不？」无尽意言：「甚多！世尊！」】　　此假设故问，设若有人，受持诸余菩萨名字，其数满足六十二亿恒河沙，恒河发源于雪山之顶，阿耨达池，东银牛口流出，绕池一匝，流入东海，其河阔四十里，沙细如曲，非算数之所能及。持名满六十二亿河沙菩萨，可谓众矣，此菩萨皆现住娑婆世界，修法垂范，教化众生者，为如来现量智所知，复尽形供养，经时可谓长矣，而四事具足，设供可谓备矣，其所得功德，自应无尽。如来故问为多与否？当机直答曰甚多，因菩萨为众生良福田，昔阿那律，以一稗饭供辟支佛，尚九十一劫得如意报，况以四事经历长时，供养多菩萨也。【佛言：「若复有人受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜供养，是二人福，正等无异，于百千万亿劫，不可穷尽。】　　此较量福等，果若有人，至心受持观音名号，虽是一时礼供，不及尽形之时长，四事之供备，而此二人得福，平等无异，历久无尽也。问：二人行迹相去，不止天渊，何其得福，无间丝毫耶？答：以观音所得圆通本根，普摄一切，故一名能敌多名，一供能敌多供，一时能敌长时也。楞严云：十四者，由我所得圆通本根，发妙耳门，然后身心微妙含容，周遍法界，能令众生持我名号，与彼共持。六十二亿恒河沙，诸法王子名号，二人福德，正等无异。释义，圆通以本根称者，乃对方之根，以此方真教体，清净在音闻故，耳门称妙者，以耳具足，圆通常三真实故，是以应用自在，事事无碍，能含能遍，称法性而无际，故能令持一名，而等多圣也。一劝持较量竟。　　（庚）二结显多福。【「无尽意！受持观世音菩萨名号，得如是无量无边福德之利。」】　　重呼当机，告以多福，如是福德之利，实由菩萨圆通，无作妙力所加故。一问答得名所以竟。　　（丙）二问答游化方便分二（丁）一当机进问游化，二如来备示感应。【无尽意菩萨白佛言：「世尊！观世音菩萨，云何游此娑婆世界？云何而为众生说法？方便之力其事云何？」】　　当机虽闻上支，冥加之功，而犹未知显应之力，故此重申三问，云何游化？问身轮，云何说法？问口轮，云何方便，问意轮。众生根性不等，愿乐不一，必须依身口意三轮，起不思议化，方能得度。先以意轮，方便鉴机，应现何身？应说何法？但未知观音三轮，毕竟云何，是以故问，方便，非道前修证之方便，乃道后妙观察智，鉴机之方便也。一当机进问游化竟。　　（丁）二如来备示感应分二（戊），一广显应化诸国，二正答游于娑婆。　　初中二（己）一明应显化，二结德劝供，即楞严经，三十二应。彼经云：由我供养观音如来，蒙彼如来，授我如幻闻熏闻修，金刚三昧，与佛如来，同慈力故，令我成三十二应，入诸国土。　　初中又八（庚），一能应三圣，二能应六天，三能应五人，四能应四众，五能应众妇，六能应二童，七能应十类，八能应力士。今初。【佛告无尽意菩萨：「善男子！若有国土众生，应以佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法。】　　若有国土众生，指下九界众生，一切能感之机，此此应菩萨，菩萨志在菩提故，应以佛身得度，观音即现佛身，为说胜进上求，脱离随分法爱之法，令至究竟成佛也。【「应以辟支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法。】　　辟支有二类：一、独觉，二、缘觉。独觉出无佛世，览物荣枯，而得悟道春观百花开，秋睹黄叶落，乐独善寂，求自然慧，菩萨即现其身，为说诸法无生之法，缘觉出有佛世，秉佛十二因缘之教，觉悟无生，得证涅槃，设有众生，欲求是果，菩萨即现其身，为说缘生无性之法。【「应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法。】　　声闻，即阿罗汉，因闻四谛声，修道证果，故得声闻名。前初二三果，闻苦集灭道四谛法已，厌苦断集慕灭修道，而未得证，菩萨即现其身，为说真空无我之法，一能应三圣竟。　　（庚）二能应六天。【「应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法。】　　梵王，是色界初禅大梵天王。梵者净也，已离欲界染故，色界无女人之欲色，但有分段之形色，未离色身，故名色界。设有众生不犯欲尘，欲身清净，乐为梵王，菩萨即现其身，为说出欲论，及慈悲喜舍，四无量心之法，令其成就。【「应以帝释身得度者，即现帝释身而为说法。】　　帝释，欲界第二天天主，寿一千岁，以人间一千日为一昼夜，身量长一里，居须弥山顶，三十三天，因果南北，各有八天，帝释居中天，合为三十三，威权自在，二天以下，皆其为主，设有众生欲为天主，统领诸天，菩萨即现其身，为说上品十善之法，令其成就。【「应以自在天身得度者，即现自在天身而为说法。应以大自在天身得度者，即现大自在天身而为说法。】　　设有众生，欲身自在，游行十方，即是应以自在天身得度，欲身自在，飞行虚空，即是应以大自在天身得度，菩萨皆现其身，为说上品十善，慈悲喜舍之法，令得成就。【「应以天大将军身得度者，即现天大将军身而为说法。应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法。】　　天大将军，即四王之八将。如散脂大将、韦驮天将等。毗沙门，即北方多闻天王，设有众生，爱统鬼神，救护国土，即是应以天大将军身得度。爱统世界，保护众生，即是应以四天王身得度，菩萨皆为现形，为说上品十善，及摧邪辅正，护国佑民之法，令其成就，上色界单举梵王，欲界未言夜摩兜率，四王独列北方，余非不现，皆含摄故。问：天中有漏，未离生死，菩萨何不为说出世法耶？答：亦随顺机宜，先以欲钩牵，后令入佛智也。二能应六天竟。　　（庚）三能应五人。【「应以小王身得度者，即现小王身而为说法。】　　小王对四种轮王言：世界有五种王：一、金轮王，王四大部洲，统领六万八千国。二、银轮王，统领三洲，除北洲。三、铜轮王，统领东南二洲。四、铁轮王，统领南瞻部洲。五、粟散王，即各国小王。若有众生，观世道之衰，人心之薄，志愿为王，施其善教仁政，以为有道之王，菩萨即现其身，为说生贵之因，治平之法，令其成就，非教以谋叛也。【「应以长者身得度者，即现长者身而为说法。】　　长者，不仅年长，应具十德：一、姓贵，二、位高，三、大富，四、威猛，五、智深，六、年耆，七、行净，八、礼备，九、上叹，十、下归。若有众生，爱主族姓，世间推让，菩萨即现其身，为说爱人利物，齐家治国之法，令其成就。【「应以居士身得度者，即现居士身而为说法。】　　居士，乃以道自居之士，清心寡欲，垂言作则，有有德有位者，如东坡居士等，有有德无位者，如庞居士等。若有众生，爱谈名言，为人师范，菩萨即现其身，为说立身道德，洁己清修之法，令其成就。【「应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法。】　　宰官上自公侯将相，下及州牧县令之通称。设有众生，爱治国土，剖断邦邑，菩萨即现其身，为说修德行仁，亲民折狱之法，令其成就。【「应以婆罗门身得度者，即现婆罗门身而为说法。】　　梵语婆罗门，译云净裔，自称是梵天苗裔。设有众生，爱诸数术，摄卫自居，菩萨即现其身，为说阴阳占卜，调摄卫生之法，令其成就。三能应五人竟。　　（庚）四能应四众。【「应以比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为说法。】　　梵语比丘，此含三义：一、乞士，外乞食以养色身，内乞法以资慧命。二、怖魔，比丘登坛受戒，白羯磨时，夜叉赞善，辗转传至魔天，魔闻生怖，恐魔界子孙减少故。三、破恶，能破身口七支之恶。含此三义，即五不翻中，多含不翻，是出家修行之名。尼者女也，乃出家女众。优婆塞，译云近事男。优婆夷，译云近事女，乃在家二众。近事佛僧，受持五戒者，设有男女，好学出家，持诸戒律，菩萨即现其身，为说精修三业，梵行清白之法，设有男女，不舍家庭，乐持五戒，菩萨即现其身，为说不离尘劳，常修梵行之法，令其成就。四能应四众竟。　　（庚）五能应众妇。【「应以长者、居士、宰官、婆罗门、妇女身得度者，即现妇女身而为说法。】　　女人专内政，佐夫主，教令虽然不出闺门，而闺门为万化之源。关于家国治乱者大也。旷观历史自知，楞严云：若有女人，内政立身，以修家国，我于彼前，现女主身，及国夫人，命妇大家（音姑），而为说法，大夫以下谓之家，诸侯以上谓之国。此中仅列四妇，不言女主，及国夫人者，以四摄余故，长者宰官之妇，从夫为荣，有诰命者，即命妇，居士之妇，具学识，婆罗门之妇，谙数术，即大家也。大家如后汉扶风县，曹世叔之妻，班彪之女，名昭字惠姬，和帝数召人宫，令皇后贵人师事焉。设有女人，欲为诸妇，菩萨俱现其身，为说令德懿行，立身相夫之法，令其成就。五能应众妇竟。　　（庚）六能应二童。【「应以童男、童女身得度者，即现童男、童女身而为说法。】　　童男者，保守童真，不坏男根也。童女者，爱乐处身，不求侵暴也。正脉释爱乐处身，愿常为处女，终不出嫁也。不求侵暴谓坚贞自守，纵有强施侵暴，亦誓所不从也。菩萨应机为说，童真入道之法，令得成就。六能应二童竟。　　（庚）七能应十类。【「应以天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等身得度者，即皆现之而为说法。】　　天龙可知，夜叉，译轻捷，有地行空行天行，三种之分：乾闼婆，译寻香，乃天帝乐神，天帝欲奏乐，即烧香，彼则寻香而至。阿修罗，译非天，无天德故，有胎卵湿化四生之异，胎生人趣摄，卵生鬼趣摄，湿生畜趣摄，化生天趣摄，或处众相山中，或住大碱水底，男丑女美，所住宫殿，来苦具于三时，所餐饮食，变青泥于一口。迦楼罗，译金翅鸟，鸟中之王。其身巨大常以龙为食，后龙受佛戒，乃不敢食。紧那罗，译疑神，头有一角，乃天帝歌神。以上八部，人，指前来五人，四众，二童众妇之外，更有余人，非人，指八部之外，更有非人，以此统收不尽之机，以见妙应普周也。准楞严经，此等皆是乐离本伦，欲生人道，菩萨一一现身说法，令得成就。　　问：余部求生人道，尚或可言，而天道福乐胜人，何反舍胜求劣耶？答：整心虑，趣菩提，惟人道为能故。天中著乐，不能修行，福尽心坠，诸趣不定，如郁头蓝弗，上生非非想天，报尽还作牛领中虫，故欲求生人道也。七能应十类竟。　　（庚）八能应力士。【「应以执金刚神得度者，即现执金刚神而为说法。】　　金刚神，即护法力士。手执金刚杵，降伏魔怨，故得是名。设有众生，愿护佛法，身为力士，菩萨即现其身，为说拥护三宝，摧邪辅正之法，正法念处经云：昔有国王，第一夫人生千子，验当来成佛次第，置千筹，普令拈之，拘留孙佛，得第一筹，乃至楼至佛，得未筹，即贤劫千佛也。第二夫人生二子，一愿为梵王，请千兄转法轮，一愿为金刚力士，护千兄教法。一明应显化竟。　　（己）二结德劝供。【「无尽意！是观世音菩萨，成就如是功德，以种种形，游诸国土，度脱众生。是故汝等应当一心供养观世音菩萨。】　　呼当机名，结观音德，如是，即上三十二应，由观音修习耳门三昧，无作妙力，自在成就。现种种形，游诸国土，度脱众生，国土不一，众生无量，菩萨随机普应之身，不离当处常湛然，普现一切众生前。如一月在天，影临众水，乃为自在成就也。是故劝供，一广显应化诸国竟。　　（戊）二正答游于娑婆分二（己）一显示妙德，二应问结答。　　初中三（庚）一能施无畏，二能感供养，三能修供养。【「是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中，能施无畏，是故此娑婆世界，皆号之为施无畏者。」】　　此即楞严经，前二不思议，众生怖畏，因于急难，菩萨能救急难，使之转危为安，转苦为乐，是谓能施无畏者。第一不思议文云：故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒，或慈或威，或定或慧，救护众生，得大自在，即救护众生急难，令离怖畏，安乐自在也。第二不思议文云：故我妙能现一一形，诵一一咒，其形其咒，能以无畏施诸众生，娑婆界内众生，因德立号，故号为施无畏菩萨。　　（庚）二能感供养。【无尽意菩萨白佛言：「世尊！我今当供养观世音菩萨。」即解颈众宝珠璎珞，价值百千两金，而以与之，作是言：「仁者！受此法施，珍宝璎珞。」】　　此即楞严经，第三破悭感求不思议，当机闻德倾心，兴供请受，即解自颈所挂璎珞奉施，宝珠璎珞，虽然贵重，本是财施，而曰受此施者，一、解供之时，了达三轮体空，不著相故。二、以此所施，代为众生祈福，即三回向中，回向众生也。故成法施。【时观世音菩萨，不肯受之。无尽意菩萨复白观世音菩萨言：「仁者！愍我等故，受此璎珞。」】　　指掌云：观音不受之意有二：一、谓既对于佛，佛不命受，不敢受故。二、谓现从颈解，受之非义，不宜受故。当机重请之意亦二：一、为表诚恳，望佛转致，令其必受故。二、为众而施，为众而受，无伤于义故。楞严云：三者由我修习本妙圆通，清净本根，所游世界，皆令众生，舍身珍宝，求我哀愍。释义，能令众生舍供求愍，功由圆通，圆通以本妙称者，以耳根闻性妙理，所起妙智，返照妙理，理智契合，得证圆通。清净本根者，超五浊，解六结，一切无著故。令众生舍诸悭著，供求哀愍，施作佛事也。楞严观世音自陈此词，本经无尽意现证其事，正由今经，方见自语之不虚，复由彼经，始知感供之有因也。　　（庚）三能修供养。【尔时佛告观世音菩萨：「当愍此无尽意菩萨，及四众、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等故，受是璎珞！」】　　此即楞严，第四供养佛生不思议，而如来转致饬受，无尽意为众而施，若不为众而受，岂仁者耶。故告以当愍无尽意，及四众十类等，受此法施璎珞。【即时，观世音菩萨，愍诸四众、及于天、龙、人非人等，受其璎珞，分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。】　　观音愍众而受，不言无尽意者，知其为众而施故也。受己分作二分，奉供二尊，既为众而受，亦为众而供，佛为无上福田，以此转供功德，回施一切众生，令植佛因故。楞严云：我得佛心，证于究竟，能以珍宝，种种供养十方如来，旁及法界，六道众生。释义，得佛心者，即菩萨修习圆通，解六结，越三空，上合十方诸佛，本妙觉心，证于究竟者，即获二胜，发三用，所证境界，究竟同佛也。众宝施福，回施一切，是为旁及于法界六道众生。一显示妙德竟。　　（己）二应问结答。【「无尽意！观世音菩萨，有如是自在神力，游于娑婆世界！」】　　如是，指法之词，指上四不思议，自在神力，不假作意，任运现前，神妙莫测。即楞严所云：无作妙德，称圆通体。所发之自在用文言，游于娑婆，与上嗮三十二应互影耳。上言游诸国土，未必娑婆不现身。此言游娑婆，未必诸国不赴感。因此菩萨，与娑婆众生之缘最深，又娑婆浊恶，菩萨大悲特切，常时游化，故独言娑婆也。一长行别示竟。　　（乙）二偈颂合显分二（此颂什师不译后来诸师皆谓梵本中有故依隋本补入），（丙）一重问得名所以，二合显得名游化。【尔时，无尽意菩萨以偈问曰：「世尊妙相具，我今重问彼，佛子何因缘，名为观世音？】　　初二句经家叙置，世尊具足诸相，即非具足诸相，是名诸相具足，空有不滞，所以称妙。由因中愿行庄严之所成就，菩萨叹相，即所以赞德也。此颂非孤起颂，乃重颂，重颂前长行之文，故曰重问。彼，与佛子，俱指观世音，既闻其名，欲知其得名所以，由此故问。　　（丙）二合显得名游化分二（丁）一显得名所以，二显游化方便，初中三（戊）一总标二别显，三总结。【具足妙相尊，偈答无尽意：汝听观音行，善应诸方所，弘誓深如海，历劫不思议，侍多千亿佛，发大清净愿。】　　初二句，亦经家叙置，中四句，举观音化他行愿，应而曰善者，必具自在之力，一身不分而普现，万机咸应而无违，不定方所，即无刹不现身，其行可谓广也。弘誓，即度生大誓愿，举一切众生，我皆令入无余涅槃，而灭度之，经历尘劫，而不休息，不可思议，其愿可谓深也。末二句，举观音自修行愿，菩萨常随佛学，辅宣佛化，侍佛既多，积行必胜，所求惟有佛道，清净无杂，故曰发大清净愿。【我为汝略说，闻名及见身，心念不空过，能灭诸有苦。】　　上双举自他行愿，下但说化他之行，故曰略说。观音有感必应，由众生三业为能感，闻名必称，口业也。见身必礼，身业也。心念必求，意业也。菩萨皆随感而应，故不空过。诸有苦，即三界内苦因苦果，三界九地，谓之九有，以因果不亡，故名曰有。六欲天以下欲界，为五趣杂居地，色界初禅，离生喜乐地，二禅，定生喜乐地，三禅，离喜妙乐地，四禅，舍念清净地，无色界，空无边处地，识无边处地，无所有处地，非想非非想处地，能灭者，即能灭除九有之苦因苦果，了脱生死也。一总标竟。　　（戊）二别显分二（己）一能免三灾，二能脱八难。【假使兴害意，推落大火坑；念彼观音力，火坑变成池。或漂流巨海，龙鱼诸鬼难；念彼观音力，波浪不能没。】　　初一颂，能免火灾，假使是假设此事，被推火坑，仗称名之力，得免火灾。后一颂能免风水二灾。海为水国，随风漂流，难免遭龙鱼鬼难，亦仗念力，波浪不没，大者为浪，小者为波，不没方可脱离灾难。　　（己）二能脱八难（长行唯四今加四成八以补长行之不足）分四（庚）一怨贼刑戮难，二枷锁毒药难，三罗刹恶兽难，四毒虫暴雨难，今初。【或在须弥峰，为人所推堕；念彼观音力，如日虚空住。】　　须弥，译妙高，此峰在海中，推堕必死，推者非怨即贼，被推者，由圣力不堕，如日住空，怨贼既去，则当如日还升。【或被恶人逐，堕落金刚山；念彼观音力，不能损一毛。】　　恶人亦怨贼，金刚山，石堕皆要成粉，而人堕不损一毛，非大士救护之力，曷克臻此。【或值怨贼绕，各执刀加害；念彼观音力，咸即起慈心。】　　此上三颂，皆怨贼难，执刀绕害，无可躲避，称名感化，化暴为仁，故恶念息，而慈心起矣。【或遭王难苦，临刑欲寿终；念彼观音力，刀寻段段坏。】　　此一颂刑戮难，临终不终，圣力加被，寻字，即也。　　（庚）二枷锁毒药难。【或囚禁枷锁，手足被杻械；念彼观音力，释然得解脱。】　　或被幽囚禁闭，荷之以枷，加之以锁，在手曰扭，在足曰械，种种紧缚，不得自在。释然者，解散义。【咒诅诸毒药，所欲害身者；念彼观音力，还著于本人。】　　此能脱毒药难，咒诅者，要求鬼神之力，欲顺其心，毒药已足害人，更加咒诅，必中其害。得蒙圣力救护，而咒力药力，皆失其效。还著本人者，实非大士之不慈，乃由本人之自取，即大士使然，亦属慈威并济，先令悔恶，可引迁善也。　　（庚）三罗刹恶兽难。【或遇恶罗刹，毒龙诸鬼等；念彼观音力，时悉不敢害。】　　此明言罗刹，故科罗刹难。毒龙诸鬼，但带言耳。慈力所获，俱不敢害。【若恶兽围绕，利牙爪可怖；念彼观音力，疾走无边方。】　　恶兽如虎豹豺狼之类，围绕者，见其多心。通理法师云：圣号才称，威神即至。故恶兽解围，疾走他方。　　（庚）四毒虫暴雨难。【蚖蛇及蝮蝎，气毒烟火燃；念彼观音力，寻声自回去。】　　蚖蛇，虺蛇也，亦蝮之类，蝮头扁，如人大姆指，身赤，广三寸，不甚长，口尖，毒甚，螫手当斩手，螫脚当斩足，不然，毒气入心即死。嗔心过重，堕为毒类，毒气炽盛，如然烟火，人或遇之，称念观音名号，得承慈力，毒性自驯，寻声回去也。【云雷鼓掣电，降雹澍大雨；念彼观音力，应时得消散。】　　云腾雷震，电掣雹降，澍注大雨，如罹天灾。如遭劫运，由圣力所感，应时消散。二别显竟。　　（戊）三总结。【众生被困厄，无量苦逼身；观音妙智力，能救世间苦。】　　被者，受也，或受穷困之境，或受危厄之病，即有无量苦楚，逼迫其身，若能至心称观音名，观音即以妙观察智之力，观察受苦众生，寻声救苦，由此所以名观世音，显得名所以竟。　　（丁）二显游化方便分（戊）一广显应化诸国，二正显游于娑婆，今初。【具足神通力，广修智方便，十方诸国土，无刹不现身。种种诸恶趣，地狱鬼畜生，生老病死苦，以渐悉令灭。】　　菩萨从闻思修，证圆通体，发殊胜用，具足神通力者，圆通体中，具足无作，自在之妙力。广修智方便者，殊胜用中，繁兴万行，权智诸方便，十方国土，随机应现，无处不周，种种诸恶趣，总说现身之处，三途又复别指，生老病死，为苦之通相，三途众生，业障深重，纵不能顿令消灭，以既见菩萨之身，敬礼称念，可以渐令消灭也。此二颂，是身业普应。【真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观，常愿常瞻仰。无垢清净光，慧日破诸暗，能伏灾风火，普明照世间。】　　依五观为应化之本，承上众生之苦恼，何能令灭，由菩萨起真观，照见众生，妄业本空，起清净观；照见众生，自性离染，起大智观；照破众生，无明痴暗，起大悲观，能拔众生无量苦恼，起大慈观，能与众生一切安乐。所以众生，常愿得见菩萨，常时瞻仰菩萨。无垢清净光，指菩萨大智慧光明，犹如日轮，故曰慧日，能破一切烦恼痴暗，并言伏灾者，灾兼众厄，风火为灾之大者，风火尚且能伏，余不待言。又复当知，诸灾皆由烦恼感召，烦恼之暗既破，则因亡果丧，是以能伏，普明遍照世间矣。此二颂，是意业普观。【悲体戒雷震，慈意妙大云，澍甘露法雨，灭除烦恼焰。】　　此一颂，是口业普益。口业，依于身意，悲体，是大悲身，若要说法，则必现身，所现之身，三聚无亏，戒雷震吼，足以惊醒迷流。慈意，是大慈心，遍缘法界众生，如妙大云，普荫一切。澍甘露法雨，是口业说法，云雷既兴，法雨普注。甘露，为不死之神药，所说之法，悟之克证无生，故名甘露。又众生，我法二执，烦恼炽然，如大火焰，无由得灭，菩萨甘露法雨，能灭除故。一广显应化诸国竟。【诤讼经官处，怖畏军阵中；念彼观音力，众怨悉退散。】　　娑婆众生，心多弊恶，无谦让之风，好诤涉讼，经历官衙，无慈忍之力，兴师对敌，从事军阵。怖畏二字，双贯上下，诤讼则财产声名所系，军阵则官职身命攸关，胜败不能预知，皆有怖畏。怨字平声，若念观音圣号，仗慈力而消怨业，免讼罢战，怨解而结释矣。【妙音观世音，梵音海潮音，胜彼世间音，是故须常念。】　　妙音者，说法不偏空有，真俗圆通，所以称妙。观世音者，据本经，以妙智观照世间，苦恼众生，称名之音，寻声救苦。梵音者，说世间出世间法，清净无染。海潮音者，说法及时，应以何法得度，即为说何法，如海潮之不失其时。胜彼世间音者，大士对十界之机，能说十界之法，岂世间之音，所能及耶。上叹德，下劝持，因具是德，故一切众生，应当常念，不可错过。【念念勿生疑，观世音净圣，于苦恼死厄，能为作依怙。具一切功德，慈眼视众生，福聚海无量，是故应顶礼。」】　　首句承上起下，上云须常念，此嘱于念念之中，切勿生疑，以为念之无益，当知观世音，已断一切烦恼染故，是为净圣，视大地众生，犹如一子，常在苦恼死厄怖畏之中，如父如母，可作依怙。具一切功德者，观音证真实圆通体，具恒沙称性功德，自在成就，一双慈眼，等视众生，观音久修诸度，福聚无量，喻如大海，上叹具德集福，下劝敬礼，此一颂与长行，文异义同，长行显感供，此迷具德，正以具德，故能感供也。长行劝愍受，此表慈视，正以慈视，乃愍受也。长行彰供佛，此明福聚，正以供佛，故福聚也。以是之故，常应礼拜，礼拜虽是身业，亦必意业恭敬。二偈颂合显竟。　　（乙）三闻品获益分二（丙）一持地称扬，二时众发心。【尔时，持地菩萨，即从座起，前白佛言：「世尊！若有众生，闻是观世音菩萨品，自在之业，普门示现，神通力者，当知是人，功德不少。」】　　持地菩萨，由持平地之行，蒙平心之教，楞严自叙圆通，我念往昔，平填道路，至毗舍浮佛，现在世时，时国大王，延佛设斋，我于尔时，平地待佛，毗舍如来，摩顶谓我，当平心地，则世界地，一切皆平。我即心开，是因平地，而证圆通，故名持地。今闻观音妙行，起座赞扬，谓若有众生，闻此品所述，观音自在不思议之业，普门示视，神妙圆通之力用者，当知是人，不于一佛二佛，三四五佛，而种善根，已于无量佛所，种诸善根，方能得闻，是为功德不少。　　又普门示现，普者，体备众德，门者，用所由现，神通力，即三十二应，十四无畏，四不思议，无作妙力，自在业用，众生得闻，或欢喜赞叹，或称名忆念，是人功德不少，当为菩萨之所护念。　　（丙）二时众发心。【佛说是普门品时，众中八万四千众生，皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。】　　佛说是品，会众得益，发无上心，学观音行。无等等者，无有何等之法，可与齐等也。阿耨多罗，译无上。三藐，译正等。三菩提，译正觉。无上正等正觉之心，即最胜之佛心，八万四千众生，发是心，则继起有人，普门之风，当不坠地也。
