救世大悲者──观世音一、前言人类进步到了二十世纪，还在互相残杀，分尸、焚尸、灭尸；这种残暴泯灭人性的罪恶，常常见於报章。人类将来怎样生存下去，想来真是可怕得很！这是谁造成这种罪恶呢？我们不否认现代科学发达带给人类的繁荣与进步，但也增加了人类许多痛苦与罪恶，将来毁灭人类的，不是别的，乃是现代科学家所发明的武器。核子战争，将来怎样毁灭人类，造成怎样的灾难？真是不堪想像的，原子防空洞，核子防空洞，只是一种望梅止渴的天真想法，事实上等於零！然而，我们不能坐以待毙，怎样度过人类未来的灾难，我想这是每一个爱好生存的人们所关心的问题，但谁也想不出一个妥善防卫自救的方法，可以度过劫难。现在让我来介绍一位救世大悲者──观世音菩萨。观世音菩萨，过去久远成过佛，号为正法明如来。因为这位菩萨誓愿宏深，广大慈悲，乘愿再来教化众生，随类分身，寻声救苦，垂念护佑。而於二千五百年历史中，在印度、西藏、中国、高丽、日本、整个娑婆世界，运用同体大悲的精神，施救广大群生，留给我们许多不可思议的史迹，记录在佛籍各种传记中。将来人类劫难来临，我们只要能虔诚信仰观世音菩萨，称念圣号，　心诚意，我们必能逢凶化吉，化险为夷。假使有人对我这种说法不能完全信仰的话。不要紧，请你耐心地把我这篇文章继续的读完，自然会了解铁一般的事实，解答你心中的疑问，我相信各人会必然异口同声的说∶「啊！观世音菩萨，有这麽大的灵感，我们怎麽不信呢？」所以，我要告诉你们挽救人类的，不是靠科学的武器，是要靠我们每个人自己的信心，尤其是要靠观世音菩萨！二、新旧两译的不同「观音」，这个名词有种种不同的译称，罗什译为「观世音」，竺法护译为「光世音」，同称为旧译，玄奘译为「观自在」，称为新译。这些不同的翻译，谁为正确呢？一般的评论∶玄奘是直译，罗什是意译。观音的梵名，本来阿缚卢枳胝泾伐罗Avalokitesuana，西藏名Spam-nas gxigs-dbsm-phyug，或为阿缚庐枳帝泾伐罗，阿婆芦吉低舍婆罗，阿缚卢枳低伊泾伐罗，阿缚庐枳多伊泾筏罗等。现在逐字解释如次∶「阿缚卢枳多」，译为观察或注照的意思，简称为「观」。「伊湿伐罗」，译为自在的意思，含有「君王」或「君主」的意义。两个名词连合起来，译为光世音，观自在，观世自在，观世音自在，观世自在者或译为　音，或观音声，略称观音，或圣观音义。大唐西域记第三∶「阿缚卢枳低泾伐罗，唐言观自在，若分文译音，阿缚卢枳多，译为『观』，伊泾伐罗，译为『自在』，旧译光世音，或观世音，或观世自在，皆伪谬也」。心经幽赞卷上，更敷衍文义。「观音」照义，照了空有，「自在者」纵任义，首行六度，今得果圆，先慧观而成「自在」。旧译「观世音」，究竟有无错误呢？玄应音义第五∶「旧译观世音，或光世音，并未讹谬」。又寻天竺多罗叶本说∶「阿婆卢吉低舍婆罗，此云『自在』」。雪山如来经本说∶「娑婆罗」，则译为「音」，若舍与娑婆两声相近，不致讹失。所以旧译有自在意（舍婆罗），与音义（娑婆罗）混同。再从普门品经文看，释尊开始就说∶「若有无量众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱」。观世音的名词，正是代表这位菩萨大慈悲的意思。根据Mionou报告，新强出土的观世音菩萨普门品，写本中Avalokitasvana记录，玄奘所说是有根据的。维摩诘经第一，举罗什解说，世有危难若自称名，菩萨观其音声，即得解脱，亦名观世念，亦名观自在。因此，旧译家罗什，确有观自在，观世自在义。一、普门品说∶若有无量百千万亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱。二、法云法华义记第八∶观世音，则有观世间音声，观众生身业，观众生意业三名，统名观世业。盖娑婆世界以音声作佛事，故称名「观世音」。三、法华文句第十下，法华经义疏第十二，华严探玄记第十九，法华玄赞第十末等，均依罗什译本，同为敷衍罗什意。新旧两译虽然不同，各有取意，玄奘所以译为「观自在」的原因，是取这位菩萨欲使众生观察诸法而得自在意。罗什所以译为「观世音」的理由，是取这位菩萨观察听闻众生一心称名，而来救诸世间忧悲苦恼的意思，所以罗什与玄奘两法师的翻译，都有意义，均极确当。三、观音菩萨妙用与净土教「观世音菩萨」在法华会上是十八位菩萨之一，在各种大乘经典中，如维摩诘经，放光般若经，光赞般若经，大宝积经，华严经等，皆有提到观世音菩萨名字，爱护众生及其本末的因缘，到法华经，始专设一品，以一切色身三昧力而现三十三身，从事於救度众生，这是观世音菩萨的特色。所谓三十三身，就是佛身、辟支佛、声闻、梵王、帝释，自在天、大自在天、天大将军、毗沙门天、小王、长者、居士、宰官、婆罗门、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、长者妇女身、居士妇女身、宰官妇女身、婆罗门女、童男、童女、天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼那、紧楼罗身、摩[目+侯]罗伽、执金刚。这样规定三十三身，未免有点机械性了，在梵文法华，只有十六身，就是佛身、菩萨身、缘觉身、声闻身、梵天、帝释、乾闼婆、夜叉、自在天、大自在天、转轮王、鬼神、毗沙门、将军、婆罗门、执金刚。而没有宰官、居士、长者、阿修罗、紧那罗、摩诃罗迦等。所以观音的示身，要是归结为三十三身，未必是正确的，反而以无数身，千手观音，十一面观音等一切的姿态，从事救济众生，而显出普门示现妙用的特色。普门品说∶若有称观世音菩萨名，大火不能烧，大水不能没，夜叉罗刹所不能恼，刀杖段段折，　械枷锁断断坏，如有怖畏，则施无畏，有贪嗔痴离贪嗔痴，求男女者，随愿得之，乃至受持菩萨名号，一时礼拜，比受持六十二亿恒河沙菩萨名字，其所得福德相等。其摄化更无定处，随宜示现三十三应身，十九身说法，以七难、三毒、二愿，显示菩萨神通妙用。这显示观音菩萨大慈悲摄化妙用，及福聚无量的意义！首楞严经第六说∶这位菩萨获得四不思议无作的妙德，其中第二说∶由我闻思脱出六尘，如声度垣，不能为碍，故我妙能现一一形，讲一一咒，其形，其咒，能以无畏施诸众生，是故十方国土中，皆名我为施无畏者。三者，由我任习本妙圆满清净本根，所游世界，皆令众生，舍身珍宝，求我哀愍。四者，我得佛心证於究竟，能以珍宝种种供养十方如来，傍及法与六道众生，求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，求大涅盘得大涅盘。法华经同举这位菩萨三十三应身，随类示现说法，这都是说明这位菩萨示现妙用，随类应救度生的大慈悲的精神。每一位大菩萨都有它依报的净土。观世音菩萨的净土在那里呢？观世音菩萨是以娑婆世界为活动的中心，观世音的净土，不在东方或西方，无疑的，是在我们这个世界——娑婆，根据慧音义卷下说∶「补陀落伽山，译为小花树山，这个山中，有很多小白花树，其花很香，香气远播」。华严经探玄记，第十九卷上说∶「印度名速多罗山，此无正译，以义译之，则名小树梦庄严山」，「普陀落」，或「补陀落伽」，这是观世音菩萨的净土，因为这位菩萨经常住在这里说法度生。华严经第六十八，善度居士，最後告诉善财童子，往南方，有山名补陀落山，有菩萨名观自在，宜往参访，善财童子，随行至南方，参拜观自在，见观自在菩萨於金刚山，摄受一切众生，或以布施，或以爱语，或以利行，或以同事，或以身色，或以光明，或以音声，或说法，或现神变。摄化一切众生，愿一切众生，离诸恐怖，如念我，如称我名，如见我身，皆得免离一切恐怖。因为东方人民，普遍信仰观世音菩萨，所以东方到处都有「补陀落」，印度的南部，我国的舟山群岛，都是东方比较大的「补陀落」净土胜地。西藏的拉萨，达赖活佛所居的王宫为补陀落，说法主，为观世音菩萨化身。要照观世音菩萨大慈悲的理想，是要使整个娑婆世界，完全为「补陀落」净土胜地。大阿弥陀佛经卷上，无量寿经卷下，观世音受记经，都说观世音为阿弥陀佛胁侍，常住西方极乐世界，辅翼阿弥陀佛教化众生，悲华经第二，说阿弥陀佛，因位为转轮王时，有千子，其第一太子，名不　，出家名观世音，阿弥陀佛入灭後，成道号遍出一切光明功德山王如来，其世界为一切珍宝所成就，代表阿弥陀佛教化众生，所以西方极乐世界是这位菩萨住处。观无量寿经说，这位菩萨宝冠中奉戴阿弥陀佛，若有欲生西方极乐者，於临命终时，阿弥陀佛与诸圣众（包括观世音，大势至菩萨在内），同来娑婆世界，手执金台，迎接往生西方极乐世界。观世音菩萨，身长八十亿那由他恒沙由旬，身紫金色，有肉髻，顶有闪光，面各百千由旬，其圆光中有五百化佛∶如释迦牟尼佛，一一化佛，各有五百菩萨身与无量诸天为侍者，举身光中五道众生一切色相皆於中示现；顶上有毗楞伽摩尼妙宝，以为天冠。其天冠中立一化佛，高二十五由旬，观世音菩萨面如阎浮檀金色，眉毫相备七宝色，各出八万四千光，一一光明有无量无记数佛，一一化佛以无量无数化菩萨为侍者，变化自在满十方界。譬如红莲华色，八十亿微妙光明以为璎珞，其璎珞中普现一切诸庄严事，手常作五百亿杂莲华色，手有十指端，一一指端有八万四千画，犹如印文，一一画有八万四千色，其光柔软普照一切。以此宝手接引众生。举足时，足下有千辐轮相，自然化成五百亿光明台，下足有金刚摩尼华，一切散布无不弥备。其身相众好与佛无异。惟顶上肉髻，及无见顶相不及世尊。这是说明极乐世界观世音菩萨色身相好。也就是观世音菩萨净土观。炖煌出土曼荼罗，即基於极乐世界观世音菩萨相好的描写。观世音菩萨的净土，或在东方，或在西方，当随观世音菩萨心愿所成。四、观音菩萨应化与密教观世音菩萨名称，在各大乘经典中，都有提到这位菩萨，随菩萨的心愿，随类示现，或说一观音、三观音、六观音、十五观音，或二十五观音，或三十二观音，或三十三观音。但自密教传入後，观世音菩萨的化身，更由正观音、六观音、三十三观音，乃至无量无数的观音名称。一、摩诃止观第二上∶大悲观世音，大慈观世音，天人丈夫观世音，大梵深远观世音等六观音。二、诸尊真言句义抄∶正观音、千手观音、马头观音、十一面观音、准胝观音、如意轮观音、不空　孛观音、白衣观音、叶衣观音、水月观音、杨柳观音、阿摩[齿+来]观音、多罗观音、青颈观音、香王观音等十五观音。三、千光眼观自在菩萨秘密法经∶举出代苦、与智、施满、除战、除愚、进道、观正、施无畏、调直、施光、与甘露、见天、施妙、见乐、降魔、静虑、作文、见禅、愍定、空惠、护圣、清净、正法、离欲、不动等二十五观音。四、佛像图汇∶举出杨柳、龙头、持经、圆光、游戏、白衣、莲卧、泷见、施乐、鱼篮、德王、水月、一叶、青颈、威德、延命、众宝、岩户、能静、阿耨、阿摩提、叶衣、琉璃、多罗、蛤蜊、六时、普慈、见郎妇、合掌、一如、不二、持莲、洒水等三十三观音，其他还有救世观音，救苦观音，九面观音，百济观音，梦违观音，船中涌现观音等，真是数不胜数！由於众生无量无边，而其根性千差万别，种种性，种种欲，观世音菩萨，则随其根性所喜见，无不示现而为说法，这就是观世音菩萨普具众德，随类示现大悲救济的活动力，才有这许多德号，兹就观世音菩萨现身救难所现示的圣号，简明解释如次∶一、鱼篮观音，乃三十三观音之一，手提鱼篮，故得此名，唐元和十二年，　右金沙汉上来一美女，手提鱼篮，鬻鱼，人竞欲妇之，女曰∶一夕能诵背普门品者，则吾妇之，明日，能澈诵者二十人；女曰∶一身岂能配众夫？复授金刚经；次日能澈诵者犹有十人。女复授法华经；期以三日，唯马氏子能通澈。遂以礼迎娶。结婚之日，女刚入门即死，旋即糜烂，马上埋葬。数日後有僧来，会同马氏子启藏视之。仅存黄金锁骨。僧曰∶这是观音示现，欲化汝耳。言讫陵空而去，从此　右民间多信仰观世音菩萨。二、合掌观音，乃三十三观音之一，这位菩萨以虚心合掌，故得此名。普门品说∶「以婆罗身得度者，即现婆罗身而为说法」。以是因缘菩萨而现此身。三、一叶观音，乃三十三观音之一，以乘一叶莲华浮现水上，故得此名。普门品说∶「如为大水所漂，称其名号，即得浅处」。以此因缘菩萨而现此身。四、蛤蜊观音，乃三十三观音之一，趺坐蛤蜊中，故得此名。佛祖统纪四二，唐文宗开成元年，上即敕中外罢缁徒讲说佛法。会尚食厨，差御膳烹鸡子，忽闻鼎中有声极微，听之群卯称观世音菩萨，凄怆之甚。监宰以闻，帝遣验之，果然；帝叹曰∶「吾不知佛道神力，乃能若是」。敕自今不得用鸡子，又一日食蛤蜊，有劈不开者，梵香祷之，俄变为大士形，帝召终南山惟政禅师问之，师曰∶「夫物无虚应，此盖广陛下信心耳，经云∶『应以此身得度者，即现此身而为说法』」。帝曰∶「大士现身，未闻说法」，师曰∶「陛下观此，为常为非常？为信为非信？」帝曰∶「希有之事，焉能不信」，师曰∶「已说法竟」。帝大悦，即诏天下寺院立观音像，敕师住圣寿寺，至武宗即位，乃入终南山隐居，人问其故，答曰∶「吾避仇耳」。普门品说∶「若恶兽围绕，利牙爪可怖，念彼观音力，疾走无边方」。以此因缘菩萨而现此身。五、洒水观音，乃三十三观音之一∶左手持水器，右手执持杨枝，立於水上，作洒水势，故得此名。普门品说∶「若为大水所漂，称其名号，即得浅处」。以是因缘而现此身。六、众宝观音，乃三十三观音之一，普门品说∶「若有百千万亿众生，为求金银、琉璃、车渠、玛瑙、珊瑚、琥珀、珍珠等宝，入於大海，为其黑风吹其船舫，飘至罗刹鬼国，其中若有乃至一人，称念观世音菩萨名者，是诸人等，即得解脱罗刹之难」。以是因缘菩萨而现此身。七、青颈观音，乃三十三观音之一，梵名额粮蹇姹Nila-Kantha，译为青颈，或　罗健诧，你摆建制。西藏语Mgnin-sion，译为青颈，青颈观自在心陀罗尼经∶「尔时，如来为此青颈观自在菩萨说心真言，时彼天子才闻即获得大悲三摩地，作是愿言，如有一切众生，若有怖畏厄难，闻我名皆得离苦解脱，速证无上正等菩提」。八、水月观音，乃三十三观音之一，於水中见月，故得此名，菩萨於大海中涌立，半趺坐於岩石上，左手作敷莲花，右手施无畏，掌中出水，寻声救苦。普门品说∶「或漂流巨海，龙鱼诸鬼难，念彼观音力，波浪不能没」。以是因缘菩萨而现此身。九、施乐观音，乃三十三观音之一，除苦施乐，故得此名。普门品说∶「众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦」。以是因缘菩萨而现此身。十、德王观音，乃三十三观音之一，普门品说∶「应以梵王身得度者，即以梵王身而为说法」。梵王为色界主，其德胜故，故名德王，以是因缘菩萨而现此身。十一、马郎妇观音，乃三十三观音之一，法华经显应录卷下，　右地唯习射马，不闻三宝名，唐宪宗元和四年（一说十二年），有美女来鬻鱼，人竞欲娶之，女曰∶「一夕能诵背普门品，当妇之」。明日能诵者二十馀人，复授金刚经，犹有十人，更授法华经，约期三日，唯马氏子能通诵。女乃妇於马氏，称病止於别房，须叟即死。後数日，老僧来，至所葬之，谓众曰∶「此妇乃观音，为欲化汝等。故作方便示现」。宋代以来，有马郎妇观音之称，人多信仰，这与前说鱼篮观音，大同小异。十二、游戏观音，乃三十三观音之一，游戏自在，故得此名。普门说∶「或被恶人逐，堕落金刚山，念彼观音力，不能损一毛」。高处堕落，不能损一毛，全赖菩萨游戏自在妙用所致，以是因缘而现此身。十三、杨柳观音，乃三十三观音之一，或称药王观音，若欲除身上众病，当修杨柳枝药法，於药王观自在像好庄严前，右手持杨柳枝，为人说其本愿清除众苦，千手观音，四十手中有持杨柳枝，这是杨柳观音来源，药王观音乃从除病得名。十四、能静观音，乃三十三观音之一，普门品说∶「若有百千万亿众生，为求金银、琉璃、车渠、玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝，入於大海，假使黑风吹其船舫，飘堕罗刹鬼国，其中若有一人称观世音名号，是诸人等，皆得解脱罗刹之难」。在大海浪难中，善能安定，意不动乱，最为紧要，以是因缘，菩萨而现此身。十五、龙头观音，乃三十三观音之一，驾乘龙头，故得此名。普门品说∶「若以天龙夜叉等（中略）得度者，即皆现之而为说法」。盖龙为兽中之王，譬观世音菩萨威德神通，菩萨常趺坐云端龙头上，或於龙头上，以是因缘菩萨而现此身。十六、六时观世音，乃三十三观音之一，六时愍念众生，故得此名。普门品说∶「若以居士身得度者，即现居士身而为说法」。观音大悲甚深，昼夜六时，常在哀愍护念众生，以是因缘菩萨而现此身。十七、琉璃观音，乃三十三观音之一，或称高王观音，高王观音经说∶「此菩萨能救诸苦厄，临危急时，若诵此经满一千遍，死者变为活」。开元释教录第十八，元魏天平年间，定州募士孙敬德，造观音像，常行礼拜，後为劫贼所引，不胜拷打，妄招，判决死刑，其夜礼忏流泪，忽梦见一僧，教诵救苦观音经千遍，得脱苦难。敬德依法奉行，临刑时，足满千遍，刀砍折为三段，三换刀，折如初，监官怪之，遂请免死，释放归家。见所供观音圣像项上有三刀痕，从此倍加信仰。十八、莲卧观音，乃三十三观音之一，坐卧莲华，故得此名。普门品说∶「若以小王身得度者，即现小王身而为说法」。王为尊贵之身，常坐卧莲上，以是因缘菩萨而现此身。十九、送子观音，乃三十三观音之一，普门品说∶「若有女人设欲求男，礼拜供养观世音菩萨，便生福德智慧之男。设欲求女。便生端正有相之女，宿植德本，众人爱敬」。由是因缘菩萨手抱童子像现身说法。这位菩萨的形像，随其大慈悲愿力，而有四十臂，一百八臂，乃至千臂等像。大佛顶首楞严经第六说∶「此菩萨获四不思议无作妙德，一者由我初获，妙妙闻心，心情遗闻，见闻觉知不能分隔，或一圆融清净宝觉。故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒，其中或现一首三首，五首七首九首十一首，如是乃至一百八首，千首万首八万四千首，一臂四臂六臂八臂，十臂十二臂十四十六，十八二十至二十四。如是乃至一百八臂千臂万臂八万四千母陀罗臂。二目三目四目九目，如是乃至一百八百千目万目。八万四千清净宝目。或慈或威，或定或悲，救护众生，得大自在」。这是说观世音菩萨应用无量方便示现形像度化众生。就中二臂为正观音，即是观世音菩萨本形像，其次有关密教化的观音多不胜举，千手千眼，十一面，准胝，如意轮，不空　孛，青颈，香王，阿摩[齿+来]等像，显示菩萨神通妙用，所以有这许多不同的圣像，各各都有仪轨说明，这里难以逐一解释。五、观音菩萨悲愿於东方我在前面说过，观世音菩萨是以娑婆世界为活动中心，所以信仰观世音菩萨，始於印度、西域、我国、西藏、南海、日本、高丽等广大地区，几乎家家户户，没有人不知道观世音菩萨，信仰观世音菩萨；也不限於佛教徒，人要是受到苦难逼迫，都会随口而脱念一声救苦救难观世音菩萨。因此，不问都市、乡村、深山、海滨、或陆上、海上，凡是有人住的地方，都会不约而同的供一尊观世音菩萨像。观世音菩萨为什麽会受到广大人群信仰呢？佛教经典中许多大菩萨，我们所知道而信仰的也不过几位，佛说法华经时，有八万多大菩萨，最重要的大菩萨，只有十八位，观世音菩萨乃十八位中之一，其他菩萨不但没有人供养、持诵、礼拜，几乎连名字也不知道。唯有这位观世音菩萨普遍地为人所信仰，这是什麽道理呢？这就是观世音菩萨大慈悲愿甚深故，因此，观世音菩萨德号，应身，从一身、二身、十身、十五身、二十五身、三十二身、乃至百身、千身、万身，随众生心愿而现无量无边身而为说法。历史各种记录有关於观音史实，不胜枚举，大唐西域记观音灵感录等，所记载印度、西域各地观世音菩萨感应史实，尤其大唐西域记第十号∶南印度秣罗矩吒国布咀洛迦山，观世音灵迹至属珍贵。当时清辩论师，对佛法当有诸多疑难无法解释，欲待弥勒菩萨成佛决释他的疑问，乃於观世音菩萨像前，至诚诵持执金刚陀罗尼，绝粒饮水，时历三年，观自在菩萨，乃现妙色身为其说法，指示清辩论师，往阿素珞宫岩石内，入定可以把生命保持到弥勒成佛时的圣迹，所以清辩一直到现在，还在阿素珞宫岩石内入定中。西藏信仰观世音菩萨特别普遍，历代达赖喇嘛都视为观世音化身，观世音六字真言大明咒，为西藏人民普遍地诵持。自西晋竺法护正法经译出後，观世音菩萨灵感，留给民间深刻信仰。所以我国佛教图书中，或名人笔记，有关观世音菩萨灵感也特别多。法苑珠林，高僧传，比丘尼传，三藏集记，弘明集，观音义疏，法华义疏（吉藏）辨正论，续高僧传，弘赞法华传，法华传记，三宝感要略录，往生集，宋高僧传，佛祖统记等，皆有记录观音灵感史迹。近人编辑观音灵感，若一一搜集起来，足可编成巨册。现在为启发读者的信仰，将富有历史性的灵感，分类抄录如次∶一、关於救厄难方面一、普郭宣之，太原人也。义熙四年，因案执系在狱，唯一心念观世音菩萨，後夕将眠之时，忽视观世音菩萨光明照狱，宣瞻礼祈祷发愿，久之乃没。俄而独宣蒙恩敕释。依所见势造像，并立精舍。（法苑珠林）二、宋王球，太原人也。为涪陵太守，元嘉九年，於郡失守，系在刑狱，著一重锁钉，坚固，球先精进，既在囹岳用心尤至。狱中百馀人，并多饥饿，球每食皆分施之。日自持念，至心念观世音，夜梦升高座见一沙门，示法华经普门品一卷，醒觉锁皆断脱，球心知观世音菩萨神力加被。（见法宛珠林）三，唐徐善才，醴泉县人，一生持斋，诵念观世音经，过逾千遍。武德二年十一月，因事还家，道逢胡贼，被捉将去。至胡贼区，所捉数千人，各被反缚。於悬崖差人次第杀之。头落悬崖，善才见前皆杀，定知不免。唯念观世音，刹那不辍。次到善才，初下刀时，自见下刀，及至刀砍时，心不觉惶，当杀之时，日始在申，至於初夜，觉身在深涧树枝上坐，去岸三百馀尺，善才自思念，我何故在此，良久始知今日被杀，何因不死，身全在树，便以手摩头，便觉微痛，而无片伤。乃知由念观世音菩萨而得全身命。（同前）四、民国十六年，奉军围攻涿县百日之久，城内炮弹如雨，房屋无一全者，只西北隅方圆三十馀户，安然无恙。盖其处有一小庙，内供观音大士，附近居民常往顶礼，故全城遭难，此处独免。戴联青记。（见观音灵感近闻录）二、关於救病苦方面一、晋竺法义，兴宁中沙门，游刃众典，尤善法华，受业弟子常有百馀。至咸安二年，忽感心气疾病，常存念观世音，乃梦见一人破腹洗涤，寤便病愈。（见法苑珠林）二、清王敬祖，年十七失明，常诵白衣观音咒，康熙己巳四月廿六日梦一妇人，素衣澹汝，手启敬祖左目，以小钳钳之，出白筋长寸许，复启右目钳之，白筋亦出而中断。谓之曰∶尔目无恙矣，晨起，视物了然，惟右目微有所障，自是合家持咒不懈。（见观音灵感录）三、清，夏荫棠，上海人也。少年即患肺病，咯血甚剧。数年不愈。其父许愿往天竺祷於观音，是时尚无铁路。趁杭船以行，同舟一僧，问以往杭何干，告以为子祈病愈，僧授药草一裹，言三服病当愈。後归授药令子服，初煎服之，其汤无色无香，两服後病竟愈，自後血不再发。肺病自此全愈。馀一服转给同患咯血者，服後竟愈。咸信其草平淡而有此效力，殆非药力，僧当为观音示现耳。（观音近闻录）四、民国慧通，曾患喉症，来势至猛，延至第七日，茶水不能下咽矣。垂危，乃至诚念南无观世音菩萨，是夜梦有告云∶汝病须吃长斋，诚心念佛，即愈。翌晨睡觉，而肿已消，能进白粥，感激涕零，自此发心长斋念佛，以报佛恩。（同前）三、关於救火难方面一、晋竺长舒，其先西域人，元康年间，迁居洛阳，长舒奉法精至，尤信观世音菩萨，其後邻居失火，长舒家悉草屋，又正下风，自计火已逼近，唯至心诵念观世音菩萨。风火忽自转向，长舒家屋平安无事。感以观音菩萨灵感。（见法苑珠林）二、民国十二年，日本大地震，同时大火，死伤人数达三十馀万，空前浩劫，全球震悼。东京被服厂有大广场，人民奔集避难者二万馀人，而四围火焰漫天，空中氧气烧完，几全数闷窒而死。又某大银行有避火墙，难民拥入，全被蒸死。浅草这一带，几全灭，公园池水亦为烧乾，而园内有观音堂，殿壁皆木制，最易引火，竟无苹椽片瓦之损，难民被火包围，群集於此者，三万馀人，堂内外皆遍，同宣观世音菩萨圣号，悉免於难焉。日本举国上下鉴於如此巨灾，而木壁观音堂不损一椽，莫不惊叹。（李圆净记）三、民国十年，日人益田玉成来华游览，游南京栖霞山窃取观音大士满月像一尊，回国供养。越二年，日本大地震，江户雄都，百廛煨烬，君之四邻，咸罹凶灾，独其家以供养大士故，幸获安全。难後，梦大士令其奉像还山。於是遣人以旃檀法供，远自日京，航海西渡，恭送慈像，返於栖霞之故岭。观音灵感，诚难可思议也。（见观音近闻录）四、民国十二年，腊月十四日夜半。江易园居士邻近失火，势甚危急，居士举家持念观世音菩萨名号，并千手千眼大悲神咒，心想观世音菩萨，在虚空中，手执杨柳宝瓶，以大悲水灌至火所，火即熄灭。可以知菩萨神力，不可思议，众生念力，亦不可思议，至诚不动，未之有也。（见观音近闻录）四、关於救水难方面一、晋，吕茂高，衮洲人也，日暮乘船回家，忽风雨晦冥如漆，不复知东西，自分覆溺，唯归心观世音，且诵且念，须臾有火光来岸，如人提炬者，照见溪中了了，遂得归家，火常在前导，去船十馀部。（见法苑珠林）二、民国十三年六月间，释传德乘小舟，渡大河。狂风骤作，白浪掀天，舟将覆，心惶惧，急诵大悲咒数遍，风浪忽停，舟亦平，而离舟之一丈间，水面波浪，仍然疾涌，舟人云，自幼至今，从未得见半河有浪半河无浪之奇事，真菩萨慈悲威力也，於是化险为夷，安然而渡。（观音近闻录）三、王慧炯，笃信佛法，尤敬仰观音大士，住杭州西湖边，钺辰年某日，携其幼女泛舟湖中，女忽失足落水，乃植立於水面，炯急扑水抱之起，其时炯身已入水，衣尽湿，而双足仍在舟中，夫以一叶小舟艇，身小转动，即随而倾侧者，今竟不覆，亦希有事也。问女何以植立？女曰∶当坠入水时，觉有物托其足，如立石上者然，闻者咸以王君诚信所感云。（观音灵感近闻录）五、关於慧解方面一、宋释求那跋陀罗，　宾国王族也。深入三藏，博通大乘，元嘉中东游。欲讲华严经，以未通华语，深怀愧叹，因朝夕礼忏，虔祷观音，以求冥应。忽夜神人执剑，持一人首为易之。豁然便觉，自後华语无不通晓，遂讲说至十数遍，听者咸倾服。（见高僧传）二、宋永明延寿禅师，得法於天台韶国师，尝行法华忏二十一日，梦观音菩萨，以甘露灌口，因得无碍辩才，著宗镜录百卷，会融诸法，同入心宗，又著万善同归集三卷，发明空有性相之旨，提策真修，归之中道。日课佛名十万，专修净业。三、元念常禅师，江苏华亭人，俗姓黄，母杨氏，求子祷於观音大士前，梦庞眉老僧托宿而娠，诞生之日，瑞光照室，异香袭人，出家於平江圆明院，博究群书，著古佛祖通载二十卷问世。（释氏稽古略）六、关於满愿方面一、宋翟楫，京师人，居浙江湖州四安镇，五十无子，绘观音像，虔祷，其妻方娠，梦白衣妇人，以盘送一儿，姿甚清秀，欲抱取之，一牛横隔其中，竟不可得。既生男弥月不育，又祷加虔，有闻其梦者，告楫曰，子嗜牛肉，岂为是欤？楫悚然，遂誓举家不复食，仍梦前妇人送儿至。果生男，後贵显。（见广嗣录）二、元王玉，年逾四十无子，至元二年，於友人马公家神前，见白衣观音经，王请回，专心持诵不怠，某夜岳母刘氏，梦白衣人，头戴金冠，携一童子来曰∶吾与汝送圣奴来，刘氏接抱，恍然而寤，明日，王玉之妻张氏，生一男，神气超秀，果应梦言，即名圣僧奴。（见白衣经记验）三、明释愿登，江苏姑苏人，母陶氏祷於观音大士而生，幼即颖悟异常，依南京净觉法师为师，著观幻子内外篇。（见释氏稽古略）四、清黄扩生，广州新邑诸生，家巨富。年五十而膝下犹虚。戊子岁，禀受五戒，而不茹荤，奉大士尤谨。晨夕必更衣百拜，称念大士圣号，虽世务匆冗，不辍常仪，未周三载，妻妾连日各产一儿。及长颇聪慧。（见观音慈林集）五、南通张啬庵先生撰观音岩记，言其夫人以求子嗣祷於狼山观音岩，旋梦老媪绷儿授之而生子。（见观音灵感近闻录）七、关於示现方面一、唐法常法师，南阳白水人，课业行道，六时自励，尝於中夜，至佛堂中，见观音菩萨。从外入户，上住空中，身相瑰琦，佩服璎珞，晃发希有，良久乃灭。（见高僧传二集）二、五代梁贞明二年，日僧慧锷，从五台人得观音像，将还本国，舟触新螺礁，莲苑当洋，舟蔽不前，锷祷曰，使我国众生无缘见佛，当从所向建立精蓝，有顷舟行，竟止潮音洞下，居民张氏目睹斯异，遂舍所居，筑庵奉之，呼为不肯去观音院。（见普陀山志）三、梁宝大士，七岁依锤山僧俭出家，专修禅观，宋人　初，渐现异迹。梁武帝甚敬礼之，尝命张僧繇写像。厘面，出十一面观音，妙相殊丽，或慈或威，繇不能写，陈征虏举家事，为现真形，光相如菩萨，其他灵迹，不可胜纪。（高僧传初集）四、唐僧伽大士，西域人，龙朔初来游此土。於安徽泗州临淮县信义坊，乞地立标，将创伽蓝。中宗遣使迎师入内，尊为国师，居荐福寺，常独处一室，其顶有穴，恒以絮塞之，夜则去絮，香从顶出，芳馥非常。至晓，香还入顶，师常濯足，人取其水饮之，痼疾皆愈，一年京畿数月无雨，师乃将瓶水泛洒空中，俄顷，甘雨大降。景龙四年，坐化於长安荐幅寺，今塔现存临淮。僧伽大士，乃观音化身也。师化迹甚多，具载本传，高僧传三集。五、清僧行义，由长安荐福寺，至定海普陀山，偕云水僧七人。雨中炷香潮音洞，虔祷愿睹大士慈容，忽见洞中现五色光，光中有大士立像，旁有白鹦鹉像，庄严妙好，他僧见者，种种不一，久之乃隐。（居易录）上面所录的观音灵感，都属迹门中的事。我们深信，观世音菩萨神通妙用难可思让，而众生心力更难思议。观音神通妙用的特徵，不是理想的世界，乃於现实人间社会的实现。譬如救厄难，拔病苦，救火难，救水难，与慧福，满众愿等等，都是现实人生社会的象徵，菩萨一一都能给予满足。所以有关观世音菩萨迹门中的记录，实数不胜举。由於观世音菩萨妙用难以思议，所以观世音菩萨形像，由人格化，神化，而艺术化。六朝时期的佛教雕刻，於大同、龙门、炖煌等，以及历代名画家所绘的观音慈悲像，多不胜举。尤以炖煌千佛洞中的菩萨，大半是观世音菩萨造像，极富美术的价值，不幸的是，这些有价值的国宝，都流落於英法美国人手中了。密教传入後，观世音菩萨造像，趋於密教化。十一面，千手，如意轮，不空　孛，准胝等像，就是基於密教观念而造的。六、人类的救星谁也不能否认毁灭人类的，不是宗教，乃是科学的武器。展望人类的前途，真是不堪想像！我们怎样才能度过人类未来的灾难？我们不能坐以待毙，不可没有预防的办法，预防的方法，只有信仰观世音菩萨，才是未来劫难中唯一的救星，因此，我要诚恳地奉劝各人赶紧准备∶一、虔诚信仰观世音菩萨，深信观世音菩萨具大神通妙用，爱护众生，如慈母垂念赤子，有求必应！二、供奉观世音菩萨圣像，不问绘像雕像均可，朝暮烧香祈祷礼拜，恳求菩萨垂护，赐给我们智慧、慈悲、勇敢。三、每日朝暮於圣像前，恭诵观世音普门品，大悲咒各一遍，称念圣号十声、百声、千声、万声，越多越好，视各人时间而定多少，但需日日如此，切忌中断，以示专诚精一。四、深信观世音菩萨妙用难可思议，众生心力亦复不可思议。我们恳求观世音菩萨如响应声，必蒙菩萨垂佑，历史上菩萨慈悲所施的感应，定不我欺！五、每日专念圣号外，精持斋戒，假使不能完全断绝荤食，也要持观音斋，并劝导亲友持斋称念圣号。六、一心称念观音圣号，一念得救，百人称念圣号，百人得救。因此，我们信仰观世音菩萨的人，必需具有观世音菩萨慈悲的心肠，不特要自救，并且要救亲戚、朋友、男女、老少，一齐要劝他们皈依观世音，称念圣号，人人要有大悲心，无比的智慧、慈悲、勇敢、才能自救，也才能救人，这是人类自救唯一的方法。从今起，我们要朝朝日日称念∶「南无大悲观世音菩萨」，十声，百声，千声，万声┅┅。
