　　　　佛说开觉自性般若波罗蜜多经卷第三　　　　　　　　西天译经三藏朝散大夫试光禄卿传　　　　　　　　梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知五种见法。知已舍离。何等为五。一自性颠倒见。二有见。三诬谤见。四见。五大见。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知五种见法。知已舍离。何等为五。一自性颠倒见。二有见。三诬谤见。四见。五大见。须菩提。菩萨摩诃萨于色法中若能舍离此五见已。即于诸色自性无所得。若色自性无所得时。即色中色亦无所得。若色中色无所得时。即色中色而有所得。若色中色有所得者。即彼色中色而无所得。由如是故。于诸色中若有所得。若无所得诸种类色而悉超越。即能出离成就阿耨多罗三藐三菩提果。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中若能舍离此五见已。即于诸识自性无所得。若识自性无所得时。即识中识亦无所得。若识中识无所得时。即识中识而有所得。若识中识有所得者。即彼识中识而无所得。由如是故。于诸识中若有所得若无所得。诸种类识而悉超越。即能出离成就阿耨多罗三藐三菩提果。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知五种疑法。知已舍离。何等为五。一法疑。二诸趣苦疑三佛菩萨法寂静疑。四疑五大疑。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知五种疑法。知已舍离。何等为五。一法疑。二诸趣苦疑。三佛菩萨法寂静疑。四疑。五大疑。须菩提。菩萨摩诃萨于色法中若能舍离此五疑已。即于诸色自性无所得。若色自性无所得时。即色中色亦无所得。若色中色无所得时。即色中色而有所得。若色中色有所得者。即彼色中色而无所得。由如是故。于诸色中若有所得若无所得。诸种类色而悉超越。即能出离成就阿耨多罗三藐三菩提果。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中若能舍离此五疑已。即于诸识自性无所得。若识自性无所得时。即识中识亦无所得。若识中识无所得时。即识中识而有所得。若识中识有所得者。即彼识中识而无所得。由如是故。于诸识中若有所得若无所得。诸种类识而悉超越。即能出离成就阿耨多罗三藐三菩提果。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中若有所求。或于色中有所说法。或于色中清净身语意业。乃于彼色如言所说如所称赞。以如是求故。如是说法故。如是清净身语意业故。而是菩萨摩诃萨于彼色中返求于苦。当知是菩萨摩诃萨不正说法。不能清净身语意业。　　须菩提。若菩萨摩诃萨虽求于色。色中说法。色中清净身语意业。而于色中不如言如说。不如所称赞。以不如是求故。不如是说法故。不如是清净身语意业故。菩萨摩诃萨能于色中如是求者。当知是菩萨摩诃萨能正说法。能于色中清净身语意业。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中若有所求。或于识中有所说法。或于识中清净身语意业。乃于彼识如言如说如所称赞。以如是求故。如是说法故。如是清净身语意业故。而是菩萨摩诃萨于彼识中返求于苦。当知是菩萨摩诃萨不正说法。不能清净身语意业。　　须菩提。若菩萨摩诃萨虽求于识。识中说法。识中清净身语意业。而于识中不如言如说。不如所称赞。以不如是求故。不如是说法故。不如是清净身语意业故。菩萨摩诃萨若于识中如是求者。当知是菩萨摩诃萨能正说法。能于识中清净身语意业。　　复次须菩提。若菩萨摩诃萨起心欲住平等界中。于彼色法起信解时。即二中二而有所得。谓所信解色及能信解色。是菩萨摩诃萨乃于色中随所信解说能信解。随能信解说所信解。当知是菩萨摩诃萨于诸色中不正说法。何以故。须菩提。以所信解色与能信解色无有异相。须菩提。若于色中能所信解有异相者。即一切众生种种信解。平等法中有差别相可见可得。即非梦等无所缘信解可得。由是愚夫异生。于诸色中而起实见。不与无分别信解如理相应。须菩提。若于色中无所信解转者。是故一切众生种种信解而悉平等。于所信解中无差别相可见可得。即如梦等无所缘信解而有所得。由是愚夫异生。于诸色中不起实见。即与无分别信解如理相应。是故应知能信解色与所信解色无有异相。诸菩萨摩诃萨当如是见。如是见者即无异相可见。乃于色中随能信解所起。即是所信解。此中所说是义明显。若菩萨摩诃萨如是观者。诸有所说是为正说。由如是故。当知色中能所信解二法和合。离能无所非不有故。诸菩萨摩诃萨先于能信解色想如实而观。次复于二色想亦如实观。如是观已即于一切色悉无所得。若一切色无所得时。即色中动乱而有所得。若色中动乱有所得时。即色动乱相而有所得。若色动乱相有所得时。即色动乱法有所合集。色动乱法有所集故。即彼色中无动乱平等法而有所集。诸菩萨摩诃萨若于如是如前所说色中。所有动乱及无动乱法。不合集者。即于色中无彼动乱法及无动乱平等法而为依止。即当修集一切佛法。成熟有情严净佛土。速疾成就阿耨多罗三藐三菩提果。诸菩萨摩诃萨于诸色中若能如是善开觉时。诸有所说是为正说。须菩提。受想行识亦复如是。若菩萨摩诃萨起心欲住平等界中。于彼识法起信解时。即二中二而有所得。谓所信解识及能信解识。是菩萨摩诃萨乃于识中随所信解说能信解。随能信解说所信解。当知是菩萨摩诃萨于诸识中不正说法。何以故。须菩提。以所信解识与能信解识无有异相。须菩提。若于识中能所信解有异相者。即一切众生种种信解。平等法中有差别相可见可得。即非梦等无所缘信解可得。由是愚夫异生。于诸识中而起实见。不与无分别信解如理相应。须菩提。若于识中无所信解转者。是故一切众生种种信解而悉平等。于所信解中无差别相可见可得。即如梦中无所缘信解而有所得。由是愚夫异生。于诸识中不起实见。即与无分别信解如理相应。是故应知能信解识与所信解识无有异相。诸菩萨摩诃萨当如是见。如是见者即无异相可见。乃于识中随能信解所起。即是所信解。此中所说是义明显。若菩萨摩诃萨如是观者。诸有所说是为正说。由如是故。当知识中能所信解二法和合。离能无所非不有故。诸菩萨摩诃萨先于能信解识想如实而观。次复于二识想亦如实观。如是观已。即于一切识悉无所得。若一切识无所得时。即识中动乱而有所得。若识中动乱有所得时。即识动乱相而有所得。若识动乱相有所得时。即识动乱法有所合集。识动乱法有所集故。即彼识中无动乱。平等法而有所集。诸菩萨摩诃萨若于如是如前所说识中。所有动乱及无动乱法。不合集者。即于识中无彼动乱法及无动乱。平等法而为依止。即当修集一切佛法。成熟有情严净佛土。速疾成就阿耨多罗三藐三菩提果。诸菩萨摩诃萨于诸识中若能如是善开觉时。诸有所说是为正说。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相。修行慈法。何等为五。一摄受正法慈。二摄受世间诸乐慈。三摄受出世胜妙乐慈。四慈。五大慈。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相修行慈法。何等为五。一摄受正法慈。二摄受世间诸乐慈。三摄受出世胜妙乐慈。四慈。五大慈。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相修行悲法。何等为五。一无取著悲。二和合悲。三离散悲。四悲。五大悲。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相修行悲法。何等为五。一无取著悲。二和合悲。三离散悲。四悲。五大悲。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相修行喜法。何等为五。一正法清净不坏随喜摄受喜。二世间诸乐不坏随喜摄受喜。三出世妙乐不坏随喜摄受喜。四喜。五大喜。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相修行喜法。何等为五。一正法清净不坏随喜摄受喜。二世间诸乐不坏随喜摄受喜。三出世妙乐不坏随喜摄受喜。四喜。五大喜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相修行舍法。何等为五。一蠲除诸不正见及诸杂染舍。二远离一切过失蠲除诸杂染舍。三摄聚一切功德蠲除诸杂染舍。四舍。五大舍。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相修行舍法。何等为五。一蠲除诸不正见及诸杂染舍。二远离一切过失蠲除诸杂染舍。三摄聚一切功德蠲除诸杂染舍。四舍。五大舍。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相。修行布施波罗蜜多。何等为五。一誓愿施。二财及无畏施。三法施。四施。五大施。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相。修行布施波罗蜜多。何等为五。一誓愿施。二财及无畏施。三法施。四施五大施。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相。修行持戒波罗蜜多。何等为五。一饶益有情戒。二定法戒。三无漏法戒。四戒。五大戒。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相。修行持戒波罗蜜多。何等为五。一饶益有情戒。二定法戒。三无漏法戒。四戒。五大戒。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相。修行忍辱波罗蜜多。何等为五。一耐怨害忍。二安受苦忍。三谛察法忍。四忍。五大忍。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相。修行忍辱波罗蜜多。何等为五。一耐怨害忍。二安受苦忍。三谛察法忍。四忍。五大忍。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相。修行精进波罗蜜多。何等为五。一解说读诵思惟精进。二远离一切过失精进。三摄聚一切功德精进。四精进。五大精进。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相。修行精进波罗蜜多。何等为五。一解说读诵思惟精进。二远离一切过失精进。三摄聚一切功德精进。四精进。五大精进。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相。修行禅定波罗蜜多。何等为五。一善解不离文字定。二善离文字最初清净世间定。三出世间定。四定。五大定。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相。修行禅定波罗蜜多。何等为五。一善解不离文字定。二善离文字最初清净世间定。三出世间定。四定。五大定。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相。修行般若波罗蜜多。何等为五。一善解不离文字定所依止慧。二善离文字最初清净世间定所依止慧。三出世间定所依止慧。四慧。五大慧。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相。修行般若波罗蜜多。何等为五。一善解不离文字定所依止慧。二善离文字最初清净世间定所依止慧。三出世间定所依止慧。四慧。五大慧。　　　　佛说开觉自性般若波罗蜜多经卷第三          
