　　　　摩诃般若钞经卷第一亦名长安品　　　　　　　　秦天竺沙门昙摩蜱共竺佛念译　　　　道行品第一　　闻如是。一时佛在罗阅只耆阇崛山中。与千二百五十比丘俱。皆是罗汉于生死以尽。垢浊以索所语如言。已脱于心度于智慧。其圣已了皆悉上士。所作已办离于重担。是即自从所有已尽。其智已脱心即从计。除贤者阿难。　　佛告须菩提。今日乐不。为诸菩萨说般若波罗蜜。菩萨当从是学成。　　舍利弗心念。今须菩提为诸菩萨说般若波罗蜜。自用力说耶。持佛威神说乎。　　须菩提。知舍利弗心所念便语舍利弗敢佛弟子所说法所成法皆承佛威神。何以故。佛所说法法中所学皆有证以知便能有所成。展转能相成教。于诸法随其教。所以者何。怛萨阿竭所说无有异。若有仁善欲学是法于中终不。诤。　　须菩提白佛言。使我为诸菩萨说般若波罗蜜。菩萨当从中成菩萨。菩萨有字为在何法而字。菩萨亦不见法有法字。菩萨亦不见。菩萨亦不能得。亦不见般若波罗蜜。亦不能得亦不见。菩萨亦不能得。亦不见。般若波罗蜜亦不能得。何所有菩萨当为说般若波罗蜜。说是时菩萨闻之。心不懈不怯不恐不难不畏。是故菩萨摩诃萨。以应般若波罗蜜。菩萨摩诃萨。当作是学般若波罗蜜。当念作是住是为学。　　须菩提白佛。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜当作是学。学其心不当自念我是菩萨。何以故。心无心心者净。　　舍利弗谓须菩提。云何有心心无心。　　须菩提语舍利弗。心亦不有亦不无。亦不能得亦不能知处。　　舍利弗谓须菩提。何等心亦不有心不无。心亦不能得。亦不能知处者。　　须菩提言。从对虽有心。心无心。如是心亦不知者。亦无造者。以是亦不有有心。亦不无无心。　　舍利弗言。善哉善哉。须菩提。为佛所举作所举者不妄空身。空身慧所说最第一。从是中菩萨摩诃萨。署得阿惟越致举名。终不复失般若波罗蜜。菩萨摩诃萨以应中住。欲学声闻道地。当闻般若波罗蜜。当学当持当守。欲学辟支佛道地。当闻般若波罗蜜。当学当持当守。欲学菩萨道地。当闻般若波罗蜜。当学当持当守。所以者何。般若波罗蜜法甚广大故。菩萨摩诃萨所学。　　须菩提白佛。我熟念菩萨心不可得。亦不知处。亦不可见而可得。亦不能及说何所是菩萨摩诃萨般若波罗蜜亦不能逮说菩萨字字处无有处。如是字处无所止无所住。作是说者。菩萨闻之。心不懈不惓不恐不难不畏。以应阿惟越致。其畏无所住。住以如是住。悉了知不复还。　　须菩提白佛。菩萨摩诃萨。行般若波罗蜜。色中不当住痛痒思想生死识。不当于中住想色住为行生死识想痛痒思想生死。识住为行生死识。不当行生死识设住其中。不随般若波罗蜜教。不为应萨芸若。为受色故不当受色。以不受色为不受痛痒思想生死识。不受色者为非色。不受痛痒思想生死识者为非识。复不受般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜。复不受三昧字广大所入。不受声闻辟支佛。乃至萨芸若都不受。所以者何。不当作想。若作想亦如外外小道。而有信于萨芸若。虽异外道未得解脱。虽不受色亦受痛痒思想生死识。以不受亦未晓尚未成不见慧。亦不内色见慧。亦不外色见慧。亦不异色见慧。亦不内痛痒思想生死。识见慧。亦不于外识见慧。亦不于内外识见慧。亦不异识见慧。虽从信欲得脱。欲知萨芸若事。于法而作限。谓为得脱以为得法。于法亦为无所得亦未得脱。其不以泥洹自贡高。是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。所以者何。为不受色。为不受痛痒思想生死识。亦不中道般泥洹。悉得十种力四无所畏佛十八事不同。是故为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。　　复次天中天。菩萨摩诃萨入般若波罗蜜行者当作是视。何所是般若波罗蜜。在何所法了不能知不能得处。是故为般若波罗蜜。当作是念。菩萨摩诃萨。闻是不懈不怯不恐不难不畏。知是菩萨以住不离般若波罗蜜。　　舍利弗问须菩提。何因菩萨摩诃萨。不离般若波罗蜜住。离色色之自然。痛痒思想生死识识之自然。般若波罗蜜。离般若波罗蜜之自然。　　须菩提语舍利弗。离色者色之自然。痛痒思想生死识离识之自然。离般若波罗蜜。般若波罗蜜之自然。般若波罗蜜自然为离相故。相之自然为离故。相自然相。相之自然离相。　　舍利弗谓须菩提。学是者为学萨芸若。　　须菩提言。以学是者为入萨芸若。何以故。于诸法为无所入。菩萨摩诃萨作是行者。便自致至萨芸若坐。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜萨芸若种。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨精进作是语。我欲学。设使行色为行想。设想色行为行想。设生色行为行想。设坏色行为行想。设灭色行为行想。设空色行为行想。设我行立欲得为行想。痛痒思想生死识灭为行想。识生行为行想。坏识行为行想。识灭行为行想。空识行为行想。我行立欲得为行想。是菩萨摩诃萨为反行想行。是守行般若波罗蜜。为不行般若波罗蜜反作想行。是菩萨摩诃萨无有护行。　　舍利弗问须菩提。菩萨摩诃萨。当云何行般若波罗蜜。不行色行不想色行。不生色行不坏色行。不灭色行不空色行。不痛痒思想生死识行。不生识行不坏识行。不灭识行不空识行。为行般若波罗蜜。亦无见亦无行。亦无见行无行亦不见亦不不行亦不无行。如是为不见。何以故。一切法无所从来亦无所持。是菩萨摩诃萨。于一切字法不受。是三昧无有边无有极无所不入。诸罗汉辟支佛所不能知。菩萨摩诃萨随是三昧者。疾得阿耨多罗三耶三菩得成至佛。　　须菩提承佛威神说是言时。菩萨摩诃萨皆得受决。前过去怛萨阿竭自致阿耨多罗三耶三菩时得成至佛。随是三昧者亦不见三昧。亦不言我知三昧。亦不念我三昧已。亦不想我坐三昧。亦不言我三昧已。随是法者。都无有短。　　舍利弗问须菩提。何所菩萨摩诃萨随是三昧行者。前过去佛得决时自致成佛。可得见三昧处不。　　须菩提言。不可得见。善男子。于三昧亦不知亦不晓亦不了。何以故不知不了。则答言亦不得。亦无有三昧亦不得字。　　佛言。善哉善哉。须菩提。如我所说。空身慧菩萨摩诃萨作是者。为随般若波罗蜜学。是菩萨摩诃萨。为学般若波罗蜜。　　舍利弗白佛。菩萨摩诃萨如是学。天中天。为学般若波罗蜜。　　佛语舍利弗。是菩萨摩诃萨。为学般若波罗蜜。　　舍利弗白佛。如是者为学何法。　　佛语舍利弗菩萨摩诃萨为学无学法。何以故。法无所逮得。莫痴如小儿学。　　舍利弗问佛。谁能逮得法者。　　佛语舍利弗。无所得。是故得。　　佛言。无所得法。莫痴如小儿学。谓有字不能得。欲学习入法适为两碍耳。亦不知亦不见。法若有法以有便可得色。是故法不可知是为知亦。不知亦不可见。若小儿痴。谓有身即不解便不信。以不解中住故曰小儿。　　舍利弗白佛。菩萨摩诃萨。作是学为不学萨芸若。　　佛语舍利弗。菩萨摩诃萨。作是学为不学萨芸若。菩萨摩诃萨不作是学。为学萨芸若以成萨芸若。　　须菩提白佛。若有问者。天中天。幻为学佛得作佛。或时作是问当何以报之。　　佛语须菩提。我故问汝随所报之。于须菩提云何。幻与色为有异乎。幻与痛痒思想生死识有异乎。　　须菩提报佛言。无有异。幻与色天中天。无有异。色是幻幻是色。幻与痛痒思想生死识等无有异。　　佛言。云何须菩提。所问等不随法。从五阴字菩萨。　　须菩提言。如是天中天。菩萨摩诃萨。学欲作佛为学幻耳。　　何以故。作幻者持阴色如幻无所有色。六衰五阴如幻。痛痒思想生死识皆空无所有。但有字六衰五阴耳。须菩提。　　须菩提白佛言。若新学菩萨摩诃萨。闻是语得无恐怖。　　佛语须菩提设使新学菩萨摩诃萨。与恶师相得相随或恐或怖。设与善师相随不恐不怖。　　须菩提白佛。何所菩萨摩诃萨恶师。当何以知之。　　佛语须菩提。其人不尊重摩诃般若波罗蜜。教人弃舍去。远离菩萨心。反教作想令学杂经。随杂经心邪喜乐。教学余经。声闻若辟支佛事。卷卷令讽诵之。为说魔事魔主行坏败菩萨。为种种说生死勤苦。言菩萨道不可得。是故为菩萨摩诃萨恶师。　　须菩提白佛。何所是菩萨摩诃萨善师。当何从知之。　　佛语须菩提。其人尊重摩诃般若波罗蜜。稍稍教人令学成。教语魔事令觉魔令远离诸魔。是故菩萨摩诃萨。摩诃僧那僧涅。摩诃衍三拔致谛。是为菩萨摩诃萨善师。　　须菩提问佛。何因菩萨名为菩萨。天中天。　　佛语须菩提。学诸经法悉晓了于诸法无所著。尔故字为菩萨。　　须菩提复问佛。悉晓知诸经法尔故字菩萨。何以故。复呼摩诃萨。　　佛语须菩提摩诃萨者于天上天下最尊。尔故字为摩诃萨。　　舍利弗白佛。我亦乐闻。何以故为摩诃萨。　　佛语舍利弗。乐闻者当为若说之。摩诃萨者。悉自了见悉了知。一切人世间所有悉了知。人寿命悉了知。悉了知著断之事。便能随人所乐为说法。以是故名为摩诃萨。　　须菩提白佛。摩诃萨者。天中天。以得摩诃萨字。设菩萨心无有心与心等者。无有能逮心者。诸罗汉辟支佛所不能及。心无所著心。何以故。是萨芸若心故。用无有余故。以是心无所著。是故号为摩诃萨。　　舍利弗问须菩提。何因菩萨心无所著。须菩提。心无所思故无所著。　　分耨文陀尼弗白佛。何因摩诃萨摩诃萨者。何所菩萨。为摩诃僧那僧涅。摩诃衍者大乘三拔谛。三拔谛者等住。　　佛言。是菩萨即为摩诃萨。　　须菩提白佛。摩诃僧那僧涅者。何因菩萨摩诃萨。为摩诃僧那僧涅。　　佛言。菩萨摩诃萨。念我当度不可计阿僧祇人悉令般泥洹。如是赐般泥洹。而无有法般泥洹者。何以故。须菩提。譬若如幻师于广大处。化作众人满一城中。悉断所化人头。于须菩提意云何。有所中伤死者不。　　须菩提言。无有中伤死者。　　佛言。如是须菩提。度不可计阿僧祇人赐般泥洹。无有人般泥洹者。闻是不恐。当知是菩萨摩诃萨。即为摩诃僧那僧涅。　　须菩提白佛。如我从佛闻念其中事。如是不为摩诃僧那僧涅。何以故。无有作萨芸若者。无有供养无有作人者。何所人当作僧那僧涅。色。天中天。无著无缚无脱。痛痒思想生死识。天中天。无著无缚无脱。　　分漫陀尼弗问须菩提。色无著无缚无脱。痛痒思想生死识无著无缚无脱。乃有色不著不缚不脱。乃有痛痒思想生死识不著不缚不脱。何所色。须菩提。无著无缚无脱。何所痛痒思想生死识无著无缚无脱。　　须菩提语分漫陀尼弗。色如幻无著无缚无脱。痛痒思想生死识如幻。无著无缚无脱。无有边无著无缚无脱。恍忽无著无缚无脱。无所生无著无缚无脱。是故菩萨摩诃萨。摩诃僧那僧涅。　　须菩提白佛。何因菩萨摩诃萨为摩诃衍三拔谛。何所是摩诃衍。从何所住衍衍为住何所。当从何所立衍中。　　佛语须菩提。摩诃衍摩诃衍者。无有极不可得边幅。从何所自致立衍。摩诃衍者。从三界出立萨芸若中。亦不于衍有所立不立。何以故。立不立者。于法不知法。何所法当立者。　　须菩提白佛言。摩诃衍摩诃衍者。于天上天下人中极过上。其衍与空等。如虚空覆不可计阿僧祇人。尔故为摩诃衍。菩萨摩诃萨。亦不见来时亦不见去时。亦不见住处。于摩诃衍。天中天。不能得本。亦不能得当所来。亦不能得中间。于三界见字为摩诃衍。　　佛言。善哉善哉。须菩提。尔故菩萨摩诃萨为摩诃衍。　　分漫陀尼弗白佛。尊者须菩提。佛使说般若波罗蜜。乃说摩诃衍事为。　　须菩提白佛言。我说般若波罗蜜得无过。天中天。　　佛语须菩提。所说般若波罗蜜。不过如毫毛适得其中。　　复次天中天。亦不见菩萨本。亦不见当来。菩萨亦不见菩萨中间色无有边。菩萨亦无有边。色菩萨不可逮。亦不可知。亦不可得。如是天中天。菩萨摩诃萨。亦不可知。亦不可得。当以何般若波罗蜜。为菩萨摩诃萨说之。亦不得菩萨。亦不见菩萨。当以何法说般若波罗蜜。菩萨转复相字为菩萨。云何天中天。何所字我我天中天。我者亦灭。是者法之自然。何所是色。其要不灭者。何所色为是。痛痒思想生死识亦尔。识者无有边菩萨亦无有边。菩萨了不知处亦不可见。天中天。一切菩萨摩诃萨。了无有处亦无可得。何所是菩萨摩诃萨。当为说般若波罗蜜。于菩萨都不可得见亦不知处。当从何法中说般若波罗蜜。菩萨摩诃萨。为得字者如是字想。我我天中天。我亦灭。是法之自然。何所识要而不灭者。何所识于法之自然而不灭。不灭者非法作亦不无不灭。何无灭者。如般若波罗蜜。所说不作异灭。当从何法自致。菩萨为住行者。其闻是者不恐不畏。为行般若波罗蜜。般若波罗蜜者。天中天。熟思惟是时。为不入色。何以得色无所生为非色。设非色为无色亦无有生。从其中无所得字。是色为法作数。是时菩萨摩诃萨。为行般若波罗蜜。当视法思惟深入中。是时亦不入痛痒思想生死识。何以故。识无所生为非识。设非识为无识。亦无有生。从其中无所得字是识为法作数。　　舍利弗问须菩提。所说法无所出生。设菩萨无所出生者。菩萨用何等故。勤苦行菩萨之道。设用一切人故。何能忍是勤苦。　　须菩提语舍利弗。我亦不使菩萨忍是勤苦行。菩萨忍勤苦行是菩萨之道。不自念我忍勤苦行。何以故。菩萨心不作是念。便能为不可计阿僧祇人而作本令悉安隐。念之如母念之如父。念之如子念之如身。菩萨摩诃萨当持心作是念。一切于菩萨不见亦不知处。于内外法当作是念当作是行。作是行者为忍勤苦行。设使菩萨。舍利弗。不见出生。菩萨为无所生。　　舍利弗谓须菩提。设使菩萨无所生。萨芸若亦无所生。　　须菩提语舍利弗。萨芸若亦无所生。舍利弗复谓须菩提。萨芸若无所生。凡人亦无所生。　　须菩提言。凡人者亦无所生。　　舍利弗谓须菩提。菩萨无所生。菩萨法亦无所生。萨芸若无所生。萨芸若法亦无所生。凡人亦无所生。凡人法亦无所生。菩萨无所从生自致萨芸若。　　须菩提言。不从无所生法可入。亦不无无所从生法逮得。　　舍利弗复问。其生生者乃能逮得法不。　　须菩提言。无所从生法为逮生。无无所生法是为逮得。　　舍利弗复言。以生生者。为从无所生生。　　须菩提言。无所生无所生乐闻。　　舍利弗语须菩提。无所乐生是故为乐。　　须菩提言。无所生闻是为闻。　　舍利弗言。以闻所语。　　须菩提语舍利弗。无无所语。是为语。无所语无所乐。是故语是故乐。　　舍利弗言。善哉善哉。须菩提。所说于法中为尊。何以故。尊者须菩提。随所问即答悉报之。　　须菩提语舍利弗。佛弟子所说法。皆悉如事随其所问即能解。何以故。随法如事故亦不知所出生。　　舍利弗言。善哉善哉。须菩提。从何波罗蜜度菩萨摩诃萨。　　须菩提语舍利弗。从般若波罗蜜说是法时。若讽诵读。菩萨摩诃萨。当知信之不疑。有随是法不增。不随是法者不减。　　舍利弗谓须菩提。随是法不增。不随是法亦不减。随法教一切人。随法者不失一切人。皆使得菩萨摩诃萨。何以故。一切人悉学法其法俗如故。　　须菩提言。善哉善哉。舍利弗。所解法如。　　舍利弗言。无异。何以故。人之自然。当念知人之恍忽。当念知恍忽。人身难了知当念知之。　　舍利弗。菩萨摩诃萨法当作是守当作是行。　　　　摩诃般若波罗蜜问品第二　　尔时释提桓因。与四万天人俱来共会。四天王与天上二万天人俱来共会。梵迦夷天与一万天人俱来共会。首陀[言+会]天与五千天人俱来共会。诸天宿命有德。光明巍巍得佛威神力。诸天光明悉不复见。　　释提桓因白须菩提。若干万千天人大会。欲听须菩提说般若波罗蜜。云何菩萨摩诃萨。于般若波罗蜜中住。　　须菩提语释提桓因。拘翼。是若干万千天人乐闻者。皆听我当持佛威神力广为诸天人说般若波罗蜜。何所天人未发菩萨心者。今皆当行。以得须陀洹者不可复得菩萨道。何以故。闭塞生死故。正使是辈人索菩萨道。我亦劝助之不断其功德。悉使取法中极尊欲使极上。　　佛言。善哉善哉。须菩提。劝乐诸学乃尔。　　须菩提白佛言。我当报恩不得不报。何以故过去时怛萨阿竭皆令弟子为诸菩萨说般若波罗蜜。怛萨阿竭。时亦在其中学。如是法中今自致作佛。天中天。因是故当报恩。今我复说般若波罗蜜。菩萨亦当复受菩萨法。我亦复劝乐菩萨摩诃萨疾得成佛。　　须菩提语拘翼。当所问者。且听所问。菩萨摩诃萨。云何住般若波罗蜜。菩萨摩诃萨以空住般若波罗蜜。菩萨摩诃萨。摩僧那僧涅。摩诃衍。三拔谛色不那中住。痛痒思想生死识不那中住。须陀洹不那中住。斯陀含不那中住。阿那含不那中住。阿罗汉不那中住。辟支佛不那中住。佛不那中住。有色不那中住。有痛痒思想生死识不那中住有须陀洹不那中住有斯陀含不那中住。有阿那含不那中住。有阿罗汉不那中住。有辟支佛不那中住。有佛不那中住。色常无常不那中住。痛痒思想生死识常无常不那中住。色若乐若苦不那中住。痛痒思想生死识若苦若乐不那中住。色若空不空。不那中住。痛痒思想生死识若空不空不那中住。色是我所非我所不那中住。痛痒思想生死识是我所非我所不那中住。须陀洹道不动成就不那中住。须陀洹道成已不那中住。何以故。七死七生便度去。是故须陀洹道不那中住。斯陀含道不动成就不那中住。斯陀含道成已不那中住。何以故。斯陀含一死一生便度去。是故斯陀含道不那中住。阿那含道不动成就不那中住。阿那含道成已便于天上般泥洹。是故阿那含道不那中住。阿罗汉道不动成就不那中住。何以故。罗汉道成已便尽是间无有余泥洹般泥洹。是故罗汉道不那中住。辟支佛道不动成就不那中住。辟支佛道成已过声闻道地。不逮佛道。便中道般泥洹。是故辟支佛道不那中住。自致成佛。为阿僧祇人作本教。不可计阿僧祇人皆当般泥洹。佛所作为皆究竟已当般泥洹。亦不那中住。　　舍利弗心念言。菩萨云何住。须菩提知舍利弗心所念。便即报之。云何舍利弗。佛为在何所住。　　舍利弗语须菩提。佛无所住。怛萨阿竭心无所住止。亦不在不动处止。亦无动处止。　　须菩提语舍利弗。菩萨摩诃萨当作是学。如怛萨阿竭不住亦不不住亦无无住。当作是学住。　　诸天人闻是其心各作是念。诸阅叉若大若小所语悉可了知尊者须菩提所说了不可知。　　须菩提。知诸天人心之所念。即报言。是语难了难了。亦不可闻亦不可知。　　诸天人心各各复念。是语当解当解。今尊者须菩提。所知深入深入。　　须菩提。即复知诸天人心所念语诸天人。欲得须陀洹道证以得须陀洹道不忍不那中住便度去。欲得斯陀含道证以得斯陀含道不忍不那中住便度去。欲得阿那含道证以得阿那含道。不忍不那中住便度去。欲得阿罗汉道证已得罗汉道不忍不那中住便度去。欲得辟支佛道证已得辟支佛道不忍不那中住便度去。欲得佛道证已得佛道不忍不那中住便度去。　　诸天人皆念言。尊者须菩提所说乃尔。谁当听受是法者。　　须菩提知诸天人心所念语诸天人幻人者当听我法当受我法。何以故。从我闻法已亦不作证。　　诸天人心各各复念。云何幻人听法与人等无有异。须菩提。知诸天人心所念语诸天人。幻如人人如幻。　　须菩提言。我说须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛道亦如幻耳。正使佛道我说亦复如幻。　　诸天人谓须菩提。乃至佛亦复说如幻。　　须菩提语诸天人。乃至泥洹亦复如幻。　　诸天人复问须菩提。乃至泥洹亦复如幻云何。　　须菩提言。诸天人设复有法出于泥洹者亦复如幻。何以故。幻人泥洹赐如空所有。　　舍利弗。分漫陀尼弗。摩诃拘絺罗。摩诃迦栴延等。共问须菩提。般若波罗蜜实重深。何等人当受是法者。贤者阿难亦尔。　　须菩提报诸比丘言。阿惟越致菩萨当受是法。若成就阿罗汉者。复有是法无有持者。何以故。般若波罗蜜说相如是。从中无所出。何以故。法中无所有。无所闻无所得。如是法。比无所闻法无所得法。从是法中无所受。　　释提桓因心念。雨法宝尊者须菩提所说。我宁可化作华持散须菩提上。释提桓因。即化作华散尊者须菩提上。　　须菩提即言。是华不出于忉利天上。曾见是华为从幻化。释提桓因。所化散我上者为从心树出。不从树木出生。是华为从心树出生。　　释提桓因言。如所说华为从心树出。　　须菩提言。如是拘翼。　　释提桓因言。亦不从心树出。　　须菩提言。以是故为非华。　　释提桓因言。尊者须菩提。所入慧甚深甚深。所说不增不减。作是说法。如须菩提教菩萨摩诃萨当作是学。　　须菩提语释提桓因。拘翼所言如语无有异。是菩萨摩诃萨所学。菩萨摩诃萨所学。菩萨摩诃萨作是学者。为不学须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛道。是菩萨为学萨芸若。作是学者为学不可计阿僧祇法。不生色学不生痛痒思想生死识学。不学受色不学痛痒思想生死识。不学受想法乐。亦不学受有所失。作是者为学萨芸若。为如萨芸若。　　舍利弗语须菩提。作是学者亦不受萨芸若亦不失学。为学萨芸若。为如萨芸若。　　须菩提语舍利弗。作是学亦不受萨芸若。亦不失学。是为学萨芸若。为如萨芸若。　　释提桓因问舍利弗。菩萨摩诃萨。当云何求般若波罗蜜。　　舍利弗言。当问尊者须菩提。　　释提桓因问尊者须菩提。当持何威神恩而所学。　　须菩提言。所学者悉承用佛威神恩。属拘翼所问。菩萨摩诃萨。当云何求般若波罗蜜。亦不可从色求亦不可离色求。亦不可从痛痒思想生死识求。亦不可离识求。何以故。般若波罗蜜亦非色亦不离色。般若波罗蜜。非痛痒思想生死识。般若波罗蜜亦不离识。般若波罗蜜。　　释提桓因问须菩提。摩诃波罗蜜无有边。摩诃波罗蜜无有极。　　须菩提语拘翼。摩诃波罗蜜。无有边无有极。波罗蜜了不可见无有极。波罗蜜了不可极。人无极波罗蜜亦无极。如是拘翼。当云何求波罗蜜。于法中无有极。无有边际亦无中间。亦不能得有所限。波罗蜜者。亦复如是。复次拘翼。法者无际无限。无有极。无有中间无可得者。　　释提桓因言。云何尊者须菩提。人无极。波罗蜜亦无极。　　须菩提语释提桓因。都卢不可议计。正使倍复倍人亦无极。波罗蜜亦复无极。　　释提桓因言。何缘人无极波罗蜜亦无极。　　须菩提言。于拘翼意云何。何所法中说人人之本。　　释提桓因言。无有法作是说者。亦无法留置者。设有出者但字耳。无有作者但以字耳。　　须菩提言。于释提桓因云何。能有人可得见者不。　　释提桓因言。不可得见。　　须菩提报释提桓因。无有作者何所有人。正使怛萨阿竭阿惟三佛寿如恒边沙劫说有人生者灭者。　　释提桓因言。无有人。何以故。本净净故。以是拘翼。人无有极。当作是念般若波罗蜜。　　　　摩诃般若钞经卷第一          
