  
               
              
            
         
         
            
              妙法莲华经台宗会义（三）
        
        
                   
           妙法莲华经台宗会义卷四之一
           五百弟子受记品第八
           授学无学人记品第九
           法师品第十
           妙法莲华经台宗会义卷四之二
           见宝塔品第十一
           提婆达多品第十二
           持品第十三
           妙法莲华经台宗会义卷五之一
           安乐行品第十四
           妙法莲华经台宗会义卷五之二
           从地涌出品第十五
           
            妙法莲华经台宗会义卷四之一
            古吴后学蕅益智旭述
            　　 释化城喻品竟。次释五百弟子受记品。
            五百弟子受记品第八
            此品具记千二百。而但标五百者。五百得记名同。五百口陈领解故也。
           
            　 （己）因缘说周中。二授下根记二。初此品。授千二百记。二学无学品。授二千人记。
            　 （庚）初中二。初授满慈子。二授千二百人。
            　 （辛）初又二。初序默领解。二如来述记。
            　 （壬）初又二。初叙其得解欢喜。二叙其默念领解。
            　（癸）今初
             尔时富楼那弥多罗尼子。从佛闻是智慧方便随宜说法。又闻授诸大弟子阿耨多罗三藐三菩提记。复闻宿世因缘之事。复闻诸佛有大自在神通之力。得未曾有。心净踊跃。即从座起。到于佛前。头面礼足。却住一面。瞻仰尊颜。目不暂舍。
           
            先叙得解之由有四。一者。闻法譬二周开三显一。智慧。是领二处显实。方便随宜。是领二处开权也。二者。闻授舍利弗等五人记。诸大弟子。即领开权。授菩提记。即领显实也。三者。复闻宿世因缘。先教无上道。今还说法华。是显实。常与师俱生。渐教以佛道。是开权也。四者。复闻大自在神通力。观彼久远。犹若今日。权立化城。如彼导师。亦各具权实二义也。次叙内解欢喜。得未曾有者。从昔未闻开显。而今始得闻也。心净者。除涅槃爱。破无明惑也。踊跃者。开佛知见。大乐欢喜也。后叙外形恭敬。如文。若约本。则是庆诸实行耳。观心如前说。
           
            　 （癸）二叙其默念领解
             而作是念。世尊甚奇特。所为希有。随顺世间若干种性。以方便知见而为说法。拔出众生处处贪著。我等 于佛功德。言不能宣。唯佛世尊。能知我等深心本愿。
           
            文有二意。初明默念领解。次唯佛世尊下。明默求发请记。问。前二周得悟。皆发言领解。此何默念。答。前为下根未悟。事须彰言劝动。今下根已悟。无所劝动。故默念也。（世界）又上来但领解。不求发。言则不嫌。今亦解亦发。亦解故念。避物讥嫌故默。默念允宜也。（对治）又默念领解。是大领解。如净名默然。是真入不二法门也。（为人）又权实不可思议。非言非念。而言而念。非言而言。故前来口陈领解。非念而念。故今则默念领解也。（第一义）问。前来何意不求发。答。为下根未悟故。今下根已解。权化事足。若下根发。则知中上亦权。若约上中先发。则于下根不便也。世尊甚奇特。所为希有。领实智也。随顺世间若干种性而为说法。领权智也。此领方便中开显意也。拔出众生处处贪著。领火宅中开显意也。我等于佛功德言不能宣。领药草中如来复有无量功德等也。求发中言我等者。通念请发诸人也。深心者。三世助佛宣化之本怀也。本愿者。本求无上大菩提也。从深心故须发。从本愿故须授记。初叙默领解竟。
            　
           
            　 （壬）二如来述记二。初长文。二偈颂。
            　 （癸）初中二。初述本。二与授记。
            　 （子）初又三。初就释迦世行因发。二约过去世显其本行。三约三世佛所修因。
            　（丑）今初
             尔时佛告诸比丘。汝等见是富楼那弥多罗尼子不。我常称其于说法人中最为第一。亦常叹其种种功德。精勤护持助宣我法。能于四众示教利喜。具足解释佛之正法。而大饶益同梵行者。自舍如来。无能尽其言论之辩。
           
            标言汝等不者有二意。一见其为小不。二见其本功德不。众人但见为声闻。而不能知本是菩萨。故云见不也。我常称其下。是标其。于说法人中最为第一。若非法身妙本。无以垂于第一胜。此举以显本也。亦常叹其下。是标其本。本地福慧万行庄严。故云种种。本地有种种功德。何但为二乘。此举本以明也。精勤护持下。是释本。助宣我法。即是中助宣半满之法也。在三藏。悟四真谛。是护持助宣酪法。在方等。示受弹诃。是护持助宣生酥法。领般若。转教菩萨。是护持助宣熟酥法。在法华。三周得悟。是护持 助宣醍醐法。具足权实功德。而起五味。助佛调熟实行众生。故云亦常叹其种种功德也。能于四众示教利喜。是述其中助宣半字法门。具足解释佛之正法。是述其中助宣满字法门。而大饶益同梵行者。是助佛饶益半满弟子。自舍如来者。谓降妙觉已下。皆无能知。此即述其本地功德也。
           
            　 （丑）二约过去世显其本行
             汝等勿谓富楼那但能护持助宣我法。亦于过去九十亿诸佛所。护持助宣佛之正法。于彼说法人中。亦最第一。又于诸佛所说空法。明了通达。得四无碍智。常能审谛清净说法。无有疑惑。具足菩萨神通之力。随其寿命。常修梵行。彼佛世人。咸皆谓之实是声闻。而富楼那。以斯方便。饶益无量百千众生。又化无量阿僧祇人。令立阿耨多罗三藐三菩提。为净佛土故。常作佛事。教化众生。
           
            显本有二。一远本。二近本。远本冥邈。为信良难。故略而不述。但举九十亿近本。有宿命智。能知近本。故举近以证远。就九十亿文。具明助佛宣扬权实之教。调伏众生。护持助宣佛之正法。即总明权实皆正法也。又于空法明了等。即别明助宣为实施 权。了知析空即空第一义空建立差别。用拟阿含方等般若三味也。彼佛世人咸皆谓之实是声闻者。于时未发。但谓三藏实证。方等被诃。般若被加令说。不知是大菩萨也。又化无量令立菩提。即别明助宣开权显实。同今法华醍醐味也。然于过去佛所。岂不亦助单半单满等法。但由今佛出五浊世。宜引施开废会等化。是故皆从同类以说。例如光照东方。文殊叙古。岂无余途。引同类耳。又单半单满。为化不难。施开废会。方尽如来应病与药之妙。
           
            　 （丑）三约三世佛所修因
             诸比丘。富楼那亦于七佛说法人中而得第一。今于我所说法人中亦为第一。于贤劫中当来诸佛说法人中亦复第一。而皆护持助宣佛法。亦于未来护持助宣无量无边诸佛之法。教化饶益无量众生。令立阿耨多罗三藐三菩提。为净佛土故。常勤精进教化众生。
           
            亦例前助宣半满五味。利益大小也。初述本竟。
           
            　 （子）二与授记五。初明因圆果满。二明国土广净。三明劫国名字。四明佛寿法住。五明灭后供养舍利。
            　（丑）今初
             渐渐具足菩萨之道。过无量阿僧祇劫。当于此土得阿耨多罗三藐三菩提。号曰法明如来。应供。正知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。
           
            初一句。牒前明因圆。过无量下。明果满也。
           
            　 （丑）二明国土广净又五。初明国大严净。二明纯是善道。三明人天福慧具足。四明菩萨声闻众数甚多。五总结庄严。
            　（寅）今初
             其佛以恒河沙等三千大千世界为一佛土。七宝为地。地平如掌。无有山陵溪涧沟壑。七宝台观。充满其中。诸天宫殿。近处虚空。人天交接。两得相见。
           
            地平如掌者。或云。海底有石名掌。此石无有一微尘许不平。或云。贤劫经正明如佛手掌。非引人掌也。
            
            　 （寅）二明纯是善道
             无诸恶道。亦无女人。一切众生。皆以化生。无有淫欲。
           
            有女人而无恶道。如阿佛国。虽有女人而无女事也。今恶道女人俱无。则如阿弥陀国。清净最为第一。
            　
           
            　 （寅）三明人天福慧具足
             得大神通。身出光明。飞行自在。志念坚固。精进智慧。普皆金色。三十二相。而自庄严。其国众生。常以二食。一者法喜食。二者禅悦食。
           
            闻法欢喜以资慧命。名法喜食。入禅适悦以持法身。名禅悦食。不须分段饮食也。
           
            　 （寅）四明菩萨声闻众数甚多
             有无量阿僧祇千万亿那由他诸菩萨众。得大神通。四无碍智。善能教化众生之类。其声闻众。算数校计所不能知。皆得具足六通三明及八解脱。
           
            　 （寅）五总结庄严
             其佛国土。有如是等无量功德庄严成就。
           
            　　 二明国土广净竟。
           
            　 （丑）三明劫国名字
             劫名宝明。国名善净。
           
            　 （丑）四明佛寿法住
             其佛寿命。无量阿僧祇劫。法住甚久。
            
            　 （丑）五明灭后供养舍利
             佛灭度后。起七宝塔满其国。
           
            二如来述记中长文竟。
            　
           
            　 （癸）二偈颂二。初颂发。二颂授记。
            　 （子）初中二。初总发诸声闻。二颂发富楼那。
            　（丑）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。诸比丘谛听。佛子所行道。善学方便故。不可得思议。知众乐小法。而畏于大智。是故诸菩萨。作声闻缘觉。以无数方便。化诸众生类。自说是声闻。去佛道甚远。度脱无量众。皆悉得成就。虽小欲懈怠。渐当令作佛。内秘菩萨行。外现是声闻。少欲厌生死。实自净佛土。示众有三毒。又现邪见相。我弟子如是。方便度众生。若我具足说。种种化现事。众生闻是者。心则怀疑惑。
           
            小欲。谓志乐小乘。懈怠。谓不求大乘也。示众有三毒等者。非但示为声闻。亦作三毒凡夫及邪见外道也。又如身子示嗔。难陀示贪。调达示痴等。
           
            　（丑）二颂发富楼那
             今此富楼那。于昔千亿佛。勤修所行道。宣护诸佛法。为求无上慧。而于诸佛所。现居弟子上。多闻有智慧。所说无所畏。能令众欢喜。未曾有疲倦。而以助佛事。已度大神通。具四无碍智。知诸根利钝。常说清净法。演畅如是义。教诸千亿众。令住大乘法。而自净佛土。未来亦供养。无量无数佛。护助宣正法。亦自净佛土。 常以诸方便。说法无所畏。度不可计众。成就一切智。
           
            先五偈。颂约过去显本。后二偈。颂约未来佛所行因。略不颂现佛及七佛也。初颂发竟。
           
            　 （子）二颂授记三。初颂因圆果满。二超颂国劫名字。三颂国土广净。略不颂佛寿法住及灭后起塔也。
            　（丑）今初
             供养诸如来。护持法宝藏。其后得成佛。号名曰法明。
           
            　 （丑）二超颂国劫名字
             其国名善净。七宝所合成。劫名为宝明。
           
            　 （丑）三颂国土广净
             菩萨众甚多。其数无量亿。皆度大神通。威德力具足。充满其国土。声闻亦无数。三明八解脱。得四无碍智。以是等为僧。其国诸众生。淫欲皆已断。纯一变化生。具相庄严身。法喜禅悦食。更无余食想。无有诸女人。亦无诸恶道。富楼那比丘。功德悉成满。当得斯净土。贤圣众甚多。如是无量事。我今但略说。
           
            初授满慈子记竟。
           
            　 （辛）二授千二百人记三。初念请。二与记。三领解。
            　（壬）今初
             尔时千二百阿罗汉心自在者作是念。我等欢喜。得 未曾有。若世尊各见授记如余大弟子者。不亦快乎。
           
            　 （壬）二与记二。初长文。二偈颂。
            　 （癸）初中三。初总记千二百。二别记憍陈如。三别记五百。
            　（子）今初
             佛知此等心之所念。告摩诃迦叶。是千二百阿罗汉。我今当现前次第与授阿耨多罗三藐三菩提记。
           
            　 （子）二别记憍陈如
             于此众中。我大弟子憍陈如比丘。当供养六万二千亿佛。然后得成为佛。号曰普明如来。应供。正知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。
           
            陈如最初得度。为僧上座。故别授记。
           
            　 （子）三别记五百
             其五百阿罗汉。优楼频螺迦叶。伽耶迦叶。那提迦叶。迦留陀夷。优陀夷。阿［少/兔］楼陀。离婆多。劫宾那。薄拘罗。周陀。莎伽陀等。皆当得阿耨多罗三藐三菩提。尽同一号。名曰普明。
           
            迦留陀夷。此云黑光。佛成道后。父王遣令请佛。佛命出家者也。据宝积经。则善来得道。以神通力。转化父王。据阿含毗尼。则是六群比丘之一。虽出家后。仍犯多过。年七十余。方得调伏。证阿罗汉。劝化第一。所化夫妇俱见谛者。足一千家。故知大小两 机。所见各别如此。何但佛之身密。不可思议。即诸大弟子身密。亦皆不可思议也。优陀夷。亦云优波离。亦云邬波离。梵音轻重耳。持律第一。周陀。此云大路。证阿罗汉。能持三藏。作大法师。即是兄名。莎伽陀。此云小路。亦云继道。即是弟名。其兄授以一句伽陀。一百日中不能成诵。兄逐出房。佛亲授以我拂尘我除垢六字。犹复得前遗后。得后遗前。教以调息。方证圣果。具大神力。降毒火龙。此四尊者前列众中未有名字。故今释出。又列众中有憍梵波提。毕陵伽婆蹉。摩诃拘絺罗。难陀。孙陀罗难陀。凡五人不见别授。或是梵文未来。或总摄在五百人及千二百人中。长文竟。
           
            　 （癸）二偈颂二。初颂记陈如及五百。二颂总授一切声闻记。
            　（子）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。
             憍陈如比丘。当见无量佛。过阿僧祇劫。乃成等正觉。常放大光明。具足诸神通。名闻十方。一切之所敬。常说无上道。故号为普明。其国土清净。菩萨皆勇猛。咸升妙楼阁。游诸十方国。以无上供具。奉献于诸佛。作是供养已。心怀大欢喜。须臾还本国。有如是神力。 佛寿六万劫。正法住倍寿。像法复倍是。法灭天人忧。其五百比丘。次第当作佛。同号曰普明。转次而授记。我灭度之后。某甲当作佛。其所化世间。亦如我今日。国土之严净。及诸神通力。菩萨声闻众。正法及像法。寿命劫多少。皆如上所说。
           
            长文略。偈颂广。先颂授陈如中。初二句明行因。次二偈明得果。次二偈半明国净。次一句明佛寿。次二句明正像。次法灭天人忧句。结上起下。次三偈半。颂授五百记也。
           
            　 （子）二颂总授一切声闻记
             迦叶汝已知。五百自在者。余诸声闻众。亦当复如是。其不在此会。汝当为宣说。
             
            余诸声闻。指千二百人中。已授五百。余七百人。总指一切声闻也。其不在此会者。无论在与不在。得记是同也。授千二百记中。二与记竟。
           
            　 （壬）三领解二。初长文。二偈颂。
            　 （癸）初中二。初经家叙喜。二自陈领解。
            　（子）今初
             尔时五百阿罗汉。于佛前得受记已。欢喜踊跃。即从座起。到于佛前。头面礼足。悔过自责。
           
            欢喜踊跃。是庆今得解。悔过自责。是愧昔不解也。
            　
           
            　 （子）二自陈领解二。初法说。二譬说。
            　（丑）今初
             世尊。我等常作是念。自谓已得究竟灭度。今乃知之如无智者。所以者何。我等应得如来智慧。而便自以小智为足。
           
            自谓已得究竟灭度。是悔责昔迷。今乃知之如无智者。是庆今始悟。方知从前小智。竟同无智。亦自责根钝。不能早悟也。所以者何下。释成无智之意。今日乃知应得如来大智。而向日便以小智为足。封小失大。岂非竟同无智乎。
           
            　 （丑）二譬说二。初立譬。二法合。
            　 （寅）初中二。初醉酒譬。譬自谓灭度。小智为足。二亲友觉悟譬。譬今乃知之。应得如来智慧。
            　 （卯）初又二。初系珠譬。领上王子结缘。二醉卧不觉譬。领上中间退大。二起已游行譬。领上接之以小。
            　（辰）今初
             世尊。譬如有人。至亲友家。醉酒而卧。是时亲友。官事当行。以无价宝珠系其衣里。与之而去。
           
            有人。即五百自譬也。亲友。譬昔日第十六王子也。家。譬大乘教为家也。醉酒而卧。譬无明从未醒也。醉有二义。一重醉。都不觉知。譬一句一偈结缘。未曾登品。二轻醉。微觉寻忘。亦名不觉。譬薄有闻慧。 在五品初。未入似位也。官事当行。譬王子余处机兴。逗缘往应也。宏法化他。非是私务。故云官事。无价宝珠。譬一乘实相真如智宝也。系其衣里者。衣譬彼时惭愧忍辱及信乐心。由闻法时微生信乐。得成了因智愿种子也。
           
            　 （辰）二醉卧不觉譬
             其人醉卧。都不觉知。
           
            此譬无明心重。寻复不忆。领中间懈退。不受大法。
            
            　 （辰）三起已游行譬
             起已游行。到于他国。为衣食故。勤力求索。甚大艰难。若少有所得。便以为足。
           
            起已游行。譬善根欲发。厌苦求乐也。到于他国。譬无明覆解。不知还向大乘本国也。衣食。譬正助二道也。求索艰难。譬未入正法时。空无证获也。得少为足。譬秉权教修行。得小乘果。正领中间以小接也。初醉酒譬竟。
            
            　 （卯）二亲友觉悟譬。领上以是本因缘。今说法华经。等赐诸子白牛大车也。文亦为三。初诃责。二示珠。三劝贸。
            　（辰）今初
             于后亲友会遇见之。而作是言。咄哉丈夫。何为衣食。乃至如是。
           
            会遇见之。譬大乘机发也。咄哉诃责。譬动执生疑也。三周中皆有此意。法说中云我令脱苦缚等。譬说中云我先不言皆为三菩提耶。因缘中云宿世因缘我今当说。皆诃责之辞也。
           
            　（辰）二示珠
             我昔欲令汝得安乐五欲自恣。于某年日月。以无价宝珠系汝衣里。今故现在。而汝不知。勤苦忧恼以求自活。甚为痴也。
           
            安乐。譬无上大涅槃也。五欲自恣。譬大乘称性真实受用。如所云实报胜妙五尘。能令迦叶起舞者是也。某年日月。譬大通佛覆讲法华时也。今故现在。譬正显实。法说中广明五佛。譬说中等赐大车。因缘中还为说大。皆示珠之义也。
           
            　（辰）三劝贸
             汝今可以此宝贸易所须。常可如意。无所乏短。
           
            珠虽价直无量。仍须贸易。方有济用。譬了因内解。虽复究竟。必以种易现。以昔一解一切解而贸一行一切行。珠体不竭。贸亦无穷。故须更听更修。方显宝之功用。如华严。中得摩尼珠。十种莹治。方能 雨宝。解行相称。方堪佛记。从是以后。则具有寂灭忍衣。首楞严食。自行化他无量众宝。无功用位。彼此不穷。故云常可如意。无所乏短也。法说中身子得记。譬说中四人得记。因缘中千二二千得记。皆即劝贸之义。初立譬竟。
            
            　 （寅）二法合二。初合醉酒。二合觉悟。
            　 （卯）初中三。初合系珠。二合醉卧不知。三合起已游行得少为足。
            　（辰）今初
             佛亦如是。为菩萨时。教化我等。令发一切智心。
           
            　 （辰）二合醉卧不知
             而寻废忘。不知不觉。
           
            　 （辰）三合起已游行得少为足
             得阿罗汉道。自谓灭度。资生艰难。得少为足。
           
            由三界内资生艰难。故于小果自谓为足也。然无大乘功德法财。则亦仍是资生艰难。初合醉酒譬竟。
            
            　 （卯）二合亲友觉悟譬三。初合诃责。二合示珠。三合劝贸。
            　（辰）今初
             一切智愿。犹在不失。今者世尊觉悟我等。作如是言。诸比丘。汝等所得。非究竟灭。
           
            　 （辰）二合示珠
             我久令汝等种佛善根。以方便故。示涅槃相。而汝谓为实得灭度。
           
            　 （辰）三合劝贸
             世尊。我今乃知实是菩萨。得受阿耨多罗三藐三菩提记。以是因缘。甚大欢喜。得未曾有。
            
            三领解中。初长文竟。
           
            　 （癸）二偈颂二。初颂内心得解。二颂自陈领解。
            　（子）今初
             尔时阿若憍陈如等。欲重宣此义而说偈言。我等闻无上。安隐授记声。欢喜未曾有。礼无量智佛。今于世尊前。自悔诸过咎。
           
            初一偈。颂欢喜得解。次半偈。颂悔过自责也。
           
            　 （子）二颂自陈领解二。初颂法说。二颂譬说。
            　（丑）今初
             于无量佛宝。得少涅槃分。如无智愚人。便自以为足。
           
            　 （丑）二颂譬说二。初颂立譬。二颂法合。
            　 （寅）初中二。初颂醉酒譬。二颂亲友觉悟譬。
            　（卯）今初
             譬如贫穷人。往至亲友家。其家甚大富。具设诸肴膳。以无价宝珠。系著内衣里。默与而舍去。时卧不觉知。 是人已起。游行诣他国。求衣食自济。资生甚艰难。得少便为足。更不愿好者。不觉内衣里。有无价宝珠。
           
            初七句。颂系珠譬。第八一句。颂醉卧不觉譬。后二偈。颂起已游行譬也。凡夫未有修德。名贫穷人。诸佛菩萨。与诸众生同一心性。名为亲友。具足权实种种功德。名为大富。诸方便教。名为肴膳。一乘圆顿教理。名为宝珠。惭愧忍辱。名为外衣。信乐之心。名为内衣。初结缘时。具足二衣。退大堕恶。则无外衣。若约现无信乐。乃似内衣亦无。而种子仍在。但是衣弊。非全无也。余如文。
           
            　 （卯）二颂亲友觉悟譬
             与珠之亲友。后见此贫人。苦切责之已。示以所系珠。贫人见此珠。其心大欢喜。富有诸财物。五欲而自恣。
            
           初颂立譬竟。
           
            　 （寅）二颂法合二。初颂合醉酒。二颂合觉悟。
            　（卯）今初
             我等亦如是。世尊于长夜。常愍见教化。令种无上愿。我等无智故。不觉亦不知。得少涅槃分。自足不求余。
           
            初一偈。颂合系珠。次半偈。颂合醉卧不知。后半偈。颂合起已游行。得少为足也。
           
            　 （卯）二颂合觉悟
             今佛觉悟我。言非实灭度。得佛无上慧。尔乃为真灭。我今从佛闻。授记庄严事。及转次授决。身心欢喜。
           
            初半偈。颂合诃责。次半偈。颂合示珠。后一偈。颂合劝贸也。初授千二百记竟。
               
  　　 释五百弟子受记品竟。次释授学无学人记品。
  
  授学无学人记品第九
　                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
            研真断惑。慕求胜见名之为学。即三果四向真无漏慧也。真穷惑尽。胜见已极。无所复学。名为无学。即阿罗汉果也。（学无学别。即世界。研真。即为人。断惑。即对治。真穷惑尽。即第一义。）约教者。析法研真名学。惑尽真穷名无学。三藏意也。体法研真名学。无真无惑名无学。通意也。自浅之深名学。通别惑尽。权实理穷名无学。别意也。研如来藏。有学无学。法性实相。非学非无学。而学而无学。圆意也。是二千人。或是学。或是无学。同是一流。一时受记。同一名号。故别为一品也。本者。阿难为学人。罗罗为无学。而本地不可思议。以例余二千人。亦应各有本。观心者名字乃至分证四位。名为学。究竟一位。名无学。理即一位。非学非无学。又六即通皆非学非无学。分证已去。而 学而无学。又可理即学无学。乃至究竟学无学。
           
            　 （庚）授下根记中。二授二千人记二。初请记。二授记。
            　 （辛）初中二。初二人请。次二千人请。
            　 （壬）初又二。初默念请。二发言请。
            　（癸）今初
             尔时阿难罗罗而作是念。我等每自思惟。设得授记。不亦快乎。
            
            　 （癸）二发言请又二。初引例。二引望。
            　（子）今初
             即从座起。到于佛前。头面礼足。俱白佛言。世尊。我等于此。亦应有分。唯有如来。我等所归。
           
            　（子）二引望
            又我等为一切世间天人阿修罗所见知识。阿难常为侍者。护持法藏。罗罗是佛之子。若佛见授阿耨多罗三藐三菩提记者。我愿满。众望亦足。
           
            准前列众。二人皆在多知识中。今与学无学二千人同受记者。为引实故。四悉檀故。初二人请竟。
           
            　 （壬）次二千人请
             尔时学无学声闻弟子二千人。皆从座起。偏袒右肩。到于佛前。一心合掌。瞻仰世尊。如阿难罗罗所愿。住立一面。
            
            但有引例一意。而无引望。故但默念请。不发言也。初请记竟。
           
            　 （辛）二授记二。初记二人。次记二千人。
            　 （壬）初中二。初记阿难。二记罗罗。
            　 （癸）初又五。初长文。二重颂。三新发意者生疑。四如来释疑。五阿难述叹。
            　（子）今初
             尔时佛告阿难。汝于来世。当得作佛。号山海慧自在通王如来。应供。正知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。（初明得果）当供养六十二亿诸佛。护持法藏。然后得阿耨多罗三藐三菩提。（二明行因）教化二十千万亿恒河沙诸菩萨等。令成阿耨多罗三藐三菩提。（三明说法度人）国名常立胜幡。其土清净。琉璃为地。劫名妙音满。（四明国劫名字）其佛寿命。无量千万亿阿僧祇劫。若人于千万亿无量阿僧祇劫中算数校计。不能得知。（五明佛寿）正法住世。倍于寿命。像法住世。复倍正法。（六明法住）阿难。是山海慧自在通王佛。为十方无量千万亿恒河沙等诸佛如来所共赞叹。称其功德。（七明诸佛称赞）
           
            　（子）二重颂
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。
             我今僧中说。阿难持法者。当供养诸佛。然后成正觉。 号曰山海慧。自在通王佛。其国土清净。名常立胜幡。教化诸菩萨。其数如恒沙。佛有大威德。名闻满十方。寿命无有量。以愍众生故。正法住倍寿。像法复倍是。如恒河沙等。无数诸众生。于此佛法中。种佛道因缘。
           
            　 （子）三新发意者生疑
             尔时会中新发意菩萨八千人。咸作是念。我等尚不闻诸大菩萨得如是记。有何因缘。而诸声闻得如是决。
           
            　 （子）四如来释疑
             尔时世尊。知诸菩萨心之所念而告之曰。诸善男子。我与阿难等。于空王佛所。同时发阿耨多罗三藐三菩提心。阿难常乐多闻。我常勤精进。是故我已得成阿耨多罗三藐三菩提。而阿难护持我法。亦护将来诸佛法藏。教化成就诸菩萨众。其本愿如是。故获斯记。
           
            　 （子）五阿难述叹
             阿难面于佛前自闻授记。及国土庄严。所愿具足。心大欢喜。得未曾有。即时忆念过去无量千万亿诸佛法藏。通达无碍。如今所闻。亦识本愿。尔时阿难而说偈言。世尊甚希有。令我念过去。无量诸佛法。如今日所闻。我今无复疑。安住于佛道。方便为侍者。护持诸佛法。
           
           初记阿难竟。
           
            　 （癸）二记罗罗二。初长文。二重颂。
            　（子）今初
             尔时佛告罗罗。汝于来世。当得作佛。号蹈七宝华如来。应供。正知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。当供养十世界微尘等数诸佛如来。常为诸佛而作长子。犹如今也。是蹈七宝华佛。国土庄严。寿命劫数。所化弟子。正法像法。亦如山海慧自在通王如来无异。亦为此佛而作长子。过是已后。当得阿耨多罗三藐三菩提。
           
            　（子）二重颂
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。我为太子时。罗为长子。我今成佛道。受法为法子。于未来世中。见无量亿佛。皆为其长子。一心求佛道。罗罗密行。唯我能知之。现为我长子。以示诸众生。无量亿千万。功德不可数。安住于佛法。以求无上道。
           
           初记二人竟。
           
            　 （壬）次记二千人三。初长文。二重颂。三得记欢喜。
            　（癸）今初
             尔时世尊。见学无学二千人。其意柔。寂然清净。一心观佛。佛告阿难。汝见是学无学二千人不。唯然已见。阿难。是诸人等。当供养五十世界微尘数诸佛如来。恭敬尊重。护持法藏。末后同时于十方国。各得成佛。皆同一号。名曰宝相如来。应供。正知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。寿命一劫。国土庄严。声闻菩萨。正法像法。皆悉同等。
            
            　（癸）二重颂
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。是二千声闻。今于我前住。悉皆与授记。未来当成佛。所供养诸佛。如上说尘数。护持其法藏。后当成正觉。各于十方国。悉同一名号。俱时坐道场。以证无上慧。皆名为宝相。国土及弟子。正法与像法。悉等无有异。咸以诸神通。度十方众生。名闻普周。渐入于涅槃。
           
            　 （癸）三得记欢喜
             尔时学无学二千人。闻佛授记。欢喜踊跃而说偈言。世尊慧灯明。我闻授记音。心欢喜充满。如甘露见灌。
           
            二门正说竟。
            　　 释授学无学人记品竟。次释法师品。
            法师品第十
            此品明五种法师。一受持。二读。三诵。四解说。五书写。大论明六种法师。一信力故受。二念力故持。三看文为读。四不忘为诵。五宣传为说。六圣人经书难解须解释。今经合受持为一。合解说为一。足书写为五。若别论。则四是自行。解说一种是化他。若通论。则自轨五法。名自行法师。教他五法。名化他法师。何以言之。法者。轨则也。师者。训匠也。法虽可轨。体不自宏。通之在人。五种通经。皆得称师。举法成其自行。皆以妙法为师。师于妙法。自行成就。故名法师。又五种人。能以妙法训匠于他。故举法目师。名为法师。若自轨法。若法匠他。俱得称法师品。此因缘释也。（自行化他不同。即世界。自行成就。即生善。化他除恶。即对治。自他俱得。名法师。即第一义。）约教者。四教各有能诠所诠。俱名为法。各论自行化他。俱得称师。今唯在圆也。就圆教五种。若作减数说者。束五为四。即四安乐行如后说。又束为三。即是三业。受持是意业。读诵说是口业。书写是身业。别论则口业是化他。身意是自行。通论则三业自轨。即自行法师。三业教诏。即化他法师。故言法师品。又是三门。行此五法以自熏修。即福德门。宏宣五法广利益他。即化他门。自修益彼皆 顺佛教。即报恩门。别论则自修报恩名自行。益彼即是化他。通论则自轨轨他。皆称法师。故言法师品。又是三轨。读诵书写是外行。即如来衣。受持是内行。即如来座。解说益他。即如来室。别论则室是匠他。衣座自匠。通论则慈悲覆物。惠利归已。名之如室。遮彼恶障己丑。名之为衣。安心于空。方能安他。安他安己。名之为座。此则自轨三法。亦名法师。化他三法。亦名法师。利物必以慈悲入室为首。涉有必以忍辱为基。济他必以亡我为本。能行三法大教宣通。堪为世间依止。故名法师品。又束为二。谓自行化他。此易可知。又束为一。谓如来行。具一切行。通论则悲拔一切苦。谓四趣三界二乘菩萨等苦。慈与一切乐。谓人天涅槃常住等乐。柔和衣障一切丑。谓四住无知无明等丑。空座亡一切相。谓有相无相非有非无相。别论则慈悲生一切善。柔和遮一切恶。空座荡一切相。又慈忍立一切福德。空座成一切智慧。智慧是目。福德是足。又慈悲胜一切声闻缘觉。柔和胜一切凡夫外道。空座胜析体偏等菩萨。又慈悲破天魔。柔和破阴魔。空破烦恼魔死魔。又慈忍故能问。空座故能答。具二庄 严。又观空故能问。慈忍故能答。又慈忍故能种能立能资。空慧故能耘能破能导。又慈悲故何所隔。柔和故何所碍。空座故何所诤。故经言。一切善法。慈为根本。忍辱第一道。无相最上。（无相即诸法空）若论圆行。说不可尽。具如玄义一心五行。摄一切行也。问。何故约三法明法师。答。若一往事论者。必须登堂整服坐座。乃可敷宏。故约三耳。若事理合论者。迷惑不出三种。一约苦果起惑。须用慈悲与拔。二约结业起惑。须用柔忍远离。三约谛理起惑。须用法空了达也。（初二属事。后一属理。事理并是所迷之境。）若单约理者。迷真故堕苦。须用慈悲门。迷俗故沉空受乐。须用和忍门。迷中故成智障。须用法空门也。本观心可解。
           
            　 （丙）门第三流通段。凡五品经。非止荫益当时。复欲津洽来世故也。一法师品。二宝塔品。皆明宏经功深福重。利益广大。三达多品。引往古宏经彼我兼益。以证功德深重。四持品。八万大士忍力成者。此土宏经。新得记者。他土宏经。五安乐行品。外凡初心。欣斯胜福。见声闻畏惮。闻菩萨摈辱。顾己力弱。无益自他。便生退没。佛为此人说安乐行。依之宏法。不虑危苦。又法师品。释尊 自说宏经功福。命觅流通。宝塔品。多宝分身且证且助。劝觅流通。（宝塔证法华经故来。分身助开宝塔故集。）
            　 （丁）初法师品二。初叹美能持法人。二叹美所持之法及示通经方轨。
            　 （戊）初中二。初明禀道弟子功深福重。二明授道师功深福重。
            　 （己）初又二。初佛世弟子。二灭后弟子。
            　（庚）今初
             尔时世尊。因药王菩萨。告八万大士。药王。汝见是大众中。无量诸天龙王夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩罗伽。人与非人。及比丘比丘尼优婆塞优婆夷。求声闻者。求辟支佛者。求佛道者。如是等类。咸于佛前闻妙法华经一偈一句。乃至一念随喜者。我皆与授记。当得阿耨多罗三藐三菩提。
           
            因者。凭寄也。告者。普语也。药王菩萨。为法焚身。八万大士。忍力深固。故今流通妙法。先因药王。普告八万。欲其精勤护持助宣故也。汝见是大众等者。普授记也。不惟身子。四人。满慈。五百。及千二。二千得记而已。举凡八部四众。求三乘人。但闻一偈一句。一念随喜。皆得成佛。决定无疑。故今普皆与授记也。一偈一句者。举少以况多也。一念随喜者。举浅以况深也。所闻不论何偈何句。但令义合权实 本十妙四一之流。功福皆尔。随喜未论读诵修行。但令能于一念心中。深解开权显实。即是理本非权非实。所以能权能实。权实不二。事理圆融。具烦恼性。能知如来秘密之藏。又复即于一念心中。广解一切心及一切法。皆是佛法。无有障碍。若欲分别。辩说无穷。法如此。人亦如是。下文常不轻授四众记。即是得此意也。故大经云。宁愿少闻。多解义味。此义至后释随喜品。当更说之。
             
            　 （庚）二灭后弟子
             佛告药王。又如来灭度之后。若有人闻妙法华经。乃至一偈一句。一念随喜者。我亦与授阿耨多罗三藐三菩提记。
           
            灭后闻经随喜。其功福与佛现在是同。故亦同授记也。初明禀道弟子功深福重竟。
           
            　 （己）二明授道师功深福重二。初长文。二偈颂。
            　 （庚）初中二。初别明。二总明。别者。人有下上。时有现未。总者。不论下上及以现未。通明逆之得罪。顺之得福也。
            　 （辛）初别中二。初明现世。二明来世。
            　 （壬）初又二。初明下品师。二明上品师。皆约凡位判也。
            　（癸）今初
             若复有人。受持读诵解说书写妙法华经。乃至一偈。于此经卷。敬视如佛。种种供养。华。香。璎珞。末香。涂香。烧香。缯幢幡。衣服。技乐。乃至合掌恭敬。
           
            此先明下品师相也。一受持。二读。三诵。四解说。五书写。即是五种法师。一华。二香。三璎珞。四末香。五涂香。六烧香。七缯幢幡。八衣服。九技乐。十合掌。即是十种供养。
           
             药王当知。是诸人等。已曾供养十万亿佛。于诸佛所成就大愿。愍众生故。生此人间。药王。若有人问。何等众生。于未来世当得作佛。应示是诸人等。于未来世必得作佛。何以故。若善男子善女人。于法华经。乃至一句。受持读诵解说书写。种种供养经卷。华香璎珞末香涂香烧香缯幢幡衣服技乐合掌恭敬。是人一切世间所应瞻奉。应以如来供养而供养之。当知此人是大菩萨。成就阿耨多罗三藐三菩提。哀愍众生。愿生此间。广演分别妙法华经。
           
            此广明下品师功报也。已曾供养等。是先因深。愍众生故等。明现功大。若有人问等。明未来报重。
           
            　 （癸）二明上品师
             何况尽能受持。种种供养者。药王当知。是人自舍清 净业报。于我灭度后。愍众生故。生于恶世。广演此经。
           
            先况出上品师相。次药王当知下。略明上品师功报也。悲愿牵故。仍是业生眷属。未是神通应生。愿兼于业。具如玄义眷属妙说。初明现世竟。
           
            　 （壬）二明来世亦二。初明下品师。二明上品师。
            　（癸）今初
             若是善男子善女人。我灭度后。能窃为一人说法华经乃至一句。当知是人。则如来使。如来所遣。行如来事。
           
            窃为一人。极言所化之少。乃至一句。极言所改之少。良以有慧无闻。未堪处众广演。此明下品师相也。然此经是如智所说。说于如理。今行人秉此如教而宣如理。故即是如来使。如来之所遣也。又如智照如理为事。今行人依如教行如理。故是行如来事也。又以如智如理化众生为事。今行人能有大悲以此经中真如之理为余人说。令得利益。故名行如来事。此明下品师功报也。观心释者。智心观境。境即真如。境来发智。智为如所使也。如来所遣者。观智从如中来也。行如来事者。历一切法无不真如。真如即佛事也。
           
            　 （癸）二明上品师
             何况于大众中广为人说。
           
            以窃为一人。况出普为大众。以乃至一句。况出广说。此是上品师相。功报之大。不言可知。初别明竟。
           
            　 （辛）二总明现未下上法师。逆之得罪。顺之得福。
             药王。若有恶人。以不善心。于一劫中。现于佛前常毁骂佛。其罪尚轻。若人以一恶言。毁訾在家出家读诵法华经者。其罪甚重。
           
            此先明逆之得罪也。夫罪福重轻。或时论田。或时论心。或论损益有重有轻。今正约损益重轻论也。且如恶人以不善心。心重矣。现前骂佛。田又尊矣。一劫常骂。业又久矣。而云尚轻者。非谓罪报果轻。但尤未若毁訾读诵法华之罪为尤重耳。何以故。佛证平等大慈。恒于恶人生悲愍心。又非恶人所能逼恼。故彼骂者。始则譬如以礼送人而人不受。持祸自归。堕落三涂。百千亿劫。终则譬如打骂旃檀。亦染香气。反受佛化。毕竟得成出世因缘。今初心行人读诵法华。忍力未成。易于退没。倘一言毁訾。阻碍胜事。是断佛种。损害尤深。故其罪甚重也。
           
             药王。其有读诵法华经者。当知是人。以佛庄严而自庄严。则为如来肩所荷担。其所至方。应随向礼。一心合掌。恭敬供养尊重赞叹。华香璎珞末香涂香烧香缯幢幡衣服肴馔。作诸技乐。人中上供而供养之。应持天宝而以散之。天上宝聚。应以奉献。所以者何。是人欢喜说法。须臾闻之。即得究竟阿耨多罗三藐三菩提故。
           
            此次明顺之得福也。佛以定慧庄严。此人能修定慧。故言以佛庄严而自庄严也。在背为荷。在肩为担。修非权非实法身之体。即是为如来荷。具能权能实二智之用。即是为如来担。其所至方应随向礼者。此人有所趣向。悉与实相相应。皆可敬顺。顺即是向。敬即是礼。敬而顺之。及兴供养也。应持天宝等。举重况轻。天宝尚应奉供。况仅人中上供耶。所以者何下。释成应礼应供之意。须臾即得究竟。以能圆显究竟妙理故也。仍须分别。始从名字究竟。乃至究竟究竟。二明授道师功深福重中。初长文竟。
           
            　 （庚）二偈颂三。初奖劝自行利他。二重颂别总两义。三结叹经最第一。
            　（辛）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。若欲住佛道。成就自然智。常当勤供养。受持法华者。其有欲疾得。一切种智慧。当受持是经。供养持者。
           
            　 （辛）二重颂别总两义二。初颂别明。二颂总明。
            　 （壬）初中二。初颂现世。二颂来世。
            　（癸）今初
             若有能受持。妙法华经者。当知佛所使。愍念诸众生。诸有能受持。妙法华经者。舍于清净土。愍众故生此。当知如是人。自在所欲生。能于此恶世。广说无上法。应以天华香。及天宝衣服。天上妙宝聚。供养说法者。
           
            初二句。颂下品师。次二句。颂下品功报。次二句。颂上品师。后十句。颂上品功报也。
           
            　 （癸）二颂来世
             吾灭后恶世。能持是经者。当合掌礼敬。如供养世尊。上馔众甘美。及种种衣服。供养是佛子。冀得须臾闻。若能于后世。受持是经者。我遣在人中。行于如来事。
           
            初二句。超颂上品师。次六句。明上品功报。（长文不言。今偈则有。）次二句。追颂下品师。后二句。颂下品功报也。初颂别明竟。
           
            　 （壬）二颂总明
             若于一劫中。常怀不善心。作色而骂佛。获无量重罪。 其有读诵持。是法华经者。须臾加恶言。其罪复过彼。有人求佛道。而于一劫中。合掌在我前。以无数偈赞。由是赞佛故。得无量功德。叹美持经者。其福复过彼。于八十亿劫。以最妙色声。及与香味触。供养持经者。如是供养已。若得须臾闻。则应自欣庆。我今获大利。
           
            初二偈。颂逆之得罪。后四偈。颂顺之得福也。赞佛功德。固为无量。佛不因赞而有增进。若赞持法华经。经典所在。即为有佛。功德已同。又使持经者从此增进。所以福倍胜也。二重颂别总两义竟。
           
            　 （辛）三结叹经最第一
             药王今告汝。我所说诸经。而于此经中。法华最第一。
           
            此经中。犹言此诸经中。即通举一代所说。始自华严。终至涅槃也。诸大乘经各各称为第一之说。然是对待第一。未若此经绝待第一。故名最第一也。初叹美能持法人竟。
           
            　 （戊）二叹美所持之法及示通经方轨二。初长文。二偈颂。
            　 （己）初中二。初叹经法。二示方轨。
            　 （庚）初又五。初约法叹。二约人叹。三约处叹。四约因叹。五约果叹。
            　（辛）今初
             尔时佛复告药王菩萨摩诃萨。我所说经典。无量千 万亿。已说。今说。当说。而于其中。此法华经。最为难信难解。药王。此经是诸佛秘要之藏。不可分布。妄授与人。诸佛世尊之所守护。从昔已来。未曾显说。而此经者。如来现在。犹多怨嫉。况灭度后。
           
            已说。指般若已前渐顿诸说也。今说。指同一座席无量义经也。当说。指大涅槃经也。般若等渐顿诸经。皆带方便。取信为易。无量义经。明一生无量。未明无量还一。取信亦易。今法华经。论法。则一切差别。融通归一。论人。则师弟本。俱甚久远。二门悉与昔反。难信难解。当锋难事。法华已说。涅槃在后。则易可信也。秘要之藏者。隐而不说。名之为秘。总一切法。名之为要。真如实相包蕴无外。名之为藏。不可分布者法妙难信。惟有深智。乃可授与。无智益罪。故不可妄授也。从昔已来未曾显说者。于三藏中。不说二乘作佛。亦不明师弟本。方等般若。虽说实相如来藏理。亦未说五乘作佛。亦未发显本。顿渐诸经皆未融会。故名为秘。此经具说昔所秘法。即是开秘密藏。亦即是秘密藏。如此秘藏。昔为一类根熟众生。虽有密说。而四十余年。未曾彰灼显说也。犹多怨嫉者。如五千退席。佛世尚尔。 何况未来。理在难化也。
           
            　 （辛）二约人叹
             药王当知。如来灭后。其能书持读诵供养为他人说者。如来则为以衣覆之。又为他方现在诸佛之所护念。是人有大信力。及志愿力。诸善根力。当知是人与如来共宿。则为如来手摩其头。
           
            此法在人。则人尊贵。如来衣覆者。即是修学大忍为衣也。诸佛护念者。实相为佛。实智为子。尊祟实相发生实智。即为诸佛所护念也。圆教四不坏信。为大信力。圆四宏誓。为志愿力。圆妙大智。为善根力。信则信理。理即法身。志愿是立行。行即解脱。善根根固难动。即是般若。当知三力。即三德秘藏。初心栖此。与佛不殊。故名与如来共宿。又信力修毕竟空如来智。如来栖毕竟空舍。此人亦学毕竟空。故与如来共宿。以志愿力善根力自行权实而为机感。机感名头。如来以化他权实二智之手。开发此人自行权实之头。感应道交。故言摩头。摩头即授记也。
           
            　 （辛）三约处叹
             药王。在在处处。若说若读若诵若书。若经卷所住处。 皆应起七宝塔。极令高广严饰。不须复安舍利。所以者何。此中已有如来全身。此塔应以一切华香璎珞缯幢幡技乐歌颂供养恭敬尊重赞叹。若有人得见此塔礼拜供养。当知是等皆近阿耨多罗三藐三菩提。
           
            此法在处。即处尊贵。夫佛生处。得道处。转法轮处。入涅槃处。皆应起塔。此经是法身生处。得道之场。法轮正体。大涅槃窟。故应起塔供养也。不须复安舍利者。释论云。碎骨是生身舍利。经卷是法身舍利也。已有如来全身者。生身舍利。有碎有全。碎如释迦。全如多宝。法身舍利。亦有碎全。诸方便教为碎。法华一实为全也。（四教五时委简。或纯碎无全。或全碎相半。唯法华为纯全。）
           
            　 （辛）四约因叹
             药王。多有人在家出家行菩萨道。若不能得见闻读诵书持供养是法华经者。当知是人未善行菩萨道。若有得闻是经典者。乃能善行菩萨之道。
           
            余经带方便因。名为拙度。此经正显圆因。闻解圆因。方名巧度。巧度为善行也。（大论通以衍门为巧。今经别以一实为巧。）
           
            　 （辛）五约果叹又五。初明近果。二立譬。三法合。四释近。五拣非。
            　（壬）今初
             其有众生求佛道者。若见若闻是法华经。闻已信解受持者。当知是人得近阿耨多罗三藐三菩提。
           
            阿耨菩提有二义。一者初心菩提。即圆初住。二者后心菩提。即妙觉极果。今言近者。正近初住菩提也。前约因叹。修通别因。即是未善。去圆果远。若修圆因。即是善行。去圆果近。今以圆如实智为因。还以为果。道前真如。虽有三因。同名正因。（理即）道中真如。亦有三因。同名缘因。（名字即。观行即。相似即。）亦名了因。（分证即）道后真如。亦只三法。转名圆果。（究竟即。）故普贤观云。大乘因者。诸法实相是。大乘果者。亦诸法实相是。释论云。初观实相。名因。观竟。名果。究理而论。真如实相。不当因果。亦非前后。今约修行。则有前后及以因果也。
           
            　（壬）二立譬
             药王。譬如有人。渴乏须水。于彼高原穿凿求之。犹见干土。知水尚远。施功不已。转见湿土。遂渐至泥。其心决定知水必近。
           
            释此为二。一约观门。二约教门。观门者。众生之心具诸烦恼。名高原。修习观智。名穿掘。方证理味。如得清水。约通观。则干慧地如干土。性地为湿土泥。 见谛为得清水。约别观。则从假入空。但见于空。不见不空。断四住惑。如掘干土。去水尚远。从空入假。先知非假。今知非空。因是二观。得入中道。能伏无明。转见湿土。去水则近。若圆观中道。非空非假而照空假。四住已尽。无明已伏。已得中道相似圆解。故云如渐至泥。若入初住。发真中解。即破无明。如泥澄清。得见中道。如得清水。故法华论云。佛性水当知次第也。教门者。土譬经教。水譬中道。教诠中道。如土含水。三藏未诠中道。犹如干土。方等般若带方便说中道犹如湿土。法华正直显露说中道犹如泥。因法华教。生闻思修。即悟中道。真见佛性。所发真慧。不复依文。如获清水。无复土相。故华严云。初发心时。便成正觉。成就慧身。不由他悟也。
           
            　（壬）三法合
             菩萨亦复如是。若未闻未解未能修习是法华经。当知是人去阿耨多罗三藐三菩提尚远。若得闻解思惟修习。必知得近阿耨多罗三藐三菩提。
           
            于法华中获闻思修。即是圆家三慧。方能近果。非干湿等教中三慧也。
           
            　（壬）四释近
             所以者何。一切菩萨阿耨多罗三藐三菩提。皆属此经。此经开方便门。示真实相。是法华经藏。深固幽远无人能到。今佛教化成就菩萨而为开示。
           
            一切菩萨。指诸权因。阿耨菩提。指诸权果。权因权果。皆摄属于此经。如干湿等土。悉依于水也。开方便门示真实相者。昔所不说。今皆说之。昔说二观为方便门。今皆开之。即是真实。宁复是门。昔说小乘方便及小乘果。小乘果尚非实相。况小方便而当是门。今皆开之。即是实相。汝等所行。是菩萨道。决了声闻法。是诸经之王。乃至治世语言。资生业等。昔何尝说是方便。今皆开之。即是实相不相违背。咸令众生开示悟入佛之知见。一色一香。无非佛法。若门若非门。悉皆开之。示真实相。显佛性水。若不开者。则深固幽远。无人能到。而今开之。即得见水。无干土也。
           
            　（壬）五拣非
             药王。若有菩萨。闻是法华经。惊疑怖畏。当知是为新发意菩萨。若声闻人。闻是经惊疑怖畏。当知是为增上慢者。
           
            新发意菩萨。增上慢声闻。于此经惊疑怖畏。悉 是干土。尚非湿土。况能见水耶。初叹经法竟。
           
            　 （庚）二示方轨二。初正明方法。二明五利益。
            　 （辛）初中三。初标章。二解释。三劝修。
            　（壬）今初
             药王。若有善男子善女人。如来灭后。欲为四众说是法华经者。云何应说。是善男子善女人。入如来室。著如来衣。坐如来座。尔乃应为四众广说斯经。
           
            　（壬）二解释
             如来室者。一切众生中大慈悲心是。如来衣者。柔和忍辱心是。如来座者。一切法空是。
           
            大慈悲室者。若就同体。即法身也。若被众生。即解脱也。能令众生会于同体。即般若也。柔忍衣者。若就所覆。即法身也。若就能覆严身。即般若也。若就和光利物。即解脱也。法空座者。若就能坐。即般若也。若就所坐。即法身也。身座冥称。即解脱也。又大慈安乐。即资成轨。柔和伏嗔断惑。即观照轨。坐座即真性轨。安乐行中。还广此三法也。上云以佛庄严。又云以衣覆之。即此衣也。上云如来肩所荷担。又云手摩其头。即此座也。上云与如来共宿。即此室也。
           
            　（壬）三劝修
             安住是中。然后以不懈怠心。为诸菩萨及四众。广说是法华经。
           
            劝安住三法。仍劝不懈怠心然后广说。故知此勖观行初心人耳。至相似位。任运妙音满三千。不待劝也。初正明方法竟。
           
            　 （辛）二明五利益
             药王。我于余国。遣化人为其集听法众。（一遣化人）亦遣化比丘比丘尼优婆塞优婆夷听其说法。是诸化人。闻法信受。随顺不逆。（二遣化四众）若说法者在空闲处。我时广遣天龙鬼神乾闼婆阿修罗等听其说法。（三遣八部）我虽在异国时。时令说法者得见我身。（四见佛身）若于此经忘失句读。我还为说。令得具足。（五与总持）
           
            若初心未。止可遣化人。未可遣化四众八部。若见天龙。倚此自高。妨损其道。故不可令见也。若心无倚著。则堪见佛。兼得总持。证大利益。况复天龙等耶。二叹经法及示方轨中。初长文竟。
           
            　 （己）二偈颂三。初总劝。二颂长文。三结劝。
            　（庚）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。欲舍诸懈怠。应当听此经。此经难得闻。信受者亦难。
           
            　 （庚）二颂长文二。初但颂约果叹。二颂方轨。
            　 （辛）初中二。初颂立譬。二颂法合。略不颂近果释近及拣非也。
            　（壬）今初
             如人渴须水。穿凿于高原。犹见干燥土。知去水尚远。渐见湿土泥。决定知近水。
           
            　 （壬）二颂法合
             药王汝当知。如是诸人等。不闻法华经。去佛智甚远。若闻是深经。决了声闻法。是诸经之王。闻已谛思惟。当知此人等。近于佛智慧。
           
            初但颂约果叹竟。
           
            　 （辛）二颂方轨二。初颂正明方法。二颂明五利益。
            　（壬）今初
             若人说此经。应入如来室。著于如来衣。而坐如来座。处众无所畏。广为分别说。大慈悲为室。柔和忍辱衣。诸法空为座。处此为说法。若说此经时。有人恶囗骂。如刀杖瓦石。念佛故应忍。
           
            初偈半。颂标章。次一偈。颂解释。后一偈。颂劝修也。
           
            　 （壬）二颂明五利益
             我千万亿土。现净坚固身。于无量亿劫。为众生说法。
           
            此总明如来以五事利益之意。正由应身满十方。能为五事。守护行人也。
            　
           
             若我灭度后。能说此经者。我遣化四众。比丘比丘尼及清净士女。供养于法师。
           
            此超颂第二遣四众也。
           
             引导诸众生。集之令听法。若人欲加恶。刀杖及瓦石。则遣变化人。为之作护。
           
            此追颂第一遣化人也。
           
             若说法之人。独在空闲处。寂寞无人声。读诵此经典。我尔时为现。清净光明身。若忘失章句。为说令通利。
           
            此超颂第五与总持也。
           
             若人具是德。或为四众说。空处读诵经。皆得见我身。
           
            此颂第四令见佛也。具是德。谓室衣座三德。
           
             若人在空闲。我遣天龙王。夜叉鬼神等。为作听法众。是人乐说法。分别无挂碍。诸佛护念故。能令大众喜。
           
            此追颂第三遣八部也。二颂长文竟。
           
            　（庚）三结劝
             若亲近法师。速得菩萨道。随顺是师学。得见恒沙佛。
           
           　法师品竟。
            妙法莲华经台宗会义卷四之一
            妙法莲华经台宗会义卷四之二
            古吴后学蕅益智旭述
            见宝塔品第十一
            塔。具云塔婆。或云偷婆。新云［窣-八］堵波。此翻方坟。亦翻灵庙。亦翻高显。亦翻浮图。有舍利者名塔。无舍利者名支提。舍利复论全碎。如释迦碎身为八斛舍利。阿育王后造八万四千宝塔以供养之。布天下名山。今多宝佛全身舍利不散。故唯一塔。又按律中四处起塔。谓佛生处。得道处。转法轮处。入涅槃处。今法华实相。诸佛三身皆从此生。诸佛于 此而坐道场。诸佛于此而转法轮。诸佛于此而般涅槃。秪此法华。即是三世佛之四塔。先佛已居。今佛并坐。当佛亦然。此塔出来。明显此事。四众皆。故言见宝塔品。（世界）璎珞经云。供养一佛舍利起塔满四天下。不如供养如来生身。由色身有舍利故。又起塔满大千供养色身。不如供养法身。由法身有色身故。当知见色不及闻经。以由闻经有法身故。经有偏圆。即法身全碎。功德不等。今经纯诠圆理。是全法身。故持经功深。宏宣力大。多宝佛塔。从地涌出。证明此事。四众皆。故言见宝塔品。（为人）三周说法已竟。从地涌出。出大音声。再叹善哉。印成实说。即是证前。为开塔故。须集分身。开塔已。入塔并坐。大声普告。召本弟子。由疑地涌方明寿量。展转为由。即是请后。正为证前请后。从地涌出。四众皆。故言见宝塔品。（对治）多宝示灭。全身舍利俨然不散。又闻其言。则是灭而不灭。可表法身。释尊入塔。二身相称。如智称境。可表报身。分身云集。可表应身。三佛三身而不一异。令四众。故言见宝塔品。（第一义）塔出有两意。一发音声以证前。三周说法。流通功德。皆是真实。不同兼但对带之谈。即约 教义。二因开塔以起后。声彻下方。召本弟子。乃明长寿。顿破寂场近成之疑。即本义。又久远之塔从地涌出。开自在神通之力。显过去世益物也。发大音声。开师子奋迅之力。显现在十方开权显实也。有大誓愿。未来诸佛若说此经。我之宝塔皆到其所为作证明。开大势威猛之力。显未来常住不灭也。观心释者。依经修观。与法身相应。境智必会。如塔来证经。境智会。则大报圆满。如释迦与多宝同坐一座。大报圆故。则随机出应。如分身皆集。由多宝出故。三佛得显。由持经故。即具三身。普贤观云。佛三种身从方等生。即此义也。
           
            　 （丁）门流通中。第二见宝塔品为二。初长文。二偈颂。
            　 （戊）初中三。初明多宝涌现。二明分身远集。三明释迦唱募。
            　 （己）初又六。初现塔之相。二诸天供养。三多宝称叹。四时众惊疑。五大乐说问。六如来答。
            　（庚）今初
             尔时佛前有七宝塔。高五百由旬。纵广二百五十由旬。从地涌出。住在空中。种种宝物而庄校之。五千栏楯。龛室千万。无数幢幡以为严饰。垂宝璎珞。宝铃万亿而悬其上。四面皆出多摩罗跋栴檀之香。充世 界。其诸幡。以金银琉璃砗磲码瑙真珠玫瑰七宝合成。高至四天王宫。
           
            七宝。表性德七觉。七圣法财也。塔表实相之境。法身所依处也。（四教各论七觉七财。今唯在圆。因位亦有七觉七财。今约极果。七觉七财皆是修得。今明全性起修。全修显性。故是无作性德。）高五百由旬者。是二万里。竖表因中万行。果中万德也。纵广二百五十由旬者。是一万里。横表万善庄严也。地表无明心地。空表第一义空。以无所破。破无明地。以无所住。住第一义空。故言从地涌出。住在空中。此亦证前起后。七方便人藏理未开。无明所隐。如塔在地。今闻三周开显。开佛知见。显出法身。如塔涌空。此即证前。修得法身。久已明著。如塔在空。无能开者。表本地久成。众所不识。若发显本。了达无疑。此即起后也。若塔从地出。表法身显。与余经亦同亦异。菩萨显法身则同。二乘显法身则异。若塔在空。开门见佛。表发显本。与余经永异。若塔来证前。事已彰灼。盖不须疑。塔来起后。则密有其意。众所未知也。种种宝物者表众多定慧而庄校也。栏楯。表总持。龛室。表无量慈悲室。亦表无量空舍。幢幡。表神通胜相。垂诸璎珞。表四十地戒定慧陀罗尼功德。 上严法身。下被众生也。宝铃。表八音四辩。四面出香。表无作四谛道风吹四德香也。七宝幡高至四天王宫。表神通慈力。皆是性德七觉七财所成。皆穷无作四谛之理也。
           
            　 （庚）二诸天供养
             三十三天。雨天曼陀罗华供养宝塔。余诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩罗伽人非人等千万亿众。以一切华香璎珞幡技乐供养宝塔。恭敬尊重赞叹。
           
            事解可知。更约理者。三十三天。即表住行向为三十。十地为一。等觉为一。妙觉为一。合为三十三。同依实相第一义境也。雨天曼陀罗华者。初心亦具四十二地功德。后心亦尔。皆以四十地所有因华归向法身也。余诸天龙下。即表内凡外凡等。亦依实相。向果行因也。
           
            　 （庚）三多宝称叹
             尔时宝塔中出大音声。叹言善哉善哉。释迦牟尼世尊。能以平等大慧教菩萨法佛所护念妙法华经为大众说。如是如是。释迦牟尼世尊。如所说者。皆是真实。
           
            善哉善哉。叹其契理契机也。平等有二义。一法平等。即中道理。二生平等。一切众生同得佛慧。大者。如前高广义也。如是如是者。一如法性实理之是。二如众生根性之是。故皆是真实也。此正证前开权显实不虚。
           
            　 （庚）四时众惊疑
             尔时四众。见大宝塔住在空中。又闻塔中所出音声。皆得法喜。怪未曾有。从座而起。恭敬合掌。却住一面。
           
            皆得法喜。显领证前。怪未曾有起住一面。密助起后也。
           
            　 （庚）五大乐说问
             尔时有菩萨摩诃萨。名大乐说。知一切世间天人阿修罗等心之所疑而白佛言。世尊。以何因缘。有此宝塔从地涌出。又于其中发是音声。
           
            准下答意。问亦有三。一问何因有此塔。二问何故塔从地出。三问何故发是音声也。
           
            　 （庚）六如来答为三。初超答何故涌出。二追答何因有塔。三答何故发是音声。
            　（辛）今初
             尔时佛告大乐说菩萨。此宝塔中。有如来全身。乃往过去。东方无量千万亿阿僧祇世界。国名宝净。彼中 有佛。号曰多宝。其佛行菩萨道时。作大誓愿。若我成佛。灭度之后。于十方国土。有说法华经处。我之塔庙为听是经故。涌现其前。为作证明。赞言善哉。
           
            此明宝塔为证法华所以从地涌出也。问。前云地涌。今曰东方。何耶。答。东是述其本缘。涌乃申其昔愿。不相乖也。若约表法。则东方为群方之首。所以表开。地涌。所以表显。
           
            　 （辛）二追答何因有塔。由彼佛命。令造此塔也。
             彼佛成道已。临灭度时。于天人大众中。告诸比丘。我灭度后。欲供养我全身者。应起一大塔。
           
            　 （辛）三答何故发是音声。由有神通本愿故也。
             其佛以神通愿力。十方世界在在处处。若有说法华经者。彼之宝塔皆涌出其前。全身在于塔中。赞言善哉善哉。大乐说。今多宝如来塔。闻说法华经故。从地涌出。赞言善哉善哉。
           
            释论明多宝佛不得说法而取灭度。南岳师云。彼佛告诸比丘。比丘即受化之人。何谓全不说法。当是但得施三。不得显一。故云不得说法耳。以是义故。虽复灭度。在在处处有说法华。便皆随喜作证也。问。十方世界。岂无他佛不得开显。若不开显。皆 应发愿。何独多宝。若不发愿。佛道不同。若发愿者。皆合听经。又诸佛化。皆预照机。岂待成佛不得开显。方始发愿。答。同与不同。开与不开。有愿无愿。皆是随缘。若宜有愿。皆悉尽来。何虑不集。后方发愿。亦是鉴机。初明多宝涌现竟。
           
            　 （己）二明分身远集七。初大乐说请见多宝。二明应集分身。三大乐说请集。四放光远召。五诸佛同来。六严净国界。七与欲开塔。
            　（庚）今初
             是时大乐说菩萨。以如来神力故。白佛言。世尊。我等愿欲见此佛身。
           
            欲开塔。须集佛。集佛即付嘱。付嘱即召下方。下方出即应开近显远。此是大事之由。故是如来神力令问也。
           
            　 （庚）二明应集分身
             佛告大乐说菩萨摩诃萨。是多宝佛。有深重愿。若我宝塔。为听法华经故。出于诸佛前时。其有欲以我身示四众者。彼佛分身诸佛在于十方世界说法。尽还集一处。然后我身乃出现耳。大乐说。我分身诸佛在于十方世界说法者。今应当集。
           
            须集分身。乃可开塔。正密示本地功德也。根深则 枝茂。源远则流长。分身尔横十方。本地宁不竖超尘劫。
           
            　 （庚）三大乐说请集
             大乐说白佛言。世尊。我等亦愿欲见世尊分身诸佛礼拜供养。
           
            　 （庚）四放光远召
             尔时佛放白毫一光。即见东方五百万亿那由他恒河沙等国土诸佛。彼诸国土。皆以玻璃为地。宝树宝衣以为庄严。无数千万亿菩萨充满其中。张宝幔。宝网覆上。彼国诸佛。以大妙音而说诸法。及见无量千万亿菩萨。满诸国。为众说法。南西北方。四维上下。白毫相光所照之处。亦复如是。
           
            分身诸佛。多是净土。惟此娑婆。乃是秽土。佛能于此娑婆秽土说法华经。盖是难中之难。然因兹秽土。所以必须为实施权。又因施权。所以必须开权显实。因此显实。方得具明如来设化之妙。原始要终。罄无不尽。可谓莲出淤泥也。又复应知。此土释迦。则指诸佛为分身。各土之佛。又指余佛及释迦为分身。此土说法华经。诸佛来与欲开塔。各土有说法华经处。诸佛及此土释迦亦必同往与欲 开塔。是则净秽交彻。彼此互融。宾主历然。能所不二。一乘实相之旨。法界无碍之宗。昭昭在视听间矣。
           
            　 （庚）五诸佛同来
             尔时十方诸佛。各告众菩萨言。善男子。我今应往娑婆世界释迦牟尼佛所。供养多宝如来宝塔。
           
            　 （庚）六严净国界三。初变娑婆。二变八方各二百万亿那由他。三更变八方各二百万亿那由他。
            　（辛）今初
             时娑婆世界。即变清净。琉璃为地。宝树庄严。黄金为绳。以界八道。无诸聚落村营城邑大海江河山川林薮。烧大宝香曼陀罗华布其地。以宝网幔罗覆其上。悬诸宝铃。唯留此会众。移诸天人置于他土。是时诸佛。各将一大菩萨以为侍者。至娑婆世界。各到宝树下。一一宝树。高五百由旬。枝叶华果。次第庄严。诸宝树下。皆有师子之座。高五由旬。亦以大宝。而校饰之。尔时诸佛。各于其座结跏趺坐。如是展转。满三千大千世界。而于释迦牟尼佛一方所分之身。犹故未尽。
           
            　 （辛）二变八方各二百万亿那由他
             时释迦牟尼佛。欲容受所分身诸佛故。八方各更变二百万亿那由他国。皆令清净。无有地狱饿鬼畜生及阿修罗。又移诸天人置于他土。所化之国。亦以琉璃为地。宝树庄严。树高五百由旬。枝叶华果次第严饰。树下皆有宝师子座。高五由旬。种种诸宝以为庄校。亦无大海江河。及目真邻陀山。摩诃目真邻陀山。铁围山。大铁围山。须弥山等诸山王。通为一佛国土。宝地平正。宝交露幔覆其上。悬诸幡。烧大宝香。诸天宝华布其地。
           
            　 （辛）三更变八方各二百万亿那由他
             释迦牟尼佛。为诸佛当来坐故。复于八方。各更变二百万亿那由他国。皆令清净。无有地狱饿鬼畜生及阿修罗。又移诸天人置于他土。所化之国。亦以琉璃为地。宝树庄严。树高五百由旬。枝叶华果次第庄严。树下皆有宝师子座。高五由旬。亦以大宝而校饰之。亦无大海江河。及目真邻陀山。摩诃目真邻陀山。铁围山。大铁围山。须弥山等诸山王。通为一佛国土。宝地平正。宝交露幔覆其上。悬诸幡。烧大宝香。诸天宝华布其地。尔时东方释迦牟尼佛所分之身。百千万亿那由他恒河沙等国土中诸佛。各各说法。 来集于此。如是次第。十方诸佛皆悉来集。坐于八方。尔时一一方。四百万亿那由他国土。诸佛如来满其中。
           
            三变土净。正由三昧。三昧有三。初变娑婆。是背舍力。能变秽为净。次变八方各二百万亿那由他。是胜处力。转变自在。三变八方更各二百万亿那由他。是十一切处力。广普无碍。又初一变。表净除见思。第二变。表净除尘沙。第三变。表净除无明也。问。华严经中。十方同名诸佛菩萨。来证所说法门。但云充满十方。不云变秽为净。正显净秽平等。净秽无性。又显自他不隔。大小无碍也。今变秽为净。则净秽未忘。移诸天人。则自他相隔。欲容分身而更变土。则大小宛存。得无不及华严耶。答。诸经所用神通。不论多少广狭。贵在被机显理。华严独被大机。直显圆理。故神力境界。虽多且广。未是难事。今经开小成大。即偏明圆。如破劲敌。故为希有。况净秽设实有性。何能变秽为净。自他设果有隔。何能安然被移。大小设果有碍。何能通为一土。当知融绝净秽彼此大小之事而显理者。犹是事理无碍门也。不坏净秽彼此大小之事。而即显无净无秽 无彼无此无大无小之理。虽显无净无秽无彼无此无大无小之理。而净秽彼此大小之事仍历然者。正是事事无碍门也。是故若约平等大慧。则华严方等般若法华。不应妄计优劣。若约开权显实开显本。则法华独擅其功。善读经者。贵达体宗用相。不当徒以事而妄较评。致于如来所说大法。一赞一毁。如赞帝释而毁憍尸迦也。问。三变土净。应是首楞严三昧力。何以仍用小乘事禅。答。小乘背舍。仅变小千。胜处。仅变中千。十一切处。仅变大千。今开权显实。即小事禅是首楞严。故名虽附小。力用则大也。问。若尔。则随一三昧。便能三变。何必定用三三昧耶。答。亦正不坏诸法假名故也。问。若小乘三种三昧。不能破三惑。若佛果三种三昧。不应次第破惑。答。首楞严即理之事。自能一一圆破三惑。今约三昧。正论功用。复约所表。故云破惑。功用在佛。所表在机。机虽三根已破三惑。后来仍当更破故也。六严净国界竟。
           
            　 （庚）七与欲开塔又五。初诸佛问讯说欲。二释迦开塔。三四众皆同见闻。四二佛分座而坐。五四众请加处空。
            　（辛）今初
             是时诸佛。各在宝树下。坐师子座。皆遣侍者问讯释迦牟尼佛。各赍宝华满掬而告之言。善男子。汝往诣耆阇崛山释迦牟尼佛所。如我辞曰。少病少恼。气力安乐。及菩萨声闻众。悉安隐不。以此宝华散佛供养。而作是言。彼某甲佛。与欲开此宝塔。诸佛遣使。亦复如是。
           
            诸佛同与欲开塔。如僧中作法与欲意也。大集明若干佛与欲。大品亦明千佛同说般若。然皆不云即是释迦分身。准今经者。应是分身。彼带方便。故不显说耳。今经非但数多。亦直说是分身咸来与欲也。
           
            　 （辛）二释迦开塔
             尔时释迦牟尼佛。见所分身佛悉已来集。各各坐于师子之座。皆闻诸佛与欲同开宝塔。即从座起。住虚空中。一切四众。起立合掌。一心观佛。于是释迦牟尼佛。以右指开七宝塔户。出大音声。如却关钥。开大城门。 以右指开。表用权也。开塔表开权。见佛表显实。即是证前。又将开后。故以如却关钥表却障。开大城门密表开也。
           
            　 （辛）三四众同皆见闻
             即时一切众会。皆见多宝如来。于宝塔中坐师子座。全身不散。如入禅定。又闻其言。善哉善哉。释迦牟尼佛。快说是法华经。我为听是经故而来至此。尔时四众等。见过去无量千万亿劫灭度佛说如是言。叹未曾有。以天宝华聚。散多宝佛及释迦牟尼佛上。
           
            　 （辛）四二佛分座而坐
             尔时多宝佛。于宝塔中分半座与释迦牟尼佛。而作是言。释迦牟尼佛。可就此座。即时释迦牟尼佛。入其塔中。坐其半座。结跏趺坐。
           
            　 （辛）五四众请加处空
             尔时大众。见二如来。在七宝塔中师子座上结跏趺坐。各作是念。佛坐高远。惟愿如来以神通力。令我等辈俱处虚空。即时释迦牟尼佛以神通力。接诸大众皆在虚空。
           
            问。众俱在空。分身何故犹处于地。答。时众已闻门开权。初入常寂光土。故以空居表之。分身示。各有所化之土故居地以表之。又释迦不久显本。亦先居空以表之。各有其致。不须疑也。二明分身远集竟。
            　
           
            　 （己）三明释迦唱募
             以大音声。普告四众。谁能于此娑婆国土。广说妙法华经。今正是时。如来不久当入涅槃。佛欲以此妙法华经付嘱有在。
           
            一募谁能广说。谓于此娑婆。二明付嘱时至。谓当入涅槃。三明付嘱有在。此复二意。一者近明有在。意指法师品初八万大士。持品之初二万菩萨。及世尊所视八十万亿那由他诸菩萨众。二者远明有在。意指地涌本弟子众。令触处流通。又发起寿量也。初长文竟。
           
            　 （戊）二偈颂三。初颂多宝。二颂分身。三颂付嘱。
            　（己）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。
             圣主世尊。虽久灭度。在宝塔中。尚为法来。诸人云何。不勤为法。此佛灭度。无央数劫。处处听法。以难遇故。彼佛本愿。我灭度后。在在所住。常为听法。
           
            　 （己）二颂分身
             又我分身。无量诸佛。如恒沙等。来欲听法。及见灭度。多宝如来。各舍妙土。及弟子众。天人龙神。诸供养事。令法久住。故来至此。为坐诸佛。以神通力。移无量众。 令国清净。诸佛各各。诣宝树下。如清净池。莲华庄严。其宝树下。诸师子座。佛坐其上。光明严饰。如夜闇中。然大炬火。身出妙香。十方国。众生蒙熏。喜不自胜。譬如大风。吹小树枝。以是方便。令法久住。
           
            上明分身远集。共有七文。今颂甚略。初三偈。颂第二应集。义兼初请见多宝及三请集。次一偈。颂净国界。后四偈半。颂诸佛同来。
           
            　 （己）三颂付嘱二。初举三佛以劝流通。二举难持之法以劝流通。
            　 （庚）初中三。初募觅其人。二正举三佛。以劝持经。三释劝意。
            　（辛）今初
             告诸大众。我灭度后。谁能护持。读说斯经。今于佛前。自说誓言。
           
            　 （辛）二正举三佛以劝持经
             其多宝佛。虽久灭度。以大誓愿。而师子吼。多宝如来。及与我身。所集化佛。当知此意。诸佛子等。谁能护法。当发大愿。令得久住。
           
            　 （辛）三释劝意
             其有能护。此经法者。则为供养。我及多宝。此多宝佛。处于宝塔。常游十方。为是经故。亦复供养。诸来化佛。庄严光饰。诸世界者。若说此经。则为见我。多宝如来。及诸化佛。
           
            能护持经。即为供养三佛。若说此经。即为具见三佛。所以释劝意也。初举三佛以劝流通竟。
           
            　 （庚）二举难持之法以劝流通二。初正举劝。二释劝意。
            　 （辛）初中三。初诫劝。二正举难持以劝。三释难持意。
            　（壬）今初
             诸善男子。各谛思惟。此为难事。宜发大愿。
           
            　 （壬）二正举难持以劝
             诸余经典。数如恒沙。虽说此等。未足为难。若接须弥。掷置他方。无数佛土。亦未为难。若以足指。动大千界。远掷他国。亦未为难。若立有顶。为众演说。无量余经。亦未为难。若佛灭后。于恶世中。能说此经。是则为难。假使有人。手把虚空。而以游行。亦未为难。于我灭后。若自书持。若使人书。是则为难。若以大地。置足甲上。升于梵天。亦未为难。佛灭度后。于恶世中。暂读此经。是则为难。假使劫烧。担负干草。入中不烧。亦未为难。我灭度后。若持此经。为一人说。是则为难。若持八万。四千法藏。十二部经。为人演说。令诸听者。得六神通。虽能如是。亦未为难。于我灭后。听受此经。问其义趣。是则为难。若人说法。令千万亿。无量无数。恒沙众生。 得阿罗汉。具六神通。虽有是益。亦未为难。于我灭后。若能奉持。如斯经典。是则为难。
           
            八万四千法藏。十二部经俱通大小。宏通前四味教。皆带方便。故犹易。持说此经。纯明一实。故倍难也。
           
            　 （壬）三释难持意
             我为佛道。于无量土。从始至今。广说诸经。而于其中。此经第一。若有能持。则持佛身。
           
            不但此土四十余年。未曾显说。即无量土中。从始至今。所说虽多。亦未有如此经之深谈佛意者。此经体宗用三。衣座室三。即是佛之三身。能持即持佛身。此意岂易。初正举劝竟。
           
            　 （辛）二释劝意三。初重募持经之人。二明能持难持则诸佛喜叹。三明即成自行化他胜行。
            　（壬）今初
             诸善男子。于我灭后。谁能受持。读诵此经。今于佛前。自说誓言。
           
            　 （壬）二明能持难持则诸佛喜叹
             此经难持。若暂持者。我则欢喜。诸佛亦然。如是之人。诸佛所叹。
            　
           
            　 （壬）三明即成自行化他胜行
             是则勇猛。是则精进。是名持戒。行头陀者。则为疾得。无上佛道。能于来世。读持此经。是真佛子。住善地。
           
            此自行胜行也。
           
             佛灭度后。能解其义。是诸天人。世间之眼。于恐畏世。能须臾说。一切天人。皆应供养。
           
            此化他胜行也。见宝塔品竟。
            提婆达多品第十二
            提婆达多。亦云达兜。亦云调达。此翻天热。以其应行三逆。所以生时人天心热。因此立名。即因缘释也。（问。恶人出世。何名感应。答。令无量人。不敢造恶。亦具四悉。见者喜己身不作。即世界。不作生善。即为人。不作恶。即对治。无障果事。即第一义。）约教者。前三教。逆秖是逆。今即逆而顺。是圆教意。本者。本地清凉。众生烦恼。故菩萨示热。同其病行而度脱之。大经云。提婆达多。必不破僧。报恩经云。若有人言提婆达多实是恶人。入阿鼻狱者。无有是处。大云经云。提婆达多。不可思议。所有行业。同于如来。观心者。究竟断彼异相诸阴和合积集。名为破僧。究竟断彼诸使习气种子。名为害阿罗汉。究竟断彼七种识身烦恼所知种种染污。名为恶心出佛身血。（出楞伽经第三）什 师译经竟。宫人请此品淹留在内。江东仅传二十七品。梁有满法师讲经百。于长沙郡烧身。仍以此品安持品前。南岳大师亦以此品次宝塔品后。后见长安旧本。方知二师深得经意。
           
            　 （丁）此门流通第三品来意。引古宏经。传益非谬。明今宣化。事验不虚。举往劝今。使流通也。文为二。初明昔日达多通经。释迦成道。二明今日文殊通经。龙女作佛。禀教尚然。宣通之功。益岂不大。故达多受记。文殊可以意知。
            　 （戊）初中三。初明往昔师弟持经之相。二结会古今。三劝信。
            　 （己）初又二。初长文。二偈颂。
            　 （庚）长文又四。初明求法时节。二正明求法。三求得法师。四受法奉行。
            　（辛）今初
             尔时佛告诸菩萨及天人四众。吾于过去无量劫中。求法华经。无有懈倦。
           
            　 （辛）二正明求法又二。初明发愿。二明修行。
            　（壬）今初
             于多劫中。常作国王。发愿求于无上菩提。心不退转。
           
            　 （壬）二明修行又二。初明欲满檀那。勤行布施。二明为满般若。勤求妙法。
  　（癸）今初
             为欲满足六波罗蜜。勤行布施。心无惜。象马七珍。国城妻子。奴婢仆从。头目髓脑。身肉手足。不惜躯命。
           
            　 （癸）二明为满般若勤求妙法
             时世人民。寿命无量。为于法故。捐舍国位。委政太子。击鼓宣令。四方求法。谁能为我说大乘者。吾当终身供给走使。
           
            二正明求法竟。
           
            　 （辛）三求得法师
             时有仙人。来白王言。我有大乘。名妙法华经。若不违我。当为宣说。
           
            　 （辛）四受法奉行
             王闻仙言。欢喜踊跃。即随仙人。供给所须。采果汲水。拾薪设食。乃至以身。而为座。身心无倦。于时奉事。经于千岁。为于法故。精勤给侍。令无所乏。
           
           初长文竟。
           
            　 （庚）二偈颂四。初颂时节及正求法。二颂求得法师。三颂受法奉行。四结证劝信。
            　（辛）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。
             我念过去劫。为求大法故。虽作世国王。不贪五欲乐。椎钟告四方。谁有大法者。若为我解说。身当为奴仆。
           
            　 （辛）二颂求得法师
             时有阿私仙。来白于大王。我有微妙法。世间所希有。若能修行者。吾当为汝说。
           
            　 （辛）三颂受法奉行
             时王闻仙言。心生大喜悦。即便随仙人。供给于所须。采薪及果蓏。随时恭敬与。情存妙法故。身心无懈倦。普为诸众生。勤求于大法。
           
            　 （辛）四结证劝信
             亦不为己身。及以五欲乐。故为大国王。勤求获此法。遂致得成佛。今故为汝说。
           
            初明往昔师弟持经之相竟。
           
            　 （己）二结会古今二。初正结会。二明师弟功报俱满。
            　（寅）今初
             佛告诸比丘。尔时王者。则我身是。时仙人者。今提婆达多是。
           
            　 （庚）二明师弟功报俱满又二。初明弟子圆因报满。二明法师妙果当成。
            　（辛）今初
             由提婆达多善知识故。令我具足六波罗蜜。慈悲喜舍。
           
            此先明因圆也。问。提婆达多。世世为佛怨。云何而 言是善知识。答。入大乘论云。若是怨者。云何能得世世相值。如二人行。东西各去。步步转远。岂得为伴耶。六度义甚多。今当略说。如大论云。舍依正名檀。防止七支名戒。打骂不报名忍。为事始终名精进。四禅八定名禅。分地息诤名般若。又束十善为六度者。不杀至不妄语是檀。不两舌是尸。不恶口是忍。不绮语是进。不贪嗔是禅。不邪见是般若。又菩萨善戒经第十云。六波罗蜜有三种。一对治。谓悭恶嗔怠乱痴。二相生。谓舍家持戒。遇辱须忍。忍已精进。进已调五根。根调知法界。三果报。谓大富饶财。诸根具足。容色端正。有大威力。寿命安康。辩才无碍。又余经云。施报富。戒报善道。忍报端正。进报神通。禅报生天。慧报破烦恼。如是等例。皆是三藏明六度相也。若施者受者财物三事皆空。名檀。不见持犯。名戒。能忍所忍不可得。名忍。身心不动。名精进。不乱不味。名禅。非智非愚。名般若。如此流例。即通教中六度相。若言檀有十利。一伏悭烦恼。二舍心相续。三与众生同资产。四生豪富家。五生生施心现前。六四众爱乐。七处众不怯畏。八胜名布。九手足柔。十乃至诣道场。恒值善知识。戒 有十利。一满一切智。二如佛所学。三智者不毁。四誓愿不退。五安住正行。六弃舍生死。七慕乐涅槃。八得无缠心。九得胜三昧。十不乏信财。忍有十利。一二三四。火刀毒水皆不能害。五非人所护。六身相庄严。七闭恶道。八生梵天。九昼夜常安。十身不离喜乐。精进有十利。一他不能折伏。二佛所摄。三非人所护。四闻法不忘。五未闻能闻。六增长辩才。七得三昧性。八少病恼。九随食能消。十如优华增长。禅有十利。一安住仪式。二行慈境界。三无悔热。四守护诸根。五得无食喜。六离爱欲。七修禅不空。八解脱魔。九安住佛境。十解脱成熟。般若有十利。一不取施相。二不依戒。三不住忍力。四不离身心精进。五禅无所住。六魔不能扰。七他言论不能动。八达生死底。九起增上慈。十不乐二乘地。复次四事应修檀。一破悭贪故。二庄严菩提故。三自他利益故。欲施。施时。施已。皆欢喜。名自利。饥渴者得除。名利他。四得后世大善果。谓尊贵饶财故。四事应持戒。一自修善法灭恶戒。二庄严菩提摄众生。三卧安觉安不悔恨。于诸众生无害心。四后受人天。得涅槃乐。四事应修忍。一除不忍。二庄严菩 提摄众生。三彼此离怖畏。后世无嗔。眷属不坏。不受苦恼。四得人天涅槃乐。四事应修精进。一破懈怠。二庄严菩提摄众生。三增善法。是自利。不恼他。是利他。四后得大力致菩提。四事应修禅。一破乱心。二庄严菩提摄众生。三身心寂静。是自利。不恼众生。是利他。四后受清净身。安隐得涅槃四事应修般若。一破无明。二庄严菩提摄众生。三智慧自乐。是自利。能教众生。是利他。四能坏烦恼及智障。是大果。如此流例。是别教明六度相也。月藏第一云。若众生唯依读诵求菩提。是人为著世俗。尚不调己烦恼。何能调他。是人著嫉。名利富贵。高心自是。轻慢毁他。尚不得欲界善根。况色无色善根。况二乘菩提。况无上菩提。如星火不能干海。口气不能动山。藕丝不能称岳。当知世俗不能满菩提。何等是第一义。谓造一切福事。及修身。修心。修慧。以第一义熏修。则速满六波罗蜜。若行若坐。舍攀缘想。是檀。舍攀缘不犯。是尸。于境界不生疮疣。是羼。不舍于离。是精进。于事中不放逸。是禅。于诸法体性无生。是般若。复次于阴舍。是檀。不计念阴。是尸。于阴无我想。是羼。于阴起怨想。是进。于阴不炽 然。是禅。于阴毕竟弃。是般若。于界舍。是檀。于界不扰浊。是尸。于界舍因缘。是羼。于界数数舍。是进。于界不起发。是禅。于界如幻想。是般若。如是等。是名第一义谛善巧方便甚深法要。能满六波罗蜜。以此法自为为他。三世菩萨。悉修是法成菩提故。非世俗也。此法能息众生烦恼道苦道。安置菩提道。又华严明七地菩萨。念念具足十波罗蜜。当知诸地皆悉念念具足。为存教道。故至七地说之。诸如此例。是圆教六度相也。今明释迦因行。须知示四相。本行惟圆。次慈悲喜舍。各有生缘法缘无缘三种不同。三藏生缘。二乘但为自调。止可摄入定学。菩萨为度一切。别修四无量心。若至果成。得名大慈大悲大喜大舍。通教法缘。三乘同修。而亦自他利别。别教次第修三。圆教一心圆具。四。本一。例前六度可知。
            
             三十二相。八十种好。紫磨金色。十力。四无所畏。四摄法。十八不共。神通道力。成等正觉。广度众生。
           
            此次明果圆也。三十二相。具在法界次第初门及法数等。文句亦略出之。兹不暇录。三藏以精进持戒而为相本。若不持戒。尚不能得人天之身。况佛 身相。通教以空无生为相本。别教以道种智为相本。圆教以实相为相本。今闻法华。令我具足。即是称性发得。亦能修前三也。八十种好。十力。神通等。具如法数。例须先识四教不同之相。然后结归圆宗。
           
             皆因提婆达多善知识故。
           
            此结证由通经者益也。初明弟子圆因报满竟。
           
            　 （辛）二明法师妙果当成三。初明正果成。二明所化度。三明灭后利益。
            　（壬）今初
             告诸四众。提婆达多。却后过无量劫。当得成佛。号曰天王如来。应供。正知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。世界名天道。
           
            因名天热。果名天王。国名天道。总由彻悟性德第一义天。非逆非顺。而逆而顺故也。非逆而逆其逆不可思议。即逆而顺。故名天热。非顺而顺。其顺不可思议。统逆成顺。故名天王。行于非道。通达佛道。故名天道也。问。毗尼藏中。明调达临入狱时。得无根信。口称南无。未及称佛。身即陷坠。佛记其三劫罪毕。出狱为人。当得辟支佛果。号曰南无。悟道已。持受供。甫得食时。以宿命通。自观宿行。知是 临终一称南无善根之力。愧不受食。遂取灭度。与此经授记。何硕异耶。答。诸大菩萨游戏神通。普门示现。三十二应。具十界身。于法界。尽于未来。例如央掘魔罗。萨遮尼犍。迦留陀夷等事。大小两机。所见硕异。皆由分得如来三密故也。若知此意。则知释尊久远成佛。仍于大通威音等世示行因行。乃至今品之明求法。然灯之得受记。一一无非垂利生善权方便。殷勤称叹方便。良有以也。
           
            　 （壬）二明所化度
             时天王佛。住世二十中劫。广为众生说于妙法。恒河沙众生得阿罗汉果。无量众生发缘觉心。恒河沙众生发无上道心。得无生忍。至不退转。
           
            　 （壬）三明灭后利益
             时天王佛般涅槃后。正法住世二十中劫。全身舍利起七宝塔。高六十由旬。纵广四十由旬。诸天人民。悉以杂华末香烧香涂香衣服璎珞幢幡宝盖技乐歌颂礼拜供养七宝妙塔。无量众生得阿罗汉果。无量众生悟辟支佛。不可思议众生发菩提心。至不退转。
             
            二结会古今竟。
           
            　（己）三劝信
             佛告诸比丘。未来世中。若有善男子善女人。闻妙法华经提婆达多品。净心信敬。不生疑惑者。不堕地狱饿鬼畜生。生十方佛前。所生之处。常闻此经。若生人天中受胜妙乐。若在佛前莲华化生。
           
            净心信敬者。不于善恶之妄生分别。名为净心。深知生生示现为怨。正是成就作佛之大炉。名之为信。于彼为怨为恼之人。能起真实善知识想名之为敬。了达钟以扣鸣。刀以磨利。金以炼精。梅以寒香。但取其益。不计其非如子食乳。不讥母丑。如人采果。不嫌枝曲。名不生疑惑。如是方是闻慧思慧修慧。方能永离三涂。常奉诸佛。恒闻妙法。莲华化生也。初明昔日达多通经。释迦成道竟。
           
            　 （戊）二明今日文殊通经。龙女作佛二。初明通经。二明利益。
            　 （己）初中五。初智积请退。二释尊止之。三文殊寻来。四智积问。五文殊答。
            　（庚）今初
             于时下方多宝世尊所从菩萨。名曰智积。白多宝佛。当还本土。
           
            问。多宝已示入灭。何得尚有所从菩萨。答。应是彼土奉侍供养宝塔之人。能以神通愿力。随从宝塔处处听经。亦由多宝如来神力所引摄故。
            　
           
            　 （庚）二释尊止之
             释迦牟尼佛告智积曰。善男子。且待须臾。此有菩萨。名文殊师利。可与相见。论说妙法。可还本土。
           
            智积意谓多宝佛塔。秪为证经故出。今劝物流通讫。是故请还。释迦则以门虽讫。本门未彰。故托在文殊以留多宝。佛之密意。非菩萨所知也。
           
            　 （庚）三文殊寻来
             尔时文殊师利。坐千叶莲华。大如车轮。俱来菩萨。亦坐宝莲华。从于大海娑竭罗龙宫。自然涌出。住虚空中。诣灵鹫山。从莲华下。至于佛所。头面敬礼二世尊足。修敬已毕。往智积所。共相慰问。却坐一面。
           
            问。序中文殊在座。今何自海而来。答。凡有三义。一者不起此会。于海化物。圣境隐显。非凡所测。二者在序一时益讫。去时岂必白知。来时大益方生。与众自海而至。三者梵文甚广。传译甚略。彼处或具有出会之语。例如华严入法界品等也。问。三千之外。各有四百万亿那由他土。无复大海。文殊何故仍云海来。答。事释未爽。况不思议。今以三义通之。一者移天人及变大海。今神通力。远从所移处来。应无远弊。二者海众纵移。而龙宫不动。龙谓不 动。而所居已变。从变而不变处来。有何不可。三者无缘者被徙。有缘者今来。此不思议山海宛然。令众不见。但是变见。非谓改体。文殊不起而往。其土亦即秽而净。故净名云移置他土。都不使人有往来相。此中乃使有往来相。而本不移。故知应有机者。则土变众移而尚来。其无缘者。则土复众来而不至。所以理虽无动。化事成规。故使所见不同。来往时异。菩萨化仪尚尔。岂佛设变同凡。问。不起而往。何故云来。答。示彼此众。知经功力。识禀教益。故须云来。不往而往。不来而来。皆为利物。何须此难。故知此土虽云移去。他土未必见来。彼不见来。此不见去。不来不去。而移事灼然。如净名经中。如来足指按地。是时大众自见坐宝莲华。而土秽如故。
           
            　 （庚）四智积问
             智积菩萨问文殊师利。仁往龙宫。所化众生。其数几何。
           
            　 （庚）五文殊答又四。初答利益甚多。二蒙益者集证。三文殊结益。四智积偈赞。
            　（辛）今初
             文殊师利言。其数无量。不可称计。非口所宣。非心所 测。且待须臾。自当证知。
           
            　 （辛）二蒙益者集证
             所言未竟。无数菩萨坐宝莲华。从海涌出。诣灵鹫山。住在虚空。此诸菩萨。皆是文殊师利之所化度。具菩萨行。皆共论说六波罗蜜。本声闻人。在虚空中说声闻行。今皆修行大乘空义。
           
            坐宝莲华无数菩萨。具有二种。一者本发大心。二者本是声闻。今蒙文殊法化。同归一实也。大乘空义。即诸法实相。
           
            　 （辛）三文殊结益
             文殊师利谓智积曰。于海教化。其事如是。
            
            　 （辛）四智积偈赞
             尔时智积菩萨以偈赞曰。大智德勇健。化度无量众。今此诸大会。及我皆已见。演畅实相义。开阐一乘法。广导诸众生。令速成菩提。
           
           初明通经竟。
           
            　 （己）二明利益九。初文殊自叙。二智积问。三文殊答。四智积执别教为疑。五龙女明圆释疑。六身子挟三藏权难。七龙女以一实除疑。八时众闻见得益。九智积身子默然信受。
            　（庚）今初
             文殊师利言。我于海中。唯常宣说妙法华经。
           
            　 （庚）二智积问
             智积问文殊师利言。此经甚深微妙。诸经中宝。世所希有。颇有众生勤加精进。修行此经。速得佛不。
           
            　 （庚）三文殊答
             文殊师利言。有娑竭罗龙王女年始八岁。智慧利根。善知众生诸根行业。得陀罗尼。诸佛所说。甚深秘藏。悉能受持。深入禅定。了达诸法。于刹那顷。发菩提心。得不退转。辩才无碍。慈念众生。犹如赤子。功德具足。心念口演。微妙广大。慈悲仁让。志意和雅。能至菩提。
           
            智慧善知众生。总持能受佛藏。皆圆慧也。深入禅定。了达诸法。即圆定也。定慧平等。故能于刹那顷发菩提心。所谓悟无生者。方见刹那。即是刹那际三昧也。达此刹那无生无性。顿入不可思议法界。所谓介尔有心。三千具足。三千即空。得位不退。三千即假。得行不退。三千即中。得念不退。了知不纵不横。双照横竖。故辩才无碍。自悟心性与诸佛同。愍念众生同体在迷。故慈念犹如赤子。能上合诸佛。下同众生。所以功德具足。能至菩提也。心念口演四句。皆是叹其圆行。
           
            　 （庚）四智积执别教为疑
             智积菩萨言。我见释迦如来。于无量劫难行苦行。积功累德。求菩提道。未曾止息。观三千大千世界。乃至无有如芥子许。非是菩萨舍身命处为众生故。然后乃得成菩提道。不信此女于须臾顷。便成正觉。
           
            智积侍从宝塔。专证圆经。岂应不信。盖是为物腾疑耳。释迦苦行。示同别。乃化他之权。龙女发心。即登不退。乃自行之实。（此但对偏为权。以圆为实也。）须臾。即上文所云刹那顷也。然权实不二。事理互融。释迦垂行难事。先久证圆理。龙女示现刹那发心。亦必久积资粮。况无量劫。解之元即一念。而须臾顷。性具十世古今。如瞿目仙人执善财手。于一念间。备历刹尘数劫。承事诸佛。行菩萨道。理性不动。佛事灼然。若谓别教一向属事。圆教一向属理。则事理分张。仍堕边执。事非理何以自立。理非事何以自彰。愿读经者思之。
           
            　 （庚）五龙女明圆释疑
             言论未讫。时龙王女。忽现于前。头面礼敬却住一面。以偈赞曰。
             深达罪福相。照于十方。微妙净法身。具相三十二。 以八十种好。用庄严法身。天人所戴仰。龙神咸恭敬。一切众生类。无不宗奉者。又闻成菩提。唯佛当证知。我阐大乘教。度脱苦众生。
           
            此由龙女持经得解。故矢口赞佛。即所以明圆而释疑也。初两偈半。赞佛明圆。后一偈。引证释疑。初言深达罪福相。照于十方者。罪福相。秖是十法界相。三涂为罪。人天为福。有漏为罪。无漏为福。偏空为罪。出假为福。二边为罪。中道为福。但中为罪。圆中为福。举十法界相。则性体乃至果报。无不全收。此十法界罪福相等。皆是因缘生法。当体即空即假即中。三藏秖达因缘一句。照六而不照十。达则不深。照则不。通教秖达六界因缘即空。达亦不深。照亦不。别次第达。亦次第照。犹不得名深达照。唯有圆人。了知现前一念。竖彻三谛之底。横该十界之边。无一谛而非十界。则竖非竖。无一界而非三谛。则横非横。非竖非横。而横而竖。故言深达罪福相照于十方也。又束此横竖。同名性德。性德非横非竖。以诸凡圣常平等故。且说为横。揽性成修。须明六即。修亦非横非竖。以无为法而有差别。且说为竖。理即在迷。达而不达。照而不 照。名字已去。得达照名。至究竟时。达乃最深。照乃最。今赞究竟佛德。故言深达罪福相照于十方也。微妙净法身者。三千即假故微。三千即中故妙。三千即空故净。三德不纵横不并别。即是诸佛所证法身。法身无相。无所不相。实相为大小相海之本。故具三十二相八十种好。一一相好。皆即法界。本是法身所具。还用庄严法身。所谓全性成修。全修显性也。天人等四句。如文可知。又闻成菩提者。牒上文殊称赞龙女于刹那顷能至菩提也。唯佛当证知者。引佛为证。释宝积之疑问也。我阐大乘教度脱苦众生者。意显不久当往南方无垢世界成等正觉。转大法轮也。
           
            　 （庚）六身子挟三藏权难
             时舍利弗语龙女言。汝谓不久得无上道。是事难信。所以者何。女身垢秽。非是法器。云何能得无上菩提。佛道悬旷。经无量劫勤苦积行。具修诸度。然后乃成。又女人身。犹有五障。一者不得作梵天王。二者帝释。三者魔王。四者转轮圣王。五者佛身。云何女身速得成佛。
           
            身子于净名经中。曾与天女问答。便已了知男女 无有定相。况今初周得悟。登圆初住。已与龙女所证是同。何得实有此难。亦是为物腾问耳。
           
            　 （庚）七龙女以一实除疑
             尔时龙女有一宝珠。价值三千大千世界。持以上佛。佛即受之。龙女谓智积菩萨。尊者舍利弗言。我献宝珠。世尊纳受。是事疾不。答言。甚疾。女言。以汝神力观我成佛。复速于此。
           
            宝珠。表修得圆因。上佛。表将因克果。佛即受之。表获果甚速也。观心释者。始觉为宝珠。本觉为佛。始觉合乎本觉。为以珠上佛。佛即受之。
           
             当时众会。皆见龙女。忽然之间。变成男子。具菩萨行。即往南方无垢世界。坐宝莲华。成等正觉。三十二相。八十种好。普为十方一切众生演说妙法。
           
            问。胎经云。魔梵释女。皆不舍身。不受身。悉于现身得成佛。今乃变成男子。然后成佛。权实云何。答。胎经明现身成佛者。约自行破无明惑言也。实也。此经明变成男子者。约化他八相成道言也。权也。须知依圆顿教而修妙行。的可立地成佛。故云。法性如大海。不说有是非。凡夫贤圣人。平等无高下。唯在心垢灭。取证如反掌。由其实行甚疾。故以权行 示现而证成之。令人深信不疑也。问。女变成男。即坐道场。无降神住胎出家等相。何名八相成道。答。净秽土别。八相何必尽同。又法身示现。不可思议。此土自见变女成男。彼土仍见始终八相。亦奚不可。问。舍利弗等已登圆住。亦能八相作佛。何以授记犹在旷劫之后。答。自行从实。则所证理齐。化他从权。则物机不等。况诸大弟子。并是法身应现。处处垂不同。安知不于他界示成佛耶。问。设使舍利弗等。已于他界作佛。何必此中又示受记。答。此中受记。使物见闻。更结来缘。令于未来得度。如此横则周十方。竖则番番不已。广度众生。众生之界仍不可尽。安可以情计心。测度法界大事。
           
            　 （庚）八时众见闻得益
             尔时娑婆世界菩萨声闻天龙八部。人与非人。皆遥见彼龙女成佛。普为时会人天说法。心大欢喜。悉遥敬礼。（彼土）无量众生。闻法解悟。得不退转。无量众生。得受道记。无垢世界。六反震动。娑婆世界三千众生。住不退地。三千众生。发菩提心而得受记。
           
            先明遥见遥闻。故遥敬礼。次明彼土得益。后明此土得益。盖南方缘熟。宜以八相作佛。此土缘薄。秖 以龙女教化。皆是从体起用。普现色身三昧之力得。一身一切身。能随宜示现也。
           
            　 （庚）九智积身子默然信受
             智积菩萨。及舍利弗。一切众会。默然信受。
           
            提婆达多品竟。
            持品第十三
            二万菩萨奉命宏经。故名持品。重劝八十万亿那由他宏经。故名劝持品。
           
            　 （丁）此门流通第四品也。文分为二。初明受持。二明劝持。
            　 （戊）初中三。初二万菩萨奉命此土持经。二声闻发誓他国流通。三诸尼请记。
            　（己）今初
             尔时药王菩萨摩诃萨。及大乐说菩萨摩诃萨。与二万菩萨眷属俱。皆于佛前作是誓言。惟愿世尊不以为虑。我等于佛灭后。当奉持读诵说此经典。后恶世众生。善根转少。多增上慢。贪利供养。增不善根。远离解脱。虽难可教化。我等当起大忍力。读诵此经。持说书写。种种供养。不惜身命。
           
            　 （己）二声闻发誓他国流通
            尔时众中五百阿罗汉得受记者。白佛言。世尊。我等 亦自誓愿于异国土广说此经。复有学无学八千人得受记者。从座而起。合掌向佛。作是誓言。世尊。我等亦当于他国土广说此经。所以者何。是娑婆国中。人多弊恶。怀增上慢。功德浅薄。嗔浊谄曲。心不实故。
           
            问。此诸声闻。已成大士。何故不能此土宏经。答。为引初心始行菩萨。未能恶世苦行通经。复欲开于安乐行品也。
           
            　 （己）三诸尼请记四。初记大爱道及六千尼。二记耶输陀罗。三诸尼领解。四诸尼发愿。
            　（庚）今初
             尔时佛姨母摩诃波阇波提比丘尼。与学无学比丘尼六千人俱。从座而起。一心合掌。瞻仰尊颜。目不暂舍。于时世尊告憍昙弥。何故忧色而视如来。汝心将无谓我不说汝名。授阿耨多罗三藐三菩提记耶。憍昙弥。我先总说一切声闻。皆已授记。今欲汝知记者。将来之世。当于六万八千亿诸佛法中为大法师。及六千学无学比丘尼。俱为法师。汝如是渐渐具菩萨道当得作佛。号一切众生喜见如来。应供。正知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。憍昙弥。是一切众生喜见佛。及六千菩萨。转次授记得阿耨多罗三藐三菩提。
            　
           
            憍昙弥。亦云乔答摩。即瞿昙也。梵音轻重耳。此翻地最胜。乃是刹利尊姓。故以呼之。
           
            　 （庚）二记耶输陀罗
             尔时罗罗母耶输陀罗比丘尼作是念。世尊于授记中。独不说我名。佛告耶输陀罗。汝于来世百千万亿诸佛法中。修菩萨行。为大法师。渐具佛道。于善国中。当得作佛。号具足千万光相如来。应供。正知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。佛寿无量阿僧祇劫。
           
            　 （庚）三诸尼领解
             尔时摩诃波阇波提比丘尼。及耶输陀罗比丘尼。其眷属。皆大欢喜。得未曾有。即于佛前而说偈言。世尊导师。安隐天人。我等闻记。心安具足。
           
            　 （庚）四诸尼发愿
             诸比丘尼说是偈已。白佛言。世尊。我等亦能于他方国。广宣此经。
           
            谦让此土。意与上声闻同。又或尼及声闻。皆是他方缘熟故也。初明受持竟。
           
            　 （戊）二明劝持二。初长文。二偈颂。
            　 （己）初中四。初佛眼视。二菩萨请敕。三念佛默然。四顺佛意发誓。
            　（庚） 今初
             尔时世尊。视八十万亿那由他诸菩萨摩诃萨。
           
            众视默劝而不告敕者。上来虽不别命。而举持经功德深厚。引证分明。多宝分身。远来劝发。此之殷勤。事义已足。有欲应命。宜即发誓。不烦复言。又为将护声闻他方之愿。故不称扬也。
           
            　 （庚）二菩萨请敕
             是诸菩萨。皆是阿惟越致。转不退法轮。得诸陀罗尼。即从座起。至于佛前。一心合掌而作是念。若世尊告敕我等持说此经者。当如佛教。广宣斯法。
           
            　 （庚）三念佛默然
             复作是念。佛今默然不见告敕。我当云何。
           
            　 （庚）四顺佛意发誓
             时诸菩萨。敬顺佛意。欲自满本愿。便于佛前作师子吼。而发誓言。世尊。我等于如来灭后。周旋往反十方世界。能令众生书写此经。受持读诵。解说其义。如法修行。正忆念。皆是佛之威力。惟愿世尊。在于他方遥见守护。
           
            二明劝持中。初长文竟。
           
            　 （己）二偈颂。是孤起。诸菩萨等请护宏经。所以自述宏经方轨。由佛于法师品中说方轨竟。宝塔募觅用方轨人。达多引往用方轨者。释迦即是禀法轨众。故云以身为坐等。今品即是恶世方轨。安乐行是始行方轨。故云住忍辱地等。如后广明。若不尔者。则宏经无轨。如赤身入阵。自损不虚。被铠之言不徒设也。就文为四。初明著衣宏经。二明入室宏经。三明坐座宏经。四总结请知。
            　 （庚）初中三。初总论时节以明著衣。二别明所忍之境。三明著衣意。
            　（辛）今初
             即时诸菩萨。俱同发声而说偈言。惟愿不为虑。于佛灭度后。恐怖恶世中。我等当广说。
           
            　 （辛）二别明所忍之境三。初通明邪人。即俗众也。二明道门增上慢者。三明僭圣增上慢者。于中初犹可忍。第二过前。第三最甚。以后后者。转难识故。
            　（壬）今初
             有诸无智人。恶口骂詈等。及加刀杖者。我等皆当忍。
           
            　 （壬）二明道门增上慢者
             恶世中比丘。邪智心谄曲。未得谓为得。我慢心充满。
           
            　 （壬）三明僭圣增上慢者
             或有阿练若。纳衣在空闲。自谓行真道。（遂乃）轻贱（在）人 间（宏法华）者。（彼为）贪著利养故。（诳妄）与白衣说（相似）法。为世（间无知人之）所恭敬。（外现威仪犹）如六通罗汉。（然而）是人（虽居阿练若。实）怀恶心。常念世俗（名利之）事。（但是）假名阿练若。（耳彼）好出我等（宏通大乘人之）过。而作如是（谤）言。此诸比丘等。为贪利养故。说外道论议。自作此经典。诳惑世间人。为求名闻故。分别于是经。（彼等）常在大众（之）中欲毁我等（宏法华人）故。向国王大臣。婆罗门居士。及余比丘众。诽谤说我恶。谓是邪见人。说外道论义。
           
            阿练若。亦阿兰若。亦阿兰那。亦阿练儿。此翻无诤。亦翻无喧杂处。凡居阿练若处。为调烦恼。今自举蔑他。非无诤行。故云假名阿练若也。毗尼藏中。及大宝积经宝梁聚会。并宝云经。佛藏经等。一一广明阿练若行。若未相应。且宜寻师进道。何遽守愚自是。愿诸行者审自思之。二别明所忍之境竟。
           
            　 （辛）三明著衣意
             我等敬佛故。悉忍是诸恶。（虽）为斯（人之）所轻言。汝等（自作此经悉）皆是佛。（然于）如此轻慢（之）言。皆当忍受之。（又）浊劫恶世中。多有诸恐怖。恶鬼入其身。骂詈毁辱我。我等敬信佛。当著忍辱铠。为说是经故。忍此诸难事。我不爱身命。但惜无上道。我等于来世。护持佛所嘱。世尊 自当知。浊恶世比丘。不知佛方便。随宜所说法。恶口而颦蹙。数数见摈出。远离于塔寺。如是等众恶。念佛告敕故。皆当忍是事。
           
            铠者。甲也。忍辱铠者。以能忍辱。则虽入恶世而不受伤。犹入阵有甲。不被刀箭之所害也。须知四教。皆各有忍辱铠。如中阿含经。黑齿比丘诉佛云。舍利弗骂我说我。佛即唤舍利弗问之。汝实骂说黑齿比丘不。舍利弗言。心不定者。或说骂。我心已定。云何说骂。如折牛角。不触娆人。如残童子。耻不恼彼。我心如地水火风。净与不净。大小便利。涕唾。受而不骂。心如扫。净不净俱扫。又如破器盛脂。置之日中。渧渧恒漏。自观九孔常漏不净。云何骂说于他。又如死蛇狗等系净童子颈。惭耻自愧。不骂说他。佛问。如是恶人。汝云何观。舍利弗答言。人有五。一身善口意不善。但念其善。不念不善。如纳衣比丘。见粪聚弊帛。左捉右舒。截弃不净而取于净。念用其身净。以规我身。弃其口意。以诫我口意。二口行净身意不净。亦念其口。弃其身意。如热渴者值多草池。披草掬水。凉身止渴。三意净身口不净。亦念其意。不用其身口。如行路热渴。唯牛迹少水。 若用手掬。水则浑浊。应两膝跪。两手凭地。口就吸之以除热渴。四三业皆不净者。虽无可用。当痛念之。如路见病人。安置使稳。念此不净。使得值善知识治其三业。勿令堕落三涂。五三业皆净。常念是人以自训况。念齐。愿齐。如清凉池。多诸华草。热渴入中以自苏息。常念境界以去我恶。此是三藏教中。用苦无常不净无我空为铠也。儒者云。见贤思齐。见不贤而内自省。又云。三人行。必有我师。择其善者而从之。其不善者而改之。亦此义也。毗婆沙云。念骂是一语。余皆唤声。终日唤声。于我何为。（阿拘卢奢。此言骂。拘卢奢。此言唤声。我今不应念其阿字。若有阿字。是名为骂。若无阿字。即是唤声。）又此方是卑陋语。他方是称赞语。我若念此卑语。无处得乐。（此例甚多。如尸罗羼提。于此未为美辞。彼方乃是二波罗蜜。又就此土。南北异称。浙闽殊唤。于彼为赞。于此为毁。不可枚举。）又观此字骂。若颠倒此字。即成赞。（如见客去。若云去早。即名为留。若云早去。即名发遣。发遣是骂。留即是赞。又如正食遇客。若云来早。即是骂也。若云早来。即是赞也。世人执览定有前后。共为赞骂。妄情积聚。言声性空。）又骂是一界少分。一入少分。一阴少分。骂少不骂多。（十八界中。是声界少分。十二入中。是声入少分。于五阴中。是色阴少分。纵此少分是骂。其余非骂。）又谁成就骂。骂者成就。成就自彼。于我何为。（彼自揽声以成名句而谓是骂。如丑在彼面。于镜何干。）又骂是一字。一字不成骂。 二字成骂。无有一时称二字者。若称后字。前字已灭。又能骂所骂。一时同一刹那俱灭。于我何为。如是等用析空为铠也。又能骂所骂。皆同幻人。骂字骂声。皆同谷响。谛观实我实法。了不可得。云何不忍。此即空为铠也。又凡夫不了骂空。起诸忧恼。增长三毒。故有三涂法界。或强制安忍。故有人天法界。圣人了骂是空。自断结使。故有二乘法界。复于骂者生大悲心。念拔其苦。如子狂迷而骂其母。母常怜念冀子病愈。故有诸佛菩萨法界。如此次第观察骂中出生十界差别不同。用即假为铠也。今经明念佛告敕故。皆当忍是事。佛即佛宝。告敕即法宝。佛法不二。即僧宝。一体三宝凡圣平等。诸佛已悟。众生尚迷。我为众生翻迷归悟。持说此经。了知我心。上等诸佛。下等众生。诸佛之悟。即我心悟。众生之迷。即我心迷。如此之铠。即慈悲室。即法空座。一铠一切铠。乃圆教铠也。初明著衣宏经竟。
           
            　 （庚）二明入室宏经
             诸聚落城邑。其有求法者。我皆到其所。说佛所嘱法。
           
            　 （庚）三明坐座宏经
             我是世尊使。处众无所畏。我当善说法。愿佛安隐住。
           
            　 （庚）四总结请知
             我于世尊前。诸来十方佛。发如是誓言。佛自知我心。
           
           持品竟。
            妙法莲华经台宗会义卷四之二
            妙法莲华经台宗会义卷五之一
            古吴后学蕅益智旭述
            安乐行品第十四
            释此为三。一依事释。二附文释。三法门释。各有略广。略明依事释者。身无危险。故安。心无忧恼。故乐。身安心乐。故能进于宏经口业之行也。略明附文释者。先附上品文。著如来衣。则法身安。入如来室。故解脱心乐。坐如来座。故般若导行进。又附此品文。住忍辱地。故身安。而不卒暴。故心乐。观诸法实相。故行进也。略明法门释者。安名不动。乐名无受。 行名无行。不动者。六道生死。二乘涅槃所不能动。不缘二边。则法身无动摇。安住不动。如须弥山。名为常住不动法门。上文云。身体及手足。寂然安不动。其心常憺怕。未曾有散乱。即此义也。无受者。不受凡夫之五受。乃至圆教中五受生见。亦皆不受。（先约外道四句及以绝言。名为五受。次约藏通别。各各四门及一绝言。亦各五受。后约圆教四门及一绝言。若未证实而生著见。亦名五受。体教入理。理无所受。方名不受。）有受则有苦。无受则无苦。无苦无乐。乃名大乐。无行者。若有所受。即有所行。无受则无所行。不行凡夫行。不行贤圣行。故言无行。而行中道。是故名行也。次更广事释。夫安乐者。即大涅槃。从果立名也。行者。即涅槃道。从因得名也。若常见外道行于苦行。则因果俱苦。若断见外道恣情取乐。刞因乐果苦。若析法二乘无常拙度。加功苦至。方入涅槃。则因苦果乐。今是如实巧度。故因果俱乐。大经云。定苦行者。谓诸凡夫。苦乐行者。声闻缘觉。定乐行者。谓诸菩萨。今于菩萨中应更分别。三藏菩萨。有教无人。通教三乖。因果俱偏。别教菩萨。因偏果圆。圆教菩萨。因果俱圆。今以俱乐俱圆之妙果妙因。称为安乐行也。次更广附文释。安乐行是涅槃道。涅槃有三义。 谓三德秘藏。行有三义。谓止行。观行。慈悲行。止行者。三业柔和。违从俱寂。即是体法身行。上文所谓如来衣也。观行者。一实相慧。无分别光。即是体般若行。上文所谓如来座也。慈悲行者。四宏誓愿。广度一切。即是体解脱行。上文所谓如来室也。总此三行。为涅槃道。总于三德。为行之境。境称安乐。道称为行。大论云。菩萨从初发心。常观涅槃行道。因时用此三法导三业为行。三业净故。即是净于六根。六根若净。发相似解而得入真。果时名为佛眼耳等。因名止行。果名断德。因名观行。果名智德。因名慈悲行。果名恩德。又因名三业。果名三密。因时慈悲导三业利他。果时名三轮不思议化。如此观时。无复分别。一切诸法中。悉有安乐性。一切众生。即大涅槃。不可复灭。行于非道。通达佛道。故名为安乐行也。此行与涅槃义合。彼经云复有一行是如来行。如来是人。安乐是法。如来是安乐人。安乐是如来法。总而言之。其义不异。别亦不异。彼经明金银宝树。譬无漏宝林。与此经寂灭忍衣合。彼经明金沙大河直入西海。譬一实慧。与此经法空座合。彼经明得道女人则无谄曲。譬无缘大慈。与此 经慈悲室合。彼经呼为无余义。此经呼为无上道。又彼经所明圣行。即如来座。天行。即如来衣。梵行婴儿行病行。即如来室也。问。大经明亲附国王。持弓带箭。摧伏恶人。此经远离豪势。谦下慈善。刚柔硕乖。云何不异。答。大经偏论折伏。而住一子地。何曾无摄受。此经偏明摄受。而头破七分。何尝无折伏。各举一端。理必具四。适时称宜。即世界意。摄受。即为人意。折伏。即对治意。悟道。即第一义意也。次更广法门释。所谓不动门。不受门。不行门。具如玄文十种三法。准例可知。若以此义为四悉者。三法异。即世界。解脱。即为人。般若。即对治。法身。第一义也。问。此安乐行。有何次第。答。法华圆行。一行无量行。不可思议。何定前后。今一往随文说者。法师品。略示宏经。则以益他为本。故先明入室。此品。辨恶世宏经。安诸逼恼。故先明著衣。前后互现耳。若约行说者。诸法从本来。常自寂灭相。乖寂起相。则应先以般若荡累。是坐如来座。诸法不生而般若生。同体慈悲。愍众故行道。次入如来室。以慈悲化世。必涉违从。决须安忍。次著如来衣。然说虽次第。行非次第。行时入空即具一切法。况慈忍耶。四安 乐行者。一是止观慈悲导身业。二是止观慈悲导口业。三是止观慈悲导意业。四是止观慈悲导誓愿也。身业有止故。离身粗业。有观故。不得身。不得身业。不得能离。无所得故。不堕凡夫地。有慈悲故。勤修身业。广利一切。不堕二乘地。有止行故。著如来衣。有观行故。坐如来座。有慈悲故。入如来室。止行离过。即成断德。观行无著。即成智德。慈悲利他。即成恩德。恩德资成智德。智德能通达断德。是名身业安乐行。余口意誓愿亦如是。此品来意者。若诸大菩萨受命宏经。深识权实。广知渐顿。又达机缘。神力自在。非复浊世恼乱所能障阻。不俟更示方法。若初依始心。欲修圆行。入浊宏经。为浊所恼。自行不立。亦无化功为是人故。须示安乐行也。
           
            　 （丁）此是门流通第五品经。文分为二。初问。二答。
            　 （戊）初中二。初叹前品深行菩萨能如法宏经。二问始行菩萨云何恶世宏经。
            　（己）今初
             尔时文殊师利法玊子菩萨摩诃萨白佛言。世尊。是诸菩萨。甚为希有。敬顺佛故。发大誓愿。于后恶世。护持读说是法华经。
           
            　 （己）二问始行菩萨云何恶世宏经
             世尊。菩萨摩诃萨。于后恶世。云何能说是经。
           
            　 （戊）二答为三。初总标章。二解释修行方法。三总明行成之相。
            　（己）今初
             佛告文殊师利。若菩萨摩诃萨。于后恶世欲说是经。当安住四法。
           
            　 （己）二解释修行方法四。初身安乐行。二口安乐行。三意安乐行。四誓愿安乐行。
            　 （庚）初中二。初长文。二偈颂。
            　 （辛）长文中二。初标。二释。
            　（壬）今初
             一者安住菩萨行处亲近处。能为众生演说是经。
           
            诣理略说。名行处。即约正行。附事广说。名亲近处。即约助行。然说有广略。理无浅深也。具如下释。
           
            　 （壬）二释二。初释行处。二释亲近处。
             　（癸）今初
             文殊师利。云何名菩萨摩诃萨行处。若菩萨摩诃萨。住忍辱地。柔和善顺。而不卒暴。心亦不惊。又复于法无所行。而观诸法如实相。亦不行不分别。是名菩萨摩诃萨行处。
           
            释此为三。初约一法。谓一实谛。次约二法。谓生法二忍。三约三法。谓不思议三谛也。初一实谛者。为一切所归。为一切作本。而无分别。为一切所归。故云住忍辱地。诸法归之。故名为地。众行休息。故 名忍辱。此即行不行之行。如来衣也。（理虽无行。依理而行。行得理息。即名不行。行即不行。故云行于不行之行。）为一切作本。故云柔和善顺等。众行得理而成。譬如万物得地而生。若得理本。在刚能柔。在逆能顺。在暴能治。在惊能安。无量功德从中道一实地生。地无所生而生功德。此即不行行之行。如来室也。（依理不行而行于行。）无分别。故云又复于法等。谓了知行与不行。性相无二。见诸法实。名不分别。亦无不分别相可得。名为亦不行不分别。即是非行非不行之行。如来座也。（于法无所行。故云非行。亦不行不分别。故云非不行。）无三行而三行。故名为行。同一实谛。故名为处。初约一法释行处竟。次生法二忍者。即生法二空也。此与二乘不同。二乘生空。但破界内我执。二乘法空。但破界内邪因缘无因缘法执。今明圆教二空。约十界假名即中道故。无复十界假名可得。故名生空。约十界实法即中道故。无复十界实法可得。故名法空。若更开者。即为四忍。谓伏忍。顺忍。无生忍。寂灭忍也。或为五忍。则更加信忍。或为六忍。则更加和从忍。或对四十二地。则为四十二忍。一地即有四十二地功德。一忍宁无四十二忍法耶。今且约四忍消文。而与别教永异。别 教伏顺二忍。是生忍位。则浅。无生寂灭二忍。是法忍位。则深。圆教不尔。二忍四忍。悉通初后。何者。二空之理。即是中道。初修四忍。入于中道。见二空理。乃至后心。亦秖穷二空理。故大经云。发心毕竟二不别。若约无浅深判四忍者。从初发心。圆伏五住。至金刚顶。皆名伏忍。初后悉不违实相故。皆名顺忍。初后悉不起二边心故。皆名为无生忍。初后悉休息众行故。皆名为寂灭忍。（凡夫在迷。理即二空四忍。闻经生解。名字二空四忍。圆伏五住。观行二空四忍。六根清净。相似二空四忍。四十一位。分证二空四忍。妙觉极果。究竟二空四忍也。）经云住忍辱地。即住二空四忍地也。柔和。即伏忍。善顺等。即顺忍。闻生死苦。不匆卒畏惧。闻涅槃乐。不匆卒求证。闻佛常与无常。二乘作佛与不作佛。生死涅槃异与不异。佛道长短难易非长非短。非难非易等。皆不惊怖。故名顺忍。又复于法无所行而观诸法如实相。即无生忍。亦不行不分别。即寂灭忍。前二名生忍。后二名法忍。从始至终。以二空理忍诸法。是著如来衣。安住二空理。是坐如来座。愍诸众生。是入如来室。二空四忍名为行。理即是处。故云是菩萨行处也。次约二法释行处竟。三约不思议三谛者。住忍辱地。总论三谛。如 有地可据。方能忍辱也。柔和善顺者。善顺真谛。能忍界内界外虚妄见爱寒热等也。而不卒暴心。亦不惊者。安于俗谛。忍众根缘。称适机宜。故不卒暴。体忍违从。故心不惊也。于法无所行等者。即安中谛。能忍二边。故云无所行。正住中道。故云观如实相。亦不得中实。故云亦不行不分别。此则据三谛之地名为处。忍五住之辱名为行。行亦为三。谓止行。即行而不行。著如来衣。观行。即非行非不行。坐如来座。慈悲行。即不行而行。入如来室。是谓约三法释菩萨行处。明宏经方轨也。
           
            　 （癸）二释亲近处三。初约远论近。二约近论近。三约非远非近论近。（远近二字。并去声读。是虚活字。）
            　（子） 初约远论近。是附戒门以助止观。成就慈悲。亦是广上住忍辱地。行不行也。文为十。初远豪势。乃至十远畜养。于中九是生死。第五二乘一种是涅槃。二俱远离。乃名亲近中道。
            　 （丑）初远豪势
             云何名菩萨摩诃萨亲近处。菩萨摩诃萨。不亲近国王王子大臣官长。
           
            恐始行人。恃附势力。失正道故。初似小益。久则大损。
            　
           
            　 （丑）二远邪人邪法
             不亲近诸外道梵志尼犍子等。及造世俗文笔。赞咏外书。及路伽耶陀逆路伽耶陀者。
           
            梵志。亦云净裔。在家事梵者也。尼犍。此翻离系。出家外道之通名也。路伽耶陀。亦云韦陀。西域外道典籍。依于爱见而为答释者也。逆者。征问之谓。即是依于爱见而为问难者也。正观未成。切须防断。恐其染习。迷于正理。
           
            　 （丑）三远凶险戏
             亦不亲近诸有凶戏。相叉相扑。及那罗等种种变现之戏。
           
            那罗。此云力。即捔力戏也。不亲近者。恐散逸故。
           
            　 （丑）四远旃陀罗
             又不亲近旃陀罗。及畜猪羊鸡狗。畋猎渔捕诸恶律仪。如是人等或时来者。则为说法。无所希望。
           
            近旃陀罗。令人无慈。
           
            　 （丑）五远二乘众
             又不亲近求声闻比丘比丘尼优婆塞优婆夷。亦不问讯。若于房中。若经行处。若在讲堂中。不共住止。或时来者。随宜说法。无所希求。
            　
           
            近二乘人。令人远菩提故。西土大小两乘。各居不杂。故云或来。未受大。勿妨小志。故云随宜说法。
           
            　 （丑）六远欲想
             文殊师利。又菩萨摩诃萨。不应于女人身。取能生欲想相而为说法。亦不乐见。若入他家。不与小女处女寡女等共语。
           
            欲想最能杀害菩提心故。
           
            　 （丑）七远不男
             亦复不近五种不男之人以为亲厚。
           
            不男最能坏乱菩提志故。五不男者。一生不男。谓胎中或初生时。便缺男根。二犍不男。谓截去或烂坏等。三妒不男。谓因他淫欲。乍有根起。而无根用。四变不男。谓见男变女。见女变男。五半不男。谓半月有用。半月不能。（此皆）宿造恶业。今感恶报。不任载道。非佛法器。故名重难。不得出家。亦不应与亲厚。
           
            　 （丑）八远危害
             不独入他家。若有因缘须独入时。但一心念佛。
           
            独入他家。恐招危害。一心念佛。障难悉除。
           
            　 （丑）九远讥嫌
             若为女人说法。不露齿笑。不现胸臆。乃至为法。犹不 亲厚。况复余事。
           
            律中若为女人说法。须有男子知好恶者在旁。若无有知男子。不得过五六语。皆是远嫌避疑。勿令增他不善心也。
           
            　 （丑）十远畜养
             不乐畜年少弟子沙弥小儿。亦不乐与同师。
           
            少年之人。习性未定。自畜则妨修正业。同师则娆乱请益故也。前文但云住忍辱地。是直缘理。今戒门广出众辱之缘。应修远离。非持刀杖。亦不弃舍。但以正慧而远离之。如是十法。诸教皆然。但离二乘。诸教小异。今宏妙典。须属圆人。观心释者。应作总别二种。总者。无非法界。何所可离。何所不离。非离非不离而论离耳。还同非远非近而论近。初心虽了一切本无。而须数数近于远离。别者。远离三教教主豪势。二边之法。即是邪法。二边人者。即名邪人。二观神通。名为凶戏。三惑旃陀罗。杀三智命。偏空灭想。名二乘众。偏观真俗乃至中道法爱。皆名欲想。灭色住空名为不男。方便观智皆害圆极。一切俗境。名为讥嫌。前三教善根。名为年少小儿。一一皆以所离为境。皆远三惑而近三观也。初约远论近竟。
           
            　 （子）二约近论近。是附定门以助止观。成就慈悲。亦是广上柔和善顺而不卒暴。心亦不惊。不行行也。上直明不暴不惊。今广出修定之心。修定之处。修定要门。以定力故。在暴而治。在惊而安。
             常好坐禅。在于闲处。修摄其心。文殊师利。是名初亲近处。
           
            常好坐禅。是修定之心。好于中道实相禅法。即五法中欲。兼摄得精进念巧慧一心也。在于闲处。是修定之处。即五缘中处也。修摄其心。是修定要门。谓呵五欲。弃五盖。调五事也。于二十五方便中。前文附戒门离十恼乱。即第一持戒清净。今云在于闲处。即第三闲居静处。在闲处。理必兼摄第四息诸缘务。但略不言第二衣食具足。第五得善知识耳。若约观心明具五缘。则三观为衣。禅悦法喜为食。诸佛。菩萨。六度。道品。法性。实际。皆为善知识也。呵五欲者。谓色声香味触。皆是劫功德贼。深知其过。休息贪染。弃五盖者。谓贪欲。嗔恚。睡眠。掉悔。疑惑。盖覆定慧。故须急弃。如剪毒树。如检偷贼。调五事者。谓调食不饥不饱。调眠不节不恣。调身不 宽不急。调息不涩不滑。调心不沈不浮。此二十法。一一皆有事相理观。具如摩诃止观。须者寻之。行五法者。欲得初禅。亦须五法。乃至诸禅。亦复如是。今约圆观。则是欲从二边正入中道。不杂二边为精。任运流入为进。系缘法界。一念法界为念。修中观方便名巧慧。息于二边。心水澄清。能知世间生灭法相。是为不二其心。清净常一。能见般若也。以此戒定二门为前方便。是故结云初亲近处。
           
            　 （子）三约非远非近论近。是附慧门以助止观。成就慈悲。亦是广上于法无所行。而观诸法如实相。亦不行不分别。非行非不行也。文分为三。初总标境智。二别释。三结成。
            　（丑）今初
             复次菩萨摩诃萨。观一切法空。
              
            观者。中道观智也。一切法者。十法界境也。空者。不思议第一义谛也。若单论智。智无所观。故举一切以显皆空。此空即是诸法实相。唯佛与佛。乃能究尽。今菩萨初心。便以中道止观而观察之。所谓从始至终。皆以佛知佛见而为修行。故能开示悟入。中间永无诸委曲相也。
           
            　（丑）二别释
             如实相。不颠倒。不动。不退。不转。如虚空。无所有性。一切语言道断。不生。不出。不起。无名。无相。实无所有。无量。无边。无碍。无障。
           
            如实相句。别释所观十法界境。不颠倒以下。别释能观中道智也。二边三谛无一异故。名之为如。非七方便。故名为实。以实为相。故言如实相也。（二边对中。中必三谛。三而不三。名无一异。三谛如实。对七辨异。故云实耳。实即无相。相一切。）不颠倒者。无凡夫常乐我净四倒。无二乘无常苦无我不净四倒。亦无出假常乐我净四倒。即是非荣非枯。双照荣枯。正中道观也。不动者。不为二死所动也。不退者。心心寂灭。自然流入萨婆若海也。不转者。不如凡夫轮转生死。不如二乘转凡为圣也。如虚空者。但有名字。字不可得。中道观智。亦但有字。求不可得也。无所有性者。无自性。无他性。无共性。无无因性也。一切语言道断者。离四句。绝百非。故不可思议也。不生者。惑智理皆不生。谓所破能破。称理故俱不生。则行位因果等皆不生也。不出者。如来所治。全体即是。故无可出。毕竟不复发也。不起者。以入理故。一切方便理教皆寂灭也。无名者。一切名所不能诠。即不颠倒乃至不起。亦不足以名 之也。无相者。一切相所不能状。即不颠倒乃至不起。亦不足以形容之也。无名即是性空。无相即是相空。实无所有者。重叹观体非二边之有也。无量者。非阴入界等诸数法也。无边者。非偏小等诸有分限法也。无碍者。入一切诸法也。无障者。无有一法能遮止之也。虽复多句。秖是能观之智无相无作与所观之境称实相应耳。
           
            　（丑）三结成
             但以因缘有。从颠倒生。故说。常乐观如是法相。是名菩萨摩诃萨第二亲近处。
           
            但以因缘有者。结也。上直明中道观慧。今明双照二边。理性毕竟清净。如上所说。非解非惑。而从惑因缘生生死。从解因缘生涅槃。生死涅槃。如六龙舞。从颠倒故有生死。由生死故有涅槃。故皆从颠倒生。由有生死涅槃。故有十界一切诸法可说。而十界一切诸法。毕竟皆空。皆如实相也。（上直明中道观慧者。多约双非故也。然而岂有中道不照二边。今此重明照于二边。用结诸文。以显中观不思议体。）又因缘有。有于涅槃。从颠倒生。生于生死。由有涅槃生死。故有可说。而中道实相之体。证涅槃而非涅槃。在生死而非生死。终不可说。故菩萨常乐观之。 观涅槃是真谛。生死是俗谛。涅槃生死所依之体。即非涅槃生死。是中谛也。（此分因缘颠倒而为二边。义则更显。然生死正属因缘。且从倒边。故名颠倒。若达因缘。便有涅槃。故以初句判属涅槃也。又三种涅槃。皆以观因缘有。二种生死。皆从三惑颠倒而生。指迷归悟。故有言说。）又但以因缘有从颠倒生者。结不思议三谛境也。故说者。不思议教也。常乐观者。不思议三观也。（一切从因缘生颠倒之法。无非妙境。由此本有妙境。说上中道妙观。禀此妙说。常乐观于如是妙境也。）已上三节。双约境智释竟。今更通三节文。全约观释。初云观一切法空如实相者。标观体也。实相正是所观。以所显能。观方有体故也。不颠倒下。皆释观相。不为二边八倒所动。故云不倒不动。不堕二乘凡夫二地。故云不退不转。非未来故不生。非过去故不出。非现在故不起。释论云。如虚空无入无出无住相。摄大乘亦尔。无未来入处。（不从于现以入未故。即是不生。）无过去出处。（不从于现以出过故。）无现在住处。（现在不住。即是不起。）余皆如前可解。又经文有十九句。初一句是总。后十八句。对大品十八空。如实相。即第一义空。不颠倒。即内空。内无六入我我所执。故不颠倒。不动。即外空。外不为六尘所流动也。不退。即内外空。十二入皆空。故言不退。不转。即空空。空破诸法。诸法是所破。空是能破。无复 诸法。唯有空在。此空亦空。故言空空。空空故。无复能转。故言不转也。如虚空者。即是大空。执方计破。故言如虚空也。无所有性。即毕竟空。诸法无遗余。故名毕竟空。以毕竟空故。无所有性也。一切语言道断。即一切空。一切空不可说。故语言道断也。不生。即有为空。有为是因缘和合。不合故不生也。不出。即无为空。无为名出离。出离法空。故名不出也。不起。即无始空。求原初不可得。故无起也。无名。即性空。无相。即相空。并可解。实无所有。即不可得空。无量。即有法空。有法则有量。有量空。故言无量也。无边。即无法空。无法则是边表。今空故无边也。无碍。即有法无法空。二俱不可得。故言无碍也。无障。即散空。妨障不可得。故言无障也。十八空皆是中道正慧。皆名为空。随十八种境。故言十八耳。大经云。如来常修十八空义。故用十八空释十八句也。复次约十八空。可云初总后别。前约体相。亦可云总体别体总相别相。复次初双约境智释。次但全约观释。然观必观境。故可但全约观。境能发观。亦可但全约境。今更私作全约境释。谓菩萨观一切法无不皆空。一切法皆如实相。一切法 皆不颠倒。一切法皆不动。皆不退。皆不转。一切法皆如虚空无所有性。一切语言道断。不生。不出。不起。一切法皆无名。一切法皆无相。一切法皆实无所有。一切法皆无量。一切法皆无边。一切法皆无碍无障。此显百界千如诸法。一一无非实相。即权而实。即俗而真也。但以因缘有从颠倒生故说。此显实相无相之体。随染净缘。具造十界百界千如一切诸法。即实而权。真而俗也。权实不二。乃是圆融不思议之二谛。其体相即。即名为一实谛。言空则一切皆空。言有则一切皆有。言中则一切皆中。复名为圆融三谛。非一二三。而一二三。虽一二三。而真理不当名一二三。复名为圆妙无谛。常乐观如是法相。即是正观不思议境。是故结云第二亲近处也。问。前云行处是正行。亲近处是助行。今第二亲近处。云何即名正观。答。前不云乎。诣理略说。名行处。略说名正。附事广说。名亲近处。广说名助。说有广略。理无浅深。圆家正助。正助并圆。直是非正非助圆道妙理。约广文能禅理观。名为助耳。初身安乐行中。初长文竟。
           
            　 （辛）二偈颂三。初颂标。二颂释。三明行成。
            　（壬）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。若有菩萨。于后恶世。无怖畏心。欲说是经。应入行处。及亲近处。
           
            　 （壬）二颂释二。初颂约远论近。二颂非远非近。长文分释行处亲近处。颂中取意合颂。不复次第。正显文有广略。理非浅深也。
            　（癸）今初
             常离国王。及国王子。大臣官长。（一）凶险戏者。（三）及旃陀罗。（四）外道梵志。（二）亦不亲近。增上慢人。贪著小乘。三藏学者。破戒比丘。名字罗汉。及比丘尼。好戏笑者。深著五欲。求现灭度。诸优婆夷。皆勿亲近。若是人等。以好心来。到菩萨所。为闻佛道。菩萨则以。无所畏心。不怀希望。而为说法。（五兼第十）寡女处女。及诸不男。皆勿亲近。以为亲厚。（六七）亦莫亲近。屠儿魁脍。畋猎渔捕。为利杀害。贩肉自活。炫卖女色。如是之人。皆勿亲近。（又四）凶险相扑。种种嬉戏。诸淫女等。尽勿亲近。（又三又六）莫独屏处。为女说法。若说法时。无得戏笑。（九）入里乞食。将一比丘。若无比丘。一心念佛。（八）是则名为。行处近处。以此二处。能安乐说。
           
            增上慢人。谓坐禅得小轻安。妄谓有所证得者也。贪著小乘三藏学者。谓专图名相口耳学问。不肯观心修证者也。名字罗汉。谓假名阿练若也。深著 五欲。谓于色声香味触五尘之中随有偏嗜者也。求现灭度。谓但求小乘果证。无大慈悲者也。著五欲。是生死边。求灭度。是涅槃边。二皆勿近。应近中道明矣。此皆长文近处所列。而今结云行处近处。故知正助但约广略。决无浅深。
           
            　 （癸）二颂非远非近
             又复不行。上中下法。有为无为。实不实法。亦不分别。是男是女。不得诸法。不知不见。是则名为。菩萨行处。
           
            别教名上法。通教名中法。藏教名下法。咸开入圆。无复藏通别法可得。故不行也。六凡法界惑业苦等。名有为有漏法。四圣法界功德智慧。名有为无漏法。十界真如平等之性。名无为法。有为色心。暂有体用。名为实法。不相应行。依于色心分位假立。名不实法。又或有为名不实法。性生灭故。无为名实法。性不改故。或有漏名不实法。以违性故。无漏名实法。以称性故。或一切实。二俱称谛故。（有为是俗谛。无为是真谛。）一切不实。情有理无。理有情无故。（有漏情之所有。理之所无。以理无故。名为不实。无漏。理之所有。情之所无。以情无故。名为不实。）今皆不行者。由观诸法如实相。则有为亦实相。非复有为。无为亦实相。非复无为。实亦实相。非复是实。不实亦实 相。非复不实。故不行也。此颂于法无所行而观诸法如实相也。亦不分别是男是女者。男即是慧。女即是定。定慧之法。性本绝言。故不可分别也。不得诸法者。常自寂灭相故。不知不见者。远离能取所取戏论相故。此颂亦不行不分别也。
           
             一切诸法。空无所有。无有常住。亦无起灭。是名智者。所亲近处。
           
            此略颂观一切法空等文也。无有常住。遮于真谛。亦无起灭。遮于俗谛。真俗双遮。正显中道。言略意周矣。
           
             颠倒分别。诸法有无。是实非实。是生非生。在于闲处。修摄其心。安住不动。如须弥山。观一切法。皆无所有。犹如虚空。无有坚固。不生不出。不动不退。常住一相。是名近处。
           
            此颂从颠倒生。故说以为所观之境。兼颂约近论近以为方便。然后重颂正观一切法空等也。上文附戒附定。合为初亲近处。慧名第二亲近处。今以定慧合颂。而颂戒门。则双结行近。正显三学互融。事理不二也。问。上云无有常住。今云常住一相。何也。答。若对起灭而言常住。则是情计。是故须破。情 计破已。理本常住。又对起灭而言常住。则有二相。今一切法皆无所有。则无起无灭。当体常住。故名一相。一相即实相。实相即诸法而非诸法。诸法即非法。故名实相也。二颂释竟。
           
            　 （壬）三明行成三。初标行成。二释行成而得安乐。三颂总结。
            　（癸）今初
             若有比丘。于我灭后。入是行处。及亲近处。说斯经时。无有怯弱。
           
            事成则外仪无失。理成则内心无滞。故无怯弱也。
           
            　 （癸）二释行成而得安乐
             菩萨有时。入于静室。以正忆念。随义观法。从禅定起。为诸国王。王子臣民。婆罗门等。开化演畅。说斯经典。其心安隐。无有怯弱。
           
            此释安乐之因。因修禅定。止于过恶。得人无我。外则不损。因修智慧。离诸取著。得法无我。内无颠倒。是以心不怯弱。不怯弱名安乐也。
           
            　 （癸）三颂总结
             文殊师利。是名菩萨。安住初法。能于后世。说法华经。
           
            初身安乐行竟。
           
            　 （庚）二口安乐行二。初长文。二偈颂。
            　 （辛）初中二。初标。二释。
            　（壬）今初
             又文殊师利。如来灭后。于末法中。欲说是经。应住安乐行。
           
            　 （壬）二释为二。初止行。二观行。止行防非。是如来衣。观行说法。是如来座。又止行拔苦。观行与乐。是如来室也。
            　 （癸）初止行又四。初不说过。二不轻慢。三不叹毁。四不怨嫌。
            　（子）今初
             若口宣说。若读经时。不乐说人。及经典过。
           
            人虽有过。于我何与。秖应内省。何暇非他。若喜谈人过者。如扬粪秽。自薰薰他。损恼实重。非安乐行也。一切经典。皆是如来方便随宜所说。如食石蜜。中边皆甜。安得有过。说经典过。皆由不解权实妙理。故亦非安乐行也。
           
            　 （子）二不轻慢
             亦不轻慢。诸余法师。
           
            不倚圆而蔑偏。不重实而轻权。佛尚以异方便助显第一义谛。岂可自恃。不护物机。
           
            　 （子）三不叹毁
             不说他人。好恶长短。于声闻人。亦不称名。说其过恶。亦不称名。赞叹其美。
           
            人皆恶闻其短。故不谭短。面誉彼人。则如对毁此人。故不称长。大论云。自赞者是贡高人。自毁者是妖惑人。赞他者是谄佞人。毁他者是谗贼人。智者应以四悉筹量而护自他。又日藏经云。初中后夜。减省睡眠。精进坐禅。诵经修道。背舍生死。向涅槃路。不称他短。不说己长。谦下卑逊。不自憍高。衣服知足。不放逸行。系念思惟。心不驰散。于一切众生。起慈悲心。此皆安乐行之相也。于声闻人等者。根性不定。若叹二乘。或令彼退大取小。若毁呰二乘。或令彼大小俱失。两无所取也。
           
            　 （子）四不怨嫌
             又亦不生怨嫌之心。
           
            若谓彼人彼法妨害我道。即是怨心。若谓彼人彼法鄙劣。即是嫌心。心机一动。声说即发。杜说过之源。故不生怨嫌心也。大集经云。过去拘留孙佛法中。有一比丘发菩提心。诵持大小乘法聚各八万四千。意嫌头陀比丘不诵经典。犹如株杌。由此堕狱受大苦恼。从地狱出。受罗刹身。至贤劫佛楼至佛时。方脱鬼身。常人尚尔。况安乐行。为宏大典。将护小行。安得不慎其心念耶。怨怪。嫌责。怨深。嫌浅。 浅深俱舍。方称正行。此口安乐行所言心者。为制口故。初止行竟。
           
            　（癸）二观行
             善修如是安乐心故。诸有听者。不逆其意。有所难问。不以小乘法答。但以大乘而为解说。令得一切种智。
           
            观诸法空。无所取著。心不茍执。不逆人意。不违法相。故不以小乘法答。若见无大机而为说小。则令得方便益。若不见无大而为说小。则恐妨其大缘。故深位有知机之智。则可随宜说法。始行无鉴物之能。但可说大乘法也。口安乐行初长文竟。
           
            　 （辛）二偈颂三。初颂标。二颂释。三明行成。
            　（壬）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。菩萨常乐。安隐说法。于清净地。而施座。以油涂身。澡浴尘秽。著新净衣。内外俱净。
           
            长文但云应住。此中别出行相。安隐说法。欲令前人得安隐道及安隐果。即入如来室也。于清净地而施座。即坐如来座也。以油涂身四句。即著如来衣也。以此三法而导口业。名安乐行。
           
            　 （壬）二颂释二。初颂止行。二颂观行。
            　 （癸）初中四。初颂二不轻慢。二颂三不叹毁。三颂初不说过。四颂四不怨嫌。长文俱约止善说。颂中皆约行善说也。
            　（子）今初
             安处法座。随问为说。
           
            慢则不随。随即不轻慢意。
           
            　 （子）二颂三不叹毁
             若有比丘。及比丘尼。诸优婆塞。及优婆夷。国王王子。群臣士民。以微妙义。和颜为说。若有难问。随义而答。
           
            但依于义。不谭人好恶也。随义答者有二。一可答。二不可答。若问答相难诘。相上下。若胜负则自知。是为智者语。一可答也。若自放恣。敢有违者诛之。是为王者语。若长短是非皆不知。惟觅胜而已。是为愚者语。二不可答也。
           
            　 （子）三颂初不说过
             因缘譬喻。敷演分别。以是方便。皆使发心。渐渐增益。入于佛道。
           
            若乐说人及经典过。生人毒念。今不说过。故使发心入于佛道。佛道从喜生也。
           
            　 （子）四颂四不怨嫌
             除懒惰意。及懈怠想。离诸忧恼。慈心说法。
           
            怨嫌心起。则懈懒忧恼。今慈心说法。则精进欢悦 也。初颂止行竟。
           
            　 （癸）二颂观行
             昼夜常说。无上道教。以诸因缘。无量譬喻。开示众生。咸令欢喜。衣服卧具。饮食医药。而于其中。无所希望。但一心念。说法因缘。愿成佛道。令众亦尔。是则大利。安乐供养。
           
            说无上道。即颂但以大乘法答。愿成佛道令众亦尔。即颂令得一切种智也。二颂释竟。
           
            　 （壬）三明行成四。初标行成。二明内无过。则外难不生。三明内有善法。所以行成。四格量功德。
            　（癸）今初
             我灭度后。若有比丘。能演说斯。妙法华经。
           
            　 （癸）二明内无过。则外难不生。如无臭物。蝇则不来。
             心无嫉恚。诸恼障碍。亦无忧愁。及骂詈者。又无怖畏。加刀杖等。亦无摈出。安住忍故。
           
            　 （癸）三明内有善法。所以行成。
             智者如是。善修其心。能住安乐。如我上说。
           
            若内无过。如长文中说。若内有善。如偈中说也。
           
            　 （癸）四格量功德
             其人功德。千万亿劫。算数譬喻。说不能尽。
           
            二口安乐行竟。
           
            　 （庚）三意安乐行二。初长文。二偈颂。
            　 （辛）初中三。初标。二释。三结行成。
            　（壬）今初
             又文殊师利。菩萨摩诃萨。于后末世法欲灭时。受持读诵斯经典者。
           
            　 （壬）二释二。初止行。二观行。止行是衣。观行是座。拔苦与乐是室也。
            　 （癸）初中四。初不嫉诳。二不轻骂。三不恼乱。四不诤竞。
            　（子）今初
             无怀嫉谄诳之心。
           
            不耐他荣。名为嫉。由贪故嗔。嗔垢之最重者也。险曲罔他。名之为谄。藏逆露顺。不任教诲。贪痴为体。正与道相违也。矫现有德以图利养。名之为诳。由贪痴故。堕邪命法。谬膺恭敬。招苦无穷。故此等心。皆是学道大障。茍有其一。尚不能得二乘菩提。况可宏通大法。上求下化耶。安乐行菩萨。急须弃之。
           
            　 （子）二不轻骂
             亦勿轻骂学佛道者。求其长短。
           
            彼发心学佛。便堕未来佛数。纵令烦恼习性不同。互有长短。但取其长以自益。勿求其短而忤彼也。
           
            　 （子）三不恼乱
             若比丘比丘尼优婆塞优婆夷求声闻者。求辟支佛者。求菩萨道者。无得恼之。令其疑悔。语其人言。汝等去道甚远。终不能得一切种智。所以者何。汝是放逸之人。于道懈怠故。
           
            四众各有求三乘人。所求三乘。义摄藏通别之三教。此三教法。皆是如来善巧方便。循循善诱。为实所施之权。四众苟能依之求道。自可渐引归圆。若自恃圆解。呵其去道尚远。自恃薄有行门。呵其放逸懈怠。彼被呵。便生疑悔。进不能荐取圆理。退不能遵守三权。是即恼乱行人。招过不小矣。若具知根智眼。乃能与夺适宜。
           
            　 （子）四不诤竞
             又亦不应戏论诸法。有所诤竞。
           
            名字位人。薄解文义。未能念念观心。每于消文释义而起诤竞。只此诤竞。便名戏论。何况纵恣习气。言语嘲谑。浊乱心神。增长放逸。非安乐行。切须戒之。初止行竟。
           
            　 （癸）二观行四。初大悲想。治嫉诳。二慈父想。治轻骂。三大师想。治恼乱。四平等说法。治诤竞。
            　（子）今初
             当于一切众生起大悲想。
           
            起大悲。誓当拔苦。何忍嫉之谄之诳之。
           
            　 （子）二慈父想治轻骂
             于诸如来。起慈父想。
           
            学佛道。即未来佛。佛即我等大慈悲父。何可轻骂。求其长短。
           
            　 （子）三大师想治恼乱
             于诸菩萨。起大师想。于十方诸大菩萨。常应深心恭敬礼拜。
           
            三乘四众。无非菩萨。有化训德。皆众生师。常应深心礼敬。何得恼令怀疑。
           
            　 （子）四平等说法治诤竞
             于一切众生。平等说法。以顺法故。不多不少。乃至深爱法者。亦不为多说。
           
            文随于义义随文。名为平等。平等则无偏执。不起诤竞也。以顺法故不多不少。量机利钝。随器而授也。多说便为戏论。以彼不堪领解。徒费文辞。无实益故。若能领解。则如娑竭龙王雨注大海。乃至尘 说刹说。亦不为多。二释竟。
           
            　 （壬）三结行成
             文殊师利。是菩萨摩诃萨。于后末世法欲灭时。有成就是第三安乐行者。说是法时。无能恼乱。
           
            此由止行成故。恶不能加也。
           
             得好同学。共读诵是经。亦得大众而来听受。听已能持。持已能诵。诵已能说。说已能书。若使人书供养经卷。恭敬尊重赞叹。
           
            此由观行成故。胜人来集也。意安乐行初长文竟。
           
            　 （辛）二偈颂二。初颂释。二颂行成。略不颂标也。
            　 （壬）初中二。初颂止行。二颂观行。
            　（癸）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。若欲说是经。当舍嫉恚慢。谄诳邪伪心。常修质直行。不轻蔑于人。亦不戏论法。不令他疑悔。云汝不得佛。
           
            初四句。颂初不嫉诳。恚慢二字。嫉之本也。邪伪二字。谄诳之注脚也。常修质直行。正明对治门也。第五句。颂二不轻骂。第六句。颂四不诤竞。后两句。颂三不恼乱。
           
            　 （癸）二颂观行
             是佛子说法。常柔和能忍。慈悲于一切。不生懈怠心。 十方大菩萨。愍众故行道。应生恭敬心。是则我大师。于诸佛世尊。生无上父想。破于憍慢心。说法无障碍。
           
            初一偈。颂初大悲想。第二偈。颂三大师想。次半偈。颂二慈父想。后半偈。颂四平等说法。初颂释竟。
           
            　 （壬）二颂行成
             第三法如是。智者应守护。一心安乐行。无量众所敬。
           
            三意安乐行竟。
           
            　 （庚）四誓愿安乐行二。初长文。二偈颂。
            　 （辛）初中二。初明行法。二叹经。
            　 （壬）初又三。初标。二释。三结行成。
            　（癸）今初
             又文殊师利。菩萨摩诃萨。于后末世。法欲灭时。有持是法华经者。
           
            　 （癸）二释为三。初明誓愿所缘之境。二明起誓愿之由。三正立誓愿。
            　（子）今初
             于在家出家人中。生大慈心。于非菩萨人中。生大悲心。
           
            已发三乘出世心者。名为在家。出家之人。全未发心。名为非菩萨人。就发心中。未断通惑。在三界内。名在家人。已断通惑。出三界外。名出家人。此收藏通三乘。别四十心皆尽也。非菩萨人。即收六道四 生皆尽也。如此十法界境。各有苦集应拔。皆当起于大悲。各有道灭应与。皆当起于大慈。但已发心者。善芽萌。因其善而玉成之。故起大慈。此慈即能拔三惑苦。未发心者。恶习偏强。因其恶而拯救之。故起大悲。此悲即能与三德乐。是谓缘无作谛。起无作誓也。
           
            　 （子）二明起誓愿之由
             应作是念。如是之人。则为大失。如来方便随宜说法。不闻不知不觉。不问不信不解。
           
            如来方便随宜说法者。通指一代时教。或顿或渐。或大或小。或圆或偏。或显或密。或定不定。乃至或兼或但。或对或带。或开或显。或废或立。一一皆是不可思议善巧方便。一一皆是随顺众生所宜也。非菩萨人。则于权法不闻不知不觉。在家出家菩萨。则于妙法不问不信不解。不闻故无三乘闻慧。不知故无三乘思慧。不觉故无三乘修慧。不问故无一乘闻慧。不信故无一乘思慧。不解故无一乘修慧。此皆迷本道灭而为界内界外种种苦集。不达苦集体即道灭。所以为起宏誓愿之由也。
           
            　 （子）三正立誓愿
             其人虽不问不信不解是经。我得阿耨多罗三藐三菩提时。随在何地以神通力。智慧力。引之令得住是法中。
           
            前明誓由。双举无权实三慧。今但约无圆三慧而立誓者。实能摄权故也。但乏圆慧。尚在所愍。况彼沉迷。尤当哀恻。神通力者。如来衣如来室力。不起灭定。现诸威仪。先以定动也。智慧力者。如来座力。四辩庄严。后以慧拔也。引之令得住是法中。则必为实施权。开权显实。二释竟。
           
            　 （癸）三结行成二。初明离过。二明利益。
            　（子）今初
             文殊师利。是菩萨摩诃萨。于如来灭后。有成就此第四法者。说是法时。无有过失。
           
            起大慈悲。是入如来室行成。知诸菩萨非菩萨等失于权实三慧。是坐如来座行成。宏誓制心。始终不倦。是著如来衣行成。室行成故。无嗔垢过失。座行成故。无谄诳过失。衣行成故。无懈怠过失。自拔苦。拔他苦。义同止行成也。
           
            　 （子）二明利益又二。初正明。二释结。
            　（丑）今初
             常为比丘比丘尼优婆塞优婆夷国王王子大臣人民婆罗门居士等供养恭敬尊重赞叹。虚空诸天为 听法故。亦常随侍。若在聚落城邑空闲林中。有人来欲难问者。诸天昼夜常为法故而护之。能令听者皆得欢喜。
           
            室行成故。人天供养。随侍听法。衣行成故。诸天卫护。无能难问。座行成故。听者欢喜。自得乐。与他乐。义同观行成也。
           
            　（丑）二释结
             所以者何。此经是一切过去未来现在诸佛神力所护故。
           
            三世诸佛。同皆守护如是妙典。说此经者。安得不获此大利益耶。初明行法竟。
           
            　 （壬）二叹经二。初就法略叹。二约譬广叹。
            　（癸）今初
             文殊师利。是法华经。于无量国中。乃至名字不可得闻。何况得见受持读诵。
           
            诸佛出世。悬远难值。正使佛出。久默斯要。是故闻名尚不可得。况得见耶。况受持耶。况读诵耶。意显今得见闻受持读诵。乃是不可思议因缘。应须宝重。如说修行也。
           
            　 （癸）二约譬广叹二。初不与珠譬。二与珠譬。
            　 （子）初中二。初立譬。二法合。
            　 （丑）初又五。初威伏诸国。 （至）五惟不与珠。
            　（寅）今初
             文殊师利。譬如强力转轮圣王。欲以威势降伏诸国。
           
            轮王。譬如来化世。诸国。譬阴入界诸境也。
           
            　 （寅）二小王不顺
             而诸小王。不顺其命。
           
            小王。譬见爱等诸烦恼魔。即是寇盗。所谓林中王耳。未得无漏调伏。名不顺其命。
           
            　 （寅）三起兵讨伐
             时转轮王。起种种兵而往讨伐。 戒如坚甲。定如营垒。慧如利器。七贤中方法为前军。须陀洹斯陀含中方法为次军。阿那含阿罗汉中方法为后军。所破者是三毒等分八万四千之寇盗。能破者是八万四千法门之官兵。（小乘八万四千法蕴）
           
            　 （寅）四有功喜赐
             王见兵众战有功者。即大欢喜。随功赏赐。或与田宅聚落城邑。或与衣服严身之具。或与种种珍宝。金银琉璃砗磲码瑙珊瑚琥珀。象马车乘。奴婢人民。
           
            田譬禅定。宅譬解脱。聚落譬初果二果。邑譬三果。城譬涅槃。即第四果。衣服譬惭忍善法。严身之具譬一切助道善法。种种七宝譬七科无漏道品。象 马车乘譬二乘尽智及无生智。奴婢譬神通。人民譬有漏善法。
           
            　 （寅）五惟不与珠
             唯髻中明珠。不以与之。所以者何。独王顶上有此一珠。若以与之。王诸眷属必大惊怪。
           
            有出分段机发。名小功勋。有出变易机发。为大功勋。若未有大勋。忽赐髻珠。则眷属惊怪。譬众生大机未发。忽说此经。不惟二乘疑惑。即菩萨亦惊怪也。初立譬竟。
           
            　 （丑）二法合亦五。初合威伏诸国（至）五合唯不与珠。
            　（寅）今初
             文殊师利。如来亦复如是。以禅定智慧力。得法国土。王于三界。
           
            禅定智慧力得法国土者。禅定是慈忍行成。福德庄严。解脱德也。智慧是空座行成。智慧庄严。般若德也。以此二修而显一性。合上转轮圣王。虽是王［胤-］。由有强力而得登极。故言得法国土。即是证于常寂光土也。王于三界者。统摄实报方便同居三土。合上欲以威势降伏诸国。令断三惑。出二死。顺法性也。
           
            　 （寅）二合小王不顺
             而诸魔王。不肯顺伏。
           
            同居三界。则有见爱魔王。方便三界。则有尘沙魔王。实报三界。则有无明魔王。皆不顺法性也。
           
            　 （寅）三合起兵讨伐
             如来贤圣诸将。与之共战。
           
            即是七贤前军。乃至四果后军。与界内见爱烦恼战也。
           
            　 （寅）四合有功喜赐
             其有功者。心亦欢喜。于四众中。为说诸经。令其心悦。赐以禅定解脱无漏根力诸法之财。又复赐与涅槃之城。言得灭度。引导其心。令皆欢喜。
           
            能降见爱。名为有功。余可知。
           
            　 （寅）五合唯不与珠
             而不为说是法华经。
           
            浊障虽除。大机未发。故不为说也。初不与珠譬竟。
           
            　 （子）二与珠譬亦二。初立譬。二法合。
            　（丑）今初
             文殊师利。如转轮王。见诸兵众有大功者。心甚欢喜。以此难信之珠。久在髻中。不妄与人。而今与之。
           
            圆明如意珠王。譬中道实智。体具三德。圆即法身 德。明即般若德。如意雨宝。即解脱德。极果所宗故在王顶。臣下从来所未闻见。故名难信。实为权所隐。故云久在髻中。解髻即开权。与珠即显实也。
           
            　（丑）二法合
             如来亦复如是。于三界中。为大法王。以法教化一切众生。见贤圣军。与五阴魔烦恼魔死魔共战。有大功勋。灭三毒。出三界。破魔网。尔时如来亦大欢喜。此法华经能令众生至一切智。一切世间多怨难信。先所未说而今说之。
           
            大集经云。知苦。坏阴魔。断集。离烦恼魔。证灭。离死魔。修道。坏天子魔。此约小乘破界内四魔言也。然而小乘修出世道。但以天魔不能为障。故云坏天子魔。其实未能降伏天魔。惟有如来应身八相成道。示现降天魔耳。今云与五阴魔烦恼魔。死魔共战。灭三毒。出三界。即是分段功成。又云有大功勋。破魔网。即是大乘机发。故大欢喜而说此难信之妙经也。
           
             文殊师利。此法华经。是诸如来第一之说。于诸法中。最为甚深。末后赐与。如彼强力之王。久护明珠。今乃与之。文殊师利。此法华经。诸佛如来秘密之藏。于诸 经中。最在其上。长夜守护。不妄宣说。始于今日。乃与汝等而敷演之。
           
            以法合譬竟。又复提譬帖合。殷勤赞叹。不一而足。欲令闻者作难遭想。依安乐行。敬爱持宏故也。誓愿安乐行初长文竟。
           
            　 （辛）二偈颂二。初颂行法。二颂叹经。
            　 （壬）初中二。初超颂行成。二追颂行法。
            　（癸）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。常行忍辱。哀愍一切。乃能演说。佛所赞经。
           
            上总明行成。今颂别显。初句颂著衣行成。次句。颂入室行成。演说。颂坐座行成也。
           
            　 （癸）二追颂行法三。初颂誓愿所缘之境。二颂起誓愿之由。三颂正立誓愿。
            　（子）今初
             后末世时持此经者。于家出家。及非菩萨。应生慈悲。
           
            　 （子）二颂起誓愿之由
             斯等不闻。不信是经。则为大失。
           
            　 （子）三颂正立誓愿
             我得佛道。以诸方便。为说此法。令住其中。
           
           初颂行法竟。
           
            　 （壬）二颂叹经。但颂约譬广叹。不颂就法略叹。又长 文两譬两合。今初总颂两譬。二总颂两合也。
            　 （癸）初总颂两譬
             譬如强力。转轮之王。兵战有功。赏赐诸物。象马车乘。严身之具。及诸田宅。聚落城邑。或与衣服种种珍宝。奴婢财物。欢喜赐与。如有勇健。能为难事。王解髻中。明珠赐之。
           
            先三偈。颂不与珠譬。后一偈。颂与珠譬。
           
            　 （癸）二总颂两合
             如来亦尔。为诸法王。忍辱大力。智慧宝藏。以大慈悲。如法化世。见一切人。受诸苦恼。欲求解脱。与诸魔战。为是众生。说种种法。以大方便。说此诸经。知众生。得其力已。末后乃为。说是法华。如王解髻。明珠与之。此经为尊。众经中上。我常守护。不妄开示。今正是时。为汝等说。
           
            先三偈半。颂合不与珠。后三偈。颂合与珠也。二解释修行方法竟。
           
            　 （己）三总明行成之相三。初结劝四行。二举三报以劝。三总结。
            　（庚）今初
             我灭度后。求佛道者。欲得安隐。演说斯经。应当亲近。如是四法。
           
            　 （庚）二举三报以劝。亦名三障清净。复为三。初报障转。转现报。二业障转。转生报。三烦恼障转。转后报。
            　（辛）今初
             读是经者。常无忧恼。又无病痛。颜色鲜白。
           
            常无忧恼。转现报之心。又无病痛等。转现报之色也。
           
            　 （辛）二业障转。转生报
             不生贫穷。卑贱丑陋。
           
            恶业之因。乃感恶果。持经则不作贫贱业。所以不生卑陋处也。
           
            　 （辛）三烦恼障转。转后报二。初别明三烦恼障转。二总明一切烦恼障转。
            　 （壬）初又三。初贪障转。二嗔障转。三痴障转。
            　（癸）今初
             众生乐见。如慕贤圣。天诸童子。以为给使。
           
            多贪欲者。则人忽慢。又复障生梵天。今贪欲障转。故众生敬慕。天童给使也。
           
            　 （癸）二嗔障转
             刀杖不加。毒不能害。若人恶骂。口则闭塞。游行无畏。如师子王。
           
            舍嗔则内除刀箭。入阵则外刃不伤。
           
            　 （癸）三痴障转
             智慧光明。如日之照。
           
            初别明三烦恼障转竟。
           
            　 （壬）二总明一切烦恼障转四。初梦入十信相似位。（至）四梦入妙觉究竟位。盖安乐是如来之行。故宏经者预表果成。当知宏功。其力不小。又百千万亿劫事。咸在一念梦中。用表妙法不可思议。一中无量。无量中一。是相前现。后当果。一生宏教。功超累劫也。
             　（癸）初梦入十信相似位。
             若于梦中。但见妙事。见诸如来坐师子座。诸比丘众。围绕说法。又见龙神。阿修罗等。数如恒沙。恭敬合掌。自见其身。而为说法。
           
            初二句。总贯诸文。次四句。见佛闻法表上求佛道也。后六句。为龙神等说法。表下化众生也。
           
            　 （癸）二梦入初住见道位
             又见诸佛。身相金色。放无量光。照于一切。以梵音声。演说诸法。佛为四众。说无上法。见身处中。合掌赞佛。闻法欢喜。而为供养。得陀罗尼。证不退智。佛知其心。深入佛道。即为授记。成最正觉。汝善男子。当于来世。得无量智。佛之大道。国土严净。广大无比。亦有四众。合掌听法。
           
            见身处中。表入实也。闻法欢喜。表悟圆因。所证与别欢喜地同也。得陀罗尼。即三总持。证不退智。即三不退。授记作佛。即无生现前记也。
           
            　 （癸）三梦入住行向地修道位
             又见自身。在山林中。修习善法。证诸实相。深入禅定。见十方佛。
           
            善法者。称性所起慧行及与行行。即是七科道品十波罗蜜。四等。四摄。三昧。总持等一切佛道也。实相即是中道。中道非一非多。由破四十品惑。即有四十番分证中道。故名证诸实相也。深入禅定。即首楞严定。不以二相见于如来。故云见十方佛也。又后心菩萨入金刚定。诸佛现前灌顶授职。故云见十方佛。
           
            　 （癸）四梦入妙觉究竟位
             诸佛身金色。百福相庄严。闻法为人说。常有是好梦。又梦作国王。舍宫殿眷属。及上妙五欲。行诣于道场。在菩提树下。而处师子座。求道过七日。得诸佛之智。成无上道已。起而转法轮。为四众说法。经千万亿劫。说无漏妙法。度无量众生。后当入涅槃。如烟尽灯灭。
           
            梦八相佛。寄显妙觉也。从须陀洹至辟支佛。悉有梦。唯佛不梦。无疑无习气故。金光明最胜王经。明将证十地。皆先有梦。梦是独头意识。与睡眠心所合。幻现三世种种境界。所梦与过去事相应。即是习气影子。若与未来事相应。即是吉凶先兆。今持经王。得此好梦。未来不虚。是吉兆也。二举三报以劝竟。
           
            　（庚）三总结
             若后恶世中。说是第一法。是人得大利。如上诸功德。
           
            原此安乐行品。特示初心宏法方轨。具含十乘观法。今略点之。令缘心有在。观诸法如实相。第一观不思议境也。于在家出家起大慈心。于非菩萨起大悲心。第二真正发菩提心也。三业各有止行观行。第三善巧安心也。观一切法空等。第四破法也。亦不行不分别。第五识通塞也。三业及誓愿。即圆四念处。依此圆断二恶而生二善。成就如意根力觉道。第六调适道品也。离十恼乱等。第七对治助开也。梦中所见。表第八次位也。而不卒暴。心亦不惊。第九能安忍也。于法无所行。第十离法爱也。通括四行。十观略周。又细论之。则一一行中。并具 十法。又十法为正。四行助之。若四若十。并涉因果。又四行为总。十观为别。若总若别。俱通横竖。十法导理无不终。四行事仪。岂局在始。圆道妙行。终始无殊。六即义明。措足有地。初门开权显实竟。
            妙法莲华经台宗会义卷五之一
            妙法莲华经台宗会义卷五之二
            古吴后学蕅益智旭述
            　　 释安乐行品竟。次释从地涌出品
            从地涌出品第十五
            师严道尊。鞠躬只奉。如来一命。四方奔踊。故言从地涌出品。（道在师。故道尊。师有道。故师严。师严故命不可违。道尊故有命必赴。命者。一由宝塔品末云。佛欲以此妙法华经付嘱有在。此命犹通。二由此品之初。他方菩萨请宏。佛止之曰。我娑婆世界。自有六万恒河沙等。即别命也。此世界悉檀也。）三世化物。惠利无疆。一月万影。孰能思量。召过以示现。宏经以益当。故言从地涌出品。（为人悉檀。）虚空湛然。无早无晚。或者执 而闇其本。召昔示今。破近执而显远事。故言从地涌出品。（虚空。譬理。理无早晚。依理成事。事有本。或执近以失远本。本尚迷。况不思议一。故本弟子。居下虚空。本地之师。经久虚空。今之师弟。在今虚空。久空今空。下空上空。虽则体一。然本弟子。元知近。今之弟子。犹迷远本。为破近执。召昔示今。今弟子因疑致请。闻说方破执近之恶。对治悉也。）寂场少父。久服种智还年之药。故老而若少。寂光老儿。亦久禀常住不死之方。故少而若老。示其药力。咸令得知。故言从地涌出品。（第一义悉。）文云是从何所来。以何因缘集。当知四悉檀因缘。故涌出也。（然初一悉。文在今品。第二意。兼后品。三四二悉。探用后品。皆是助后以成显远。善生恶破见本故也。故知世界。即后三悉之由。今涌出品。专在世界。）
           
            　 （乙）二本门开近显远三。初从此至汝等自当因是得闻。是序段。二从尔时释迦牟尼佛告弥勒菩萨下。讫分别功德品初弥勒说偈。是正说段。三从尔时佛告弥勒。讫常不轻品。共三品半。是流通段。
            　 （丙）初序为二。初涌出。二疑问。
            　 （丁）初中三。初他方菩萨请宏经。二如来不许。三下方涌出。
            　（戊）今初
             尔时他方国土诸来菩萨摩诃萨。过八恒河沙数。于大众中起。合掌作礼而白佛言。世尊。若听我等于佛灭后。在此娑婆世界勤加精进。护持读诵书写供养 是经典者。当于此土而广说之。
           
            他方菩萨。已闻门说流通竟。慕此通经胜福。故愿住此宏宣也。
           
            　 （戊）二如来不许
             尔时佛告诸菩萨摩诃萨众。止。善男子。不须汝等护持此经。所以者何。我娑婆世界。自有六万恒河沙等菩萨摩诃萨。一一菩萨。各有六万恒河沙眷属。是诸人等。能于我灭后。护持读诵广说此经。
           
            如来止之。凡有三义。一者汝等各各自有已任。若住此土。废彼利益。二者他方菩萨。此土结缘事浅。虽欲宣授。必无巨益。三者若复许之。则不得召下。下若不来。不得破近显远也。问。诸佛菩萨。分身散影。普十方。诱化一切。有何彼此。而言已任及废彼耶。答。佛菩萨心。实无彼此。但机有在无。无始法尔。初从此佛菩萨结缘。还于此佛菩萨成熟。由此须召下方也。召下方来。亦有三义。一者是我弟子。应宏我法。二者以缘深广。能此土分身土而作利益。三者得开近显远也。（各有已任。无世界益。结缘事浅。无为人益。不得破近。无对治益。不得显远。无第一义益。以无四益。所以止之。子宏父法。有世界益。结缘深广。有为人益。开近。有对治益。显远。有第一义益。具有四益。所以召之。）
           
            　 （戊）三下方涌出二。初经家叙相。二明问讯。
            　 （己）初中五。初涌出。二身相。三住处。四闻命。五眷属。
            　（庚）今初
             佛说是时。娑婆世界三千大千国土。地皆振裂。而于其中。有无量千万亿菩萨摩诃萨同时涌出。
           
            地覆本时眷属。如隐本。今开显本。故裂地以表之。
           
            　（庚）二身相
             是诸菩萨。身皆金色。三十二相。无量光明。
           
            　（庚）三住处
             先尽在此娑婆世界之下。此界虚空中住。
           
            在此世界之下。则不属此世界。此界虚空中住。则不属彼下界。非此非彼。即表中道常寂光土也。常即常德。寂即乐德。光即净我。常即法身。寂即解脱。光即般若。三德无不常乐我净。四德无非即空假中。是为不纵不横秘密之藏。不即此界。不离此界。故以世界之下。此界虚空表之。住者。以不住法。住于秘藏也。当知本有四德以为所依。修得四德以为能依。能所并有能依之身。依于能所所依之土。二义齐等。方是毗卢遮那身土之相。是故一人成 佛时。法界皆为此佛之依正。一佛尔。当知一切诸佛亦复如是。重重互。重重互入。重重互现。重重互融。又诸佛尔。当知一切菩萨之所分证亦复如是。又诸佛菩萨满分修德尔。当知一切众生所有性德。亦复如是。无不互互入互现互融。但迷悟攸分。故即而常六。然法性平等。故六而常即。所以阿鼻依正。全处极圣之自心。遮那身土。不离下凡之一念也。
           
            　（庚）四闻命
             是诸菩萨。闻释迦牟尼佛所说音声。从下发来。
           
            即是闻命故来。宏法故来。破执故来。显本故来也。
           
            　（庚）五眷属
             一一菩萨。皆是大众唱导之首。各将六万恒河沙眷属。况将五万四万三万二万一万恒河沙等眷属者。（其数转多。）况复乃至一恒河沙。半恒河沙。四分之一。乃至千万亿那由他分之一。（其数转多。）况复千万亿那由他眷属。（其数转多。）况复亿万眷属。（其数转多。）况复千万。百万。乃至一万。（其数展转倍多。）况复一千。一百。乃至一十。（其数展转倍多。）况复将五。四。三。二。一弟子者。（其数展转倍多）况复单已乐远离行。（其数展转倍多。）如是等比。无量无边。算数譬喻所不能知。
           
            一一皆是导师之德。能引众人至于宝所。当知一已非独。六万恒沙眷属非多也。若约法门者。一即一道清净。二即福智。三即戒定慧。四即四谛。五即五眼。六即六度。一一度具十法界。一一界各有十十。即有百。百即具千。十善即有万。一度具万。六度即六万法门。多不为多。一不为一。非多非一。而多而一。初经家叙相竟。
           
            　 （己）二明问讯五。初三业供养。二陈问讯之辞。三佛答安乐。四偈颂随喜。五如来述叹。
            　 （庚）初中三。初正明供养。二明所经时节。三明佛神力加持。
            　（辛）今初
            是诸菩萨。从地出已。各诣虚空七宝妙塔多宝如来释迦牟尼佛所。到已。向二世尊头面礼足。及至诸宝树下师子座上佛所。亦皆作礼。右绕三。合掌恭敬。以诸菩萨种种赞法而以赞叹。住在一面。欣乐瞻仰于二世尊。
           
            作礼右绕。是身业供养。种种赞叹。是口业供养。欣乐瞻仰。是意业供养。以此不思议三业。供不思议三身而为能感。故佛以神力应之。令诸大众长时谓短。即狭见广也。
            　
           
            　 （辛）二明所经时节
             是诸菩萨摩诃萨。从初涌出。以诸菩萨种种赞法而赞于佛。如是时间。经五十小劫。是时释迦牟尼佛。默然而坐。及诸四众。亦皆默然。
           
            种种赞法而赞于佛。遂经五十小劫。何止百千恒河沙偈。故知梵文积至八里。未足为多也。问。释迦住世。仅八十年。说法四十九载。相传八年说法华经。何得有此五十小劫。答。如维摩丈室。得容三万二千师子之座。一一座高八万四千由旬。横论大小。小可容大。则竖论久暂。暂岂不容久耶。问。若尔。则是延半日以为五十小劫也。何故下云佛神力故。令诸大众谓如半日。答。非延半日而为五十小劫。乃纳五十小劫于半日中。亦犹远将灯王国中大师子座而入丈室。非变丈室为师子座也。问。时无实法。长短本空。何得戏论有纳入耶。答。若约真谛。则大小久暂。悉皆平等。若约俗谛。则大小久暂。仍自历然。若约迷情。不知全俗即真。故言俗之时。则大自大。小自小。久自久。暂自暂。不相容摄。言真之时。则一味扫荡。若约诸佛菩萨。了达真俗不二。故不惟一事摄一切理。而且一事摄一切事。所 以丈室容师子座。师子座不小。丈室不大。则知半日容五十劫。五十劫不促。半日不延也。又若论寂光实报境界。则下方菩萨。常面称扬。如来默然。常受其赞。尽未来时。无有疲厌。亦不休歇。若论同居秽土机缘。则住世八旬。事须唱灭。故令大众谓如半日。若论方便净土机缘。则已破三界见思。未破无明别惑。应见菩萨赞叹经五十劫。是知即此灵山。横论四土。众生福薄。见佛入灭。是同居土相也。五十小劫赞叹于佛。俨然未散。方便土相也。于阿僧祇劫。常在灵鹫山。众生见劫尽。我此土安隐。实报寂光土相也。问。若方便土。菩萨赞叹五十小劫。今犹未散。则此后十三品经。何从得有。答。佛之神力。不可思议。为彼示长。为此示短。三世互入。亦无所在。如安乐行人。一梦尚可经于千万亿劫。岂不能摄未来之事。令入现在。俾此土众生。得沾灭后流通益耶。
           
            　 （辛）三明佛神力加持
             五十小劫。佛神力故。令诸大众谓如半日。尔时四众。亦以佛神力故。见诸菩萨满无量百千万亿国土虚空。
           
            若约真谛。则时劫本空。今约俗谛。则五十小劫是实。故已破无明者。知是五十小劫。未破无明者。不堪耐久。由佛神力。令其谓如半日。不生疲倦也。又诸菩萨满无量国土虚空。岂惟肉眼不能远瞩。纵令天眼。何可尽瞻。而今四众以佛神力。则能见。当知长而谓短。由迷情未祛。狭而见广。由妙机当发。又长而谓短。意表本为隐。此须开。狭而见广。意表含于本。此本须显。又自佛眼观。则长短平等。广狭平等。如理则非本非。自四眼观。则解者见长见广。如知远本。惑者见短见狭。如执近。今迷长谓短。亦云佛之神力。是显佛能随情。即狭见广。亦云佛之神力。是显佛能破情。又寿量未谈。胡长令见短。下方已涌。故狭令见广。夫见雨猛。知龙大。见华盛。知池深。见所化如此之多。则知能化甚大久远。开显已。众岂终惑。所以下文神力品中。满百千岁。然后还摄舌相。不复更云谓如半日也。初三业供养竟。
           
            　 （庚）二陈问讯之辞
             是菩萨众中。有四导师。一名上行。二名无边行。三名净行。四名安立行。是四菩萨。于其众中。最为上首唱 导之师。在大众前。各共合掌。观释迦牟尼佛而问讯言。世尊。少病少恼。安乐行不。所应度者。受教易不。不令世尊生疲劳耶。尔时四大菩萨而说偈言。世尊安乐。少病少恼。教化众生。得无疲倦。又诸众生。受化易不。不令世尊。生疲劳耶。
           
            初标四导师者。欲拟开示悟入四十位耳。如华严经。但举法慧德林金刚幢金刚藏说四十位也。四皆名行者。安乐行成也。上行者。开佛知见。超于九界也。无边行者。示佛知见。一行一切行也。净行者。悟佛知见。事理融妙也。安立行者。入佛知见。自安安他。犹如大地也。问辞有长文重颂。各有二意。一问如来安乐。二问众生易度。安乐即自行。易度即化他。自行化他。总不出于衣座室三。衣座室三。即安乐行。前品用勖始行菩萨。今地涌问佛。亦不过云安乐行不而已。故知圆行。始终理同。佛是究竟安乐行。菩萨是分证安乐行。前品是明观行安乐行。乃至一切众生。无非理即安乐行也。
           
            　 （庚）三佛答安乐
             尔时世尊。于菩萨大众中而作是言。如是如是。诸善男子。如来安乐。少病少恼。诸众生等。易可化度。无有 疲劳。所以者何。是诸众生。世世已来。常受我化。亦于过去诸佛恭敬尊重。种诸善根。此诸众生。始见我身。闻我所说。即皆信受。入如来慧。除先修习学小乘者。如是之人。我今亦令得闻是经。入于佛慧。
           
            佛答安乐易度。两事相成。安乐故易度。易度故安乐也。所以者何下。释成易度之由。由诸众生。世世受化故也。然有二种。一者种诸善根。则始见我身。闻说华严即皆信受。入如来慧。或闻方等。般若亦入佛慧。二者先修习小。则渐渐调伏。来至法华亦令闻经。得入佛慧。（方等般若。小乘亦有密得入者。但不彰灼。故此不言。）是知华严方等般若法华。佛慧不殊。不当优劣。然佛慧虽同。教相稍异。且约华严法华对辨。略明十异。第一始见今见。华严初成道时。名为始见。法华久后说实。故名今见。始见今见。佛慧不殊也。第二开合不开合。华严日照高山。即说于顿。故不须开合。为不入者。开顿说渐。展转调伏。令渐归顿。故法华为开已得合。开合虽殊。二顿无别也。第三横竖广略。华严顿直竖入。入于法界。故言竖广。不历方便。故言横略。法华备历五味。即是横广。得入佛慧。亦是竖广。然入法界。自当通达一切方便。二经不殊 也。第四本不同。华严以遮那为本。千百亿释迦为。法华以久成为本。寂场为。则华严之本。秖是法华之。又华严虽云或见如来初成道。或见如来成道已无量劫。意亦密显于本。而未彰灼明言成道久远若斯。是则非本非。法界理同。久本近。隐显事异也。第五加说不加说。华严唯阿僧祇及随好品是佛自说。余皆菩萨被加而说。法华门三周。本门寿量等。并佛自说。虽加说自说。理常平等。而化仪有异也。第六变土不变土。华严即秽而净。表圆直大道。故不须变。法华转秽为净。表会权归实。故须三变。若变不变。净土不毁。则无殊也。第七多处不多处。华严七处九会。是为多处。法华灵鹫虚空。故不多处。处虽多少。理常平等也。第八斥夺不斥夺。华严初会。永无声闻。故无斥夺。法华正破小执。故有斥夺。又入法界品。二乘如聋如。故有斥夺。法华皆与佛记。故无斥夺。华严但被界外两机。如医轻重两种不死之病。收功犹易。法华能治定性声闻。如令败种复生于芽。收功更奇也。第九直显开显。华严行大直道。名直显实。法华决了声闻法。名开权显实。所显之实。终无二也。第 十根利根钝。利者华严即悟。钝者法华方悟。利钝虽殊。悟理则一。能令钝悟。功亦倍难也。缘宜不同。略为十异。种智法界。等无差别。故云。始见我身。闻我所说。即皆信受。入如来慧。除先修习学小乘者。我今亦令得闻是经。入于佛慧。明文在兹。不须疑也。诸师见其缘异。逐缘异解。迷不知反。去道转远。若识理同。千车共辙。佛慧无殊也。然华严兼别以明佛慧。方等对三以明佛慧。般若带二以明佛慧。唯有法华。开彼所兼所对所带。乃至三藏但生灭法。咸成佛慧。是则所诠圆理。彼此无殊。能诠之教。纯杂有异。独称为妙。良不虚也。旧云。华严了义满字常住。法华不了义非满非常。今以此文并之。若始入是了义。今入不了义者。亦应始入是佛慧。今入非佛慧。若佛慧齐。则了义亦等。满常亦然。又地人呼华严为圆宗。法华为不真宗。今亦用此文并之。
           
            　 （庚）四偈颂随喜
             尔时诸大菩萨而说偈言。善哉善哉。大雄世尊。诸众生等。易可化度。能问诸佛。甚深智慧。闻已信行。我等随喜。
           
            能问者。如华严方等般若经中。俱有当机问法菩萨。乃至法华经中。身子三请。俱是能问也。所问者。即甚深智慧。所谓如来慧也。
           
            　 （庚）五如来述叹
             于时世尊。赞叹上首诸大菩萨。善哉善哉。善男子。汝等能于如来发随喜心。
           
            菩萨随喜能问能信之人。佛乃叹其能于如来发随喜心。意显诸能问者。皆是古佛示。故菩萨随喜其。如来述叹其本。亦是密显寿量也。初涌出序竟。
           
            　 （丁）二疑问序二。初此土菩萨疑问。二他土菩萨疑问。
            　 （戊）初中二。初长文叙疑念。二偈颂正发问。
            　（己）今初
             尔时弥勒菩萨。及八千恒河沙诸菩萨众。皆作是念。我等从昔已来。不见不闻如是大菩萨摩诃萨众。从地涌出。住世尊前。合掌供养问讯如来。
           
            弥勒及菩萨众咸疑念者。凡有四意。一者自寂场以后。今座以前。十方大士来会不绝。虽不可限。我以补处智力。悉见悉知。何于此众不识一人。又我游化十方。奉觐诸佛。一切海会。咸所谙知。就历履 处。亦所不识若来若去。推求不识。不识则无世界益。故须疑问。二者彼诸大士。是前进先达。弥勒是后番末学。后不知前。例如文殊不知入定女人境界。女人不知弃诸阴菩萨境界。以不识故。不知彼之内善。自善不生无为人益。故须疑问。三者彼等大士。本实相底。应现十方。别头教化。所有真应皆非弥勒境界。不识彼利物之道。即不识病。无对治益。故须疑问。四者佛托宏经。召诸大士。大士奉师严命故来。密开寿量。非时众之所知。不识如来密旨。则无第一义益。故须疑问也。然弥勒居补处。本亦应深。何当如此不识。凡有二义。若约实论。则近成补处。不知久本。若约权论。则本高下。为物腾疑也。
           
            　 （己）二偈颂正发问四。初问来处来缘（至）四结请决疑。
            　（庚）今初
             时弥勒菩萨摩诃萨。知八千恒河沙诸菩萨等心之所念。欲自决所疑。合掌向佛。以偈问曰。
             无量千万亿。大众诸菩萨。昔所未曾见。愿两足尊说。是从何所来。以何因缘集。巨身大神通。智慧叵思议。其志念坚固。有大忍辱力。众生所乐见。为从何所来。
           
            一问何处来。二问何因缘来也。巨身大神通。是叹入如来室。智慧叵思议。是叹坐如来座。其志念坚固。有大忍辱力。是叹著如来衣。三皆自行德也。众生所乐见。是叹化他德也。
           
            　 （庚）二叙眷属数量
             一一诸菩萨。所将诸眷属。其数无有量。如恒河沙等。或有大菩萨。将六万恒沙。如是诸大众。一心求佛道。是诸大师等。六万恒河沙。俱来供养佛。及护持是经。将五万恒沙。其数过于是。四万及三万。二万至一万。一千一百等。乃至一恒沙。半及三四分。亿万分之一。千万那由他。万亿诸弟子。乃至于半亿。其数复过上。百万至一万。一千及一百。五十与一十。乃至三二一。单已无眷属。乐于独处者。俱来至佛所。其数转过上。如是诸大众。若人行筹数。过于恒沙劫。犹不能尽知。
           
            　 （庚）三问师法是谁
             是诸大威德。精进菩萨众。谁为其说法。教化而成就。从谁初发心。称扬何佛法。受持行谁经。修习何佛道。
           
            　 （庚）四结请决疑又四。初结叹（至）四明大会同请。
            　（辛）今初
             如是诸菩萨。神通大智力。
           
            　 （辛）二请答来处
             四方地振裂。皆从中涌出。世尊我昔来。未曾见是事。愿说其所从。国土之名号。我常游诸国。未曾见是众。我于此众中。乃不识一人。
           
            　 （辛）三请答来缘
             忽然从地出。愿说其因缘。
           
            　 （辛）四明大会同请
             今此之大会。无量百千亿。是诸菩萨等。皆欲知此事。是诸菩萨众。本末之因缘。无量德世尊。唯愿决众疑。
           
            云欲知本末因缘。则若所师。若来处。若来缘。总求佛答明矣。初此土菩萨疑问竟。
           
            　 （戊）二他土菩萨疑问
             尔时释迦牟尼分身诸佛。从无量千万亿他方国土来者。在于八方诸宝树下师子座上结加趺坐。其佛侍者。各各见是菩萨大众。于三千大千世界四方从地涌出。住于虚空。各白其佛言。世尊。此诸无量无边阿僧祇菩萨大众。从何所来。尔时诸佛各告侍者。诸善男子。且待须臾。有菩萨摩诃萨。名曰弥勒。释迦牟尼佛之所授记。次当作佛。已问斯事。佛今答之。汝等自当因是得闻。
           
            分身眷属。横在十方。亦复不知本地。未有四益。故与弥勒同其疑问。诸佛皆不为答。抑待释迦答弥勒者。弥勒所问。事不轻。释尊一代。未曾显说。因兹答问。广显长寿。此大玄秘。须待释迦自开。汝自当闻。分身来集。本为证明。故不应答也。初本门序段竟。
           
            　 （丙）二正说段二。初诫许。二正说。
            　 （丁）初中二。初长文。二偈颂。
            　 （戊）长文又三。初述叹。二诫。三许。
            　（己）今初
             尔时释迦牟尼佛。告弥勒菩萨。善哉善哉。阿逸多。乃能问佛如是大事。
           
            初一善哉。述其上契佛心。次一善哉。述其下契群念。开显本。乃一代时教所未显谈。故为佛之大事。又须约修德果位深远。不约性德平等理趣。故名为事也。
           
            　（己）二诫
             汝等当共一心被精进铠。发坚固意。
           
            一心。诫勿乱。精进。诫勿懈。坚固。诫勿退也。良以如来实智久成。权长远。化穷三世。益十方。非等觉已下所能思议故也。亦是寄弥勒以诫大会。
           
            　（己）三许
             如来今欲显发宣示诸佛智慧。诸佛自在神通之力。诸佛师子奋迅之力。诸佛威猛大势之力。
           
            诸佛智慧。总标果智也。自在是我德。神通是乐德。奋迅除垢是净德。大势威猛是常德。此点圆满四德。能三世益物。故皆名力。约过去久远久远。名为自在神通。约现在分身满十方。名为师子奋迅。约未来益物永永不穷。名为大势威猛。或可奋迅是将前之状。表未来益物。大势是震动十方。即现在益物。亦无不可。又自在神通。是究竟慈悲室。师子奋迅。是究竟法空座。威猛大势。是究竟忍辱衣。证此究竟三德。故力十方三世。为益不穷也。初长文竟。
           
            　 （戊）二偈颂二。初颂诫。二颂许。略不显述叹。
            　（己）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。当精进一心。我欲说此事。勿得有疑悔。
           
            　（己）二颂许
             佛智叵思议。汝今出信力。住于忍善中。昔所未闻法。今皆当得闻。我今安慰汝。勿得怀疑惧。佛无不实语。 智慧不可量。所得第一法。甚深叵分别。如是今当说。汝等一心听。
           
           初诫许竟。
           
            　 （丁）二正说三。初从此讫寿量品。是正开近显远。二分别功德品初长文。是总授法身记。三弥勒说偈。是总申领解。
            　 （戊）初中二。初讫此品。是略开显动执生疑。二寿量品。是广开显断疑生信。
            　 （己）初又二。初略开。二疑请。
            　 （庚）初又二。初长文。二偈颂。
            　 （辛）初又二。初答所师。二答来处。不答何因缘集。所以下文重请。
            　（壬）今初
             尔时世尊说此偈已。告弥勒菩萨。我今于此大众。宣告汝等。阿逸多。是诸大菩萨摩诃萨。无量无数阿僧祇。从地涌出。汝等昔所未见者。我于是娑婆世界。得阿耨多罗三藐三菩提已。教化示导是诸菩萨。调伏其心。令发道意。
           
            此先答谁为其说法。教化而成就。从谁初发心之问也。
           
            　 （壬）二答来处又二。初答。二释。
            　（癸）今初
             此诸菩萨。皆于是娑婆世界之下。此界虚空中住。于诸经典。读诵通利。思惟分别。正忆念。
           
            界下空中。略如前释。此答其住处。即是来处也。于诸经典等者。追答称扬何佛法。受持行谁经。修习何佛道之问也。于诸经典者。圆人受法。无法不圆。法华妙典。一切十方三世经典悉入其中。权实不二。终不取一舍一。此答称扬也。读诵通利思惟分别。是答受持。正忆念。是答修习。
           
            　 （癸）二释又二。初释住处。二释称扬受持修习。
            　（子）今初
             阿逸多。是诸善男子等。不乐在众多有所说。常乐静处。勤行精进。未曾休息。亦不依止人天而住。
           
            不乐在众者。界内界外五阴。名之为众。二边分别。名为多有所说。静处者。中道第一义谛也。法界一相。绝待无余。故名静处。勤行精进未曾休息者。心心流注。任运与萨婆若相应也。不依人天者。人表有边。天表空边。不依二边。故以此界虚空表之。正住常寂光法性土也。
           
            　 （子）二释称扬受持修习
             常乐深智。无有障碍。亦常乐于诸佛之法。一心精进。求无上慧。
           
            由其常乐深智无有障碍。所以于诸经典悉皆称 扬。由其常乐诸佛之法。所以读诵通利思惟分别。由其一心精进求无上慧。所以能正忆念也。初长文竟。
           
            　 （辛）二偈颂二。初颂长文。二正略开显。
            　 （壬）初中二。初颂答所师。二颂答来处。
            　（癸）今初
             尔时世尊。欲重宣此义而说偈言。
             阿逸汝当知。是诸大菩萨。从无数劫来。修习佛智慧。悉是我所化。令发大道心。此等是我子。
           
            长文但云得菩提已。化令发心。不云无数劫来。或谓止是圆顿利根。一生超证。此中但云无数劫来是我所化。不云在成道后。或谓止是行因行时化令发心。故为但答所师。未曾彰灼开显。
           
            　 （癸）二颂答来处
             依止是世界。常行头陀事。志乐于静处。舍大众愦闹。不乐多所说。如是诸子等。学习我道法。昼夜常精进。为求佛道故。在娑婆世界。下方空中住。志念力坚固。常勤求智慧。说种种妙法。其心无所畏。
           
           初颂长文竟。
           
            　 （壬）二正略开显
             我于伽耶城。菩提树下坐。得成最正觉。转无上法轮。 尔乃教化之。令初发道心。今皆住不退。悉当得成佛。我今说实语。汝等一心信。我从久远来。教化是等众。
           
            云成道之后令初发心。又云从久远来教化是等。乃是略开近而显远。所以动执生疑也。初略开竟。
           
            　 （庚）二疑请二。初长文。二偈颂。
            　 （辛）初中二。初经家叙疑。二腾疑请答。
            　（壬）今初
             尔时弥勒菩萨摩诃萨。及无数诸菩萨等。心生疑惑怪未曾有。而作是念。云何世尊于少时间。教化如是无量无边阿僧祇诸大菩萨。令住阿耨多罗三藐三菩提。
           
            　 （壬）二腾疑请答二。初腾疑。二请答。
            　 （癸）初中三。初法说。二立譬。三法合。
            　 （子）初又三。初执近疑远。二执远疑近。三结难信。
            　（丑）今初
             即白佛言。世尊。如来为太子时出于释宫。去伽耶城不远坐于道场。得成阿耨多罗三藐三菩提。从是已来。始过四十余年。世尊。云何于此少时。大作佛事。以佛势力。以佛功德。教化如是无量大菩萨众。当成阿耨多罗三藐三菩提。
           
            　 （丑）二执远疑近
             世尊。此大菩萨众。假使有人。于千万亿劫。数不能尽。不得其边。斯等久远已来。于无量无边诸佛所植诸善根。成就菩萨道常修梵行。
           
            　 （丑）三结难信
             世尊。如此之事。世所难信。
           
           初法说竟。
           
            　（子）二立譬
             譬如有人。色美发黑。年二十五。指百岁人。言是我子。
           
            此譬上执近而疑远也。色美发黑。总是明年少耳。
           
             其百岁人。亦指年少。言是我父。生育我等。
            
            此譬上执远而疑近也。
           
            是事难信。
            　
           
            此譬结难信也。
           
            　（子）三法合
             佛亦如是。得道已来。其实未久。
           
            此合年二十五。不应有百岁子也。
           
             而此大众诸菩萨等。已于无量千万亿劫为佛道故。勤行精进。善入出住无量百千万亿三昧。得大神通久修梵行。善能次第习诸善法。巧于问答。人中之宝。一切世间甚为希有。
           
            此合百岁之人。不应是年二十五者所生也。
           
             今日世尊方云得佛道时。初令发心。教化示导。令向阿耨多罗三藐三菩提。世尊得佛未久。乃能作此大功德事。
            
            此合结难信也。初腾疑竟。
           
            　 （癸）二请答又二。初明请意。二正请答。
            　 （子）初又二。初为现在。二为未来。
            　（丑）今初
             我等虽复信佛随宜所说。佛所出言。未曾虚妄。佛所知者。皆悉通达。
           
            我等虽未了知。仰信而已。
           
            　 （丑）二为未来
             然诸新发意菩萨。于佛灭后。若闻是语。或不信受。而起破法罪业因缘。
           
            浅行易生诽谤。谤堕恶道。不退者虽复仰信。以未了知。不能增道损生。故须答释。令谤者生信。信者增道损生也。初明请意竟。
           
            　 （子）二正请答
             唯然世尊。愿为解说。除我等疑。及未来世诸善男子闻此事已。亦不生疑。
           
            一请除现在疑。二请除未来疑也。初长文竟。
            　
           
            　 （辛）二偈颂二。初颂腾疑。二颂请答。
            　 （壬）初中二。初颂法说。二颂立譬。三颂法合。
            　 （癸）初又三。初颂执近。二颂执远。三颂结难信。
            　（子）今初
             尔时弥勒菩萨。欲重宣此义而说偈言。佛昔从释种。出家近伽耶。坐于菩提树。尔来尚未久。
           
            　 （子）二颂执远
             此诸佛子等。其数不可量。久已行佛道。住于神通力。善学菩萨道。不染世间法。如莲华在水。从地而涌出。皆起恭敬心。住于世尊前。
           
            　 （子）三颂结难信 
             是事难思议。云何而可信。佛得道甚近。所成就甚多。愿为除众疑。如实分别说。
           
           初颂法说竟。
           
            　 （癸）二颂立譬
             譬如少壮人。年始二十五。示人百岁子。发白而面皱。是等我所生。子亦说是父。父少而子老。举世所不信。
           
            初五句。颂譬执近疑远。次一句。颂譬执远疑近。后二句。颂譬结难信也。
           
            　 （癸）三颂法合
             世尊亦如是。得道来甚近。是诸菩萨等。志固无怯弱。 从无量劫来。而行菩萨道。巧于难问答。其心无所畏。忍辱心决定。端正有威德。十方佛所赞。善能分别说。不乐在人众。常好在禅定。为求佛道故。于下空中住。
           
            初半偈。颂合年二十五。次三偈半。颂合百岁子。略不颂合结难信也。初颂腾疑竟。
           
            　 （壬）二颂请答
             我等从佛闻。于此事无疑。愿佛为未来。演说令开解。若有于此经。生疑不信者。即当堕恶道。愿今为解说。是无量菩萨。云何于少时。教化令发心。而住不退地。
            
            初略开显动执生疑竟 。
            　　 释从地涌出品竟。次释寿量品
         
     
     
        
             
                  
