　　　　胜天王般若波罗蜜经卷第三　　　　　　　　陈优禅尼国王子月婆首那译　　　　法性品第五　　尔时胜天王。即从坐起偏袒右肩右膝著地。合掌向佛头面作礼。而白佛言。希有世尊。如来应供正遍知。快说微妙大神通力。诸佛如来因何得此。唯愿世尊分别解说。　　佛告胜天王言。大王。诸佛如来所行甚深不可思议。得果亦尔。　　胜天王白佛言。世尊。诸佛如来行何等法。名为甚深不可思议。　　佛告胜天王言。大王。诸佛如来法性因果不可思议。功德及法利益众生亦复如是。　　胜天王白佛言。世尊。云何法性不可思议。　　佛言大王。在诸众生阴界入中无始相续。所不能染法性体净。一切心识不能缘起。诸余觉观不能分别。邪念思惟亦不能缘。法离邪念无明不起。是故不从十二缘生。名为无相。则非作法。无生无灭无边无尽自相常住。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。能知法性清净。如是无染无著远离垢秽。从诸烦恼超得解脱。此性即是诸佛法本。功德智慧因之而生。体性明净不可思量。大王。我今喻说汝善谛听。　　王言世尊。唯然愿闻。　　佛告胜天王言。譬如无价如意宝珠。装饰莹治皎洁可爱。体圆极净无有垢浊。堕在淤泥已经多时有人捡得取而守护不令堕落。法性亦尔。虽在烦恼不为所染后复显现。大王。诸佛如来悉知众生自性清净。客尘烦恼之所覆蔽不入自性。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。应作是念。我当勇猛勤修精进。为诸众生说是甚深般若波罗蜜除其烦恼。一切众生皆有性净。是故于彼勿生下劣应当尊重。彼即我师如法恭敬。菩萨摩诃萨。作如是心即生般若阇那大悲。大王。菩萨摩诃萨。如是行般若波罗蜜。能入阿鞞跋致地。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜复作是念。此诸烦恼无力无能。自体虚妄与净相违。何以故。背萨婆若故。清净法性为诸法本。自性无本虚妄烦恼皆从邪念颠倒而生。大王。譬如四大依虚空立空更无依。烦恼亦尔。依此法性法性无依。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如实观知不起违逆。以随顺故烦恼不生。大王。菩萨摩诃萨。观察烦恼不生染著。若自染著云何说法令他出离。是故菩萨断灭著心。如实说教解众生缚。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜复作是念。若生死中有一烦恼。利益众生我则摄受。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜复作是念。如昔诸佛行般若波罗蜜应如是行。何以故。诸佛如来昔在因地亦如是学。成菩提故以此二缘。是故菩萨种种方便知此法性。大王。如是法性无量无边。为诸烦恼之所隐覆。随生死流沉没六道长夜轮转随众生故名众生性。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。起厌离心除五尘欲修无上道。是时此性名为出离。过一切苦故名寂静为究竟法。一切世间之所乐求。一切种智常住微妙。因此法性能得自在受法王位。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。初中上位观察法性。一切平等本来寂静悉无挂碍。犹如众色不能满空。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如实而知诸佛所说一切众行如量修行。法性功德不可具说。无有二相过一异境。平等一相觉观不行。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜。能除二相人相法相一切凡夫为执所缚。不识不见不得法性。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。则能通达如此法性。若在众生无二无别。何以故。如如不异故。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。依此法性修诸善根。来入三有利益众生。虽现无常而非真实。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如实见法性故。具足方便大悲愿力不舍众生。二乘凡夫无有如此大悲本愿。是故不见圆净法性。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是观法性一切圣人无能修者无所修法。无能行者无所行法。无心无心法无业无果报无苦无乐。如是观者名得平等。不异远离随顺广大。无我我所无高无下。真实无尽常住明净。何以故。一切圣法由此成就。因是性故显现圣人。大王。诸佛如来无边功德不共之法。从此性生由是性出。大王。一切圣人戒定慧品从此性生。诸佛菩萨般若波罗蜜从此性出。是性寂静过诸名相。性是真实则离颠倒。性不变异故称为如圣智境界名第一义。非有非无非常非断。非生死非涅槃非染非净。离一离异无名无相。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。复作是念。法性离相。一切法离相无二无别。何以故。一切法离相即法性离相。法性离相一切众生离相同法界离相。法界离相一切法离相。如是离相求不可得。法性如如众生如如同一无二。众生如如法性如如同一无二。法性如如一切法如如无二无别。一切法如如诸佛如如无二无别。法性如如过去未来现在如如不相违逆。过去如如未来如如亦不相违。过去未来现在如如即是阴界入如如。阴界入如如即是染净如如。染净如如即是生死涅槃如如。生死涅槃如如即是一切法如如。大王。所言如者名为不异。无变不生无诤真实。以无诤故说名如如。如实知见诸法不生。诸法虽生如如不动。如如虽生一切诸法如如不生。是名法身清净不变犹如虚空无等等。一切三界无有一法所能及者。遍众生身无与似者。清净离垢本来不染。自性明净自性不生自性不起。在心意识非心意识性。即是空无相无愿。遍虚空界诸众生处。一切平等无边无量不异不别。非色不离色。非受想行识不离受想行识。非地大水火风大。不离地大水火风大。无生离生。虽逆生死不顺涅槃眼不能见耳不能闻。鼻不能嗅舌不能尝。身不能觉意不能知。不在心意识不离心意识。大王。是名法性。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。通达此法修行清净。三千大千世界若阎浮提城邑聚落。菩萨悉能示现色身。所现身者。非色非相而现色相非六根境。而化众生常无休息。为说此身无常无我苦不净法。了知众生有寂静性。能为示现无量种身。善巧方便令彼受化知一切身。无有作者亦无受者犹如木石。而为众生说清净行。大王。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜。通达法性即得自在。无有移动而起智业。游戏神通种种示现安住自在。而能示现种种威仪。自在能趣一切种智。皆悉通达一切诸法。大王。般若波罗蜜如是自在。是无尽相遍一切处。无色现色自在遍观诸众生心。见如实心性自在忆念。无边数劫相续不断。自在变化住解脱相。自在尽漏为众生故不证漏尽自在出世。是圣智境自在甚深。声闻缘觉所不能测。自在坚牢魔不能坏。能至道场成就佛法最为第一。自在随顺转大法轮。自在调化一切众生。自在受位得法自在。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如实通达甚深法性得是自在。菩萨摩诃萨。修是自在即得诸禅解脱三昧三摩跋提。不系欲界色无色界。何以故。远离一切虚妄分别。烦恼系缚。颠倒执相。若其受生于生自在无有系缚。若欲现灭亦复自在。随其生处恒摄大乘成就佛法。而于十方推求佛法竟不可得。一切诸法同一佛法非常非断。何以故。推求此法不可得故。以如实理求不可得。是法不可说有说无说亦无名相。过此境界若离名相即是平等。若法平等即无执著。无可著者是法真实。若著真实即是虚妄。以不著故即非虚妄。无所滞著心即无碍。无碍即无障无障即无诤无诤即同虚空。是法不系欲界不系色界不系无色界。若一切处无所系属。是法无色无相无形。若法无色无相无形。是法应如是知。随彼境界而离能知亦离所知。何以故是中无有少法可觉少法能觉。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜通达平等。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。观大慈大悲大喜大舍。不见我不见众生。不见命不见人。虽行布施而调伏心离戒相心而净持戒。以无尽心修行忍辱。离心精进。以寂静心修习禅定。心无所缘修行般若心念四处。以平等心修习正勤。离戏论心修诸神足。分别众生观察诸根。离愆失心修诸根力。以分别心观察觉分。无功用心修习正道。心无所著而有净信。自然智慧忆念诸法。平等智心修诸三昧。不分别心观般若波罗蜜。以止息心修奢摩他。无所见心修毗婆舍那。无所念心而修念佛。通达法界平等之心而修念法。无所住心而修念僧本心清净。教化众生。不起分别法界之心摄一切法。如虚空心净佛国土。无所得心得无生法忍。无进退心得阿鞞跋致。远离相心不见有相。三界平等心庄严道场。心能觉知一切诸法。转于法轮不见听说示现涅槃而知生死本性平等。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如是观诸法不见能观不见所观。即时能得游戏自在。何以故。自心清净能见一切众生净故。大王。譬如虚空遍满一切。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜心亦如是。　　说此法时。众中八万四千人天发阿耨多罗三藐三菩提心。三万二千菩萨得无生法忍。八万四千众生得远尘离垢法眼净。一万二千比丘皆得漏尽。　　佛告胜天王言。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。心得清净深大如海。功德智慧不可测量。菩萨摩诃萨能现出世。诸功德宝众生用之。乃至菩提无有尽竭。菩萨功德亦复不灭。犹如大海多出众宝。菩萨智慧甚深难入。声闻缘觉无能涉者。亦如大海小兽不入。菩萨智慧广大无边。何以故。无著无住无色无相。菩萨智慧从初至后次第转深。初菩提心后萨婆若菩萨法尔。不与烦恼及恶知识而共止住。世间智慧若入菩萨智慧之中一相一味。所谓无相萨婆若无分别味。菩萨摩诃萨观一切法。不见法增不见法减。何以故。通达平等深法性故。菩萨摩诃萨。大慈悲力不违本愿。一切圣人之所依处。为诸众生永劫说法无有穷尽。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。通达如是甚深法性。大王。菩萨摩诃萨。善能通达世谛众法。虽说诸色而非实有。推求此色终不取著。受想行识亦复如是。虽说地大而非真实。推求地大终不取著。水火风空识亦复如是。虽说眼入而非真实。推求眼入终不取著。耳鼻舌身意亦复如是。虽复说我而非真实。推求觅我终不取著。众生命养育人。作者寿者。知者见者。亦复如是。虽说世间而非真实。推求世间终不取著。虽说世法而非真实。推求世法终不取著。虽说佛法而非真实。推求佛法终不取著。虽说菩提而非真实。推求菩提终不取著。大王。凡有言说名为世谛此非真实。若无世谛第一义谛则不可说。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。通达世谛不违第一义谛。即通达之。知法无生无灭无坏无此无彼。悉离语言文字戏论。大王。第一义者离言寂静。圣智境界无变坏法。若佛出世若不出世性相常住。是名菩萨通达第一义谛。　　尔时胜天王白佛言。世尊。若一切诸法不生不灭自性空离。云何有佛出世及转法轮。云何菩萨于无生法而见有生。　　佛告胜天王言。大王。法不灭故不生。何以故。性不变异故。但以世谛因缘见有生灭。皆是虚妄非真实有。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。善巧方便见因缘法。即知世谛悉空无有不见坚实。似有如影。如炎响幻。不安摇动从因缘生。菩萨摩诃萨以般若波罗蜜。观诸法空乃至从因缘生。作是思惟。此等诸法今见有生有住有灭。何因缘生何因缘灭。即作是知。无明因缘故生诸行。依行生识。识生名色。名色生六入。六入生触。触生受故。凡夫起爱。渴爱生取。以因取故则相续有。由有故生。生则有老。老故有死忧悲苦恼。是故修行为断无明。无明若断余十一分则亦复灭。譬如人身若断命根余根靡用。大王。邪见外道为求解脱。但欲断死不知断生。若法不生则无有灭。譬如有人块掷师子。师子逐人而块自息。菩萨亦尔。但断其生而死自灭。犬唯逐块不知逐人块终不息。外道亦尔不知断生终不离死。大王。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜。善知因缘诸法生灭。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。知缘生法空无实有不起我慢。若生婆罗门刹利居士长者之家。不起二慢尊贵豪富。若生贫贱自知宿业不甚清净得报下劣。心起厌离即求出家。作是思惟。如我此身杂业所得。更修净业令自清净使他亦尔。自既求度亦复度他。自求脱离亦解他缚。以是因缘即生精进不堕懈怠。障道恶法皆为断除。助道善法悉应增长勤修精进。作是思惟我负重担。应当自灭一切烦恼。度脱众生不得懈怠。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。亲近师僧多闻寡闻有知无知持戒破戒。但生佛想恭敬同学思惟我今依师学习。修善未满悉令满足。烦恼未尽断之令尽。拥护善法舍离不善。一切种智怜愍世间。大悲福田寂静天人师。是我大师善得吉利。一切天人皆事法王以为大师。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜作是思惟。佛说净戒。设为身命亦不毁犯。如世尊说随顺佛教即供养佛。若婆罗门刹利居士长者。种种饮食信心施与。如法受用不令彼人空失果报。食者施者俱得利益。婆罗门刹利居士长者。以沙门名而召菩萨作福田想。菩萨应当如理如量修行正法。即令显现沙门功德福田功德。菩萨如是自行化他不曾休废。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如是修行则能随顺一切世间。见嗔恚者生下劣心。见高慢人起无我想。见邪曲人起正直想。见妄语人起如实言。于恶口人常说爱语。见刚强者示现柔和。见惨毒人则行慈忍。见邪法人则生大慈。见苦众生则起大悲。见悭嫉人则行布施。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如是随顺世智生净佛国。何以故。持戒无缺离诸杂秽。修平等心。于众生所具大善根不著名利。清净之信无所望报。勤行精进不生懈怠。修诸禅定离散乱法。以微妙慧而习多闻。诸根不缺具足利智。常修大慈远离嗔恼。以是因缘生净佛国。　　尔时胜天王白佛言。世尊。如佛所说。修戒等法生佛国土。为修行一行亦生。　　佛告胜天王言。大王。若有菩萨摩诃萨于前所说种种法中。净修一行即修众法。如是一行得生净土。何以故。一一行中具众行故。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是行生净土不为胎污。何以故。菩萨摩诃萨。造作佛像修葺伽蓝。如来塔前香泥涂地烧香供养。或以香汤浴洗佛像。于伽蓝内扫洒泥涂。菩萨摩诃萨。供养瞻省父母之身师僧同学及诸沙门。以平等心皆悉供养。回此善根为一切众生。回向阿耨多罗三藐三菩提令得清净。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜即得离俗。何以故。心无取著不染朋党背诸境界。远离爱缘境界不染。世尊说戒如实修行。少欲知足随宜四事。趣足过时心常怖畏乐寂静离。大王。如是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不著俗法即得净命。无伪威仪口意欺诈。于施主前终不诈伪现身威仪。安祥徐步视前六尺。若背檀越即便纵诞。于施主前不为利养下声细语软美之言顺彼意语。若背檀越则便自纵。见他行施口言不用心实欲须如是名为内心热恼。口现少欲心贪利养。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。悉无此伪离求利相。若见檀越不得发言。三衣弊坏钵器阙无或须汤药。于施主前不得发言。某甲檀越施我此物。彼人谓我持戒多闻大悲心净。虽尔赞叹我无此德。唯当修行报施主恩。菩萨摩诃萨。不应如是自赞毁他。随顺白衣而求利养。若施余人勿生嗔恼。不作谄曲而以取财。不诈亲善害他取物。不为他人戏弄取财。檀越拟施或赞叹人。若说法者或拟大众。或复未拟或施未决。菩萨不得入中取分。若受施财不应执著。此是我有此是我物。即当回施沙门师僧父母。及余贫乏平等受用。若财物尽不以生忧。少日不得心无苦恼。大王。菩萨摩诃萨。受施回与二俱清净。行清净故心不疲劳。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。为利众生久处生死而不厌患。若有魔事众苦逼切心无退转。若人欲行二乘之道。即为说法不惮疲劳。菩萨自修助菩提法无有厌倦。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如是精进则能随顺佛正教行。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。离诸放逸心常谨慎。善摄自身不作诸恶不善之法。口意亦尔。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。虽处现在恒惧未来一切诸恶不善之法断之不生。言必附理常说法教。非法不言悉弃秽业。纯修净行不毁佛教。远离烦恼不净之法。是名拥护如来正教。一切诸恶不善之法悉断离之。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如是随顺佛清净教。视诸众生面门先笑曾无颦蹙。所以然者。心离秽浊诸根清净不染离垢。心不嗔恚内无恨结。菩萨摩诃萨。如是行般若波罗蜜即得多闻。观察生死能如实知。欲火炽然嗔火焚烧。愚痴之火常所迷乱。亦如实知有为无常。一切行苦诸法无我。世间众生耽著戏论。一切法中唯有涅槃乃为寂静。若闻他说即思惟义。传以授人。发大慈悲起坚固意。若不闻法则无思修。是故闻慧犹如字本。一切智慧因之而生。既得多闻则护正法。大王。未来末世正法灭时。其有众生乐勤修行。不值法炬无人为说甚深之法。尔时菩萨。即为演畅甚深妙法。所谓般若波罗蜜。令诸众生得戒定慧。又赞之言。善男子。如是末世正法灭时。汝等能发菩萨之心。求阿耨多罗三藐三菩提利益众生。此般若波罗蜜。三世诸佛之所行者。汝若勤修。则去阿耨多罗三藐三菩提不远。何以故。般若波罗蜜不离菩提。譬如有人种谷已秀。当知收获必在不久。菩萨亦尔。求阿耨多罗三藐三菩提。得闻般若波罗蜜。当知决定去佛不远。大王。若善男子善女人。舍离般若波罗蜜。更依余法求阿耨多罗三藐三菩提无有是处。犹如王子舍其父王。更就余人求为太子决不可得。菩萨亦尔。求萨婆若必因般若波罗蜜得。譬如犊子若欲须乳必依其母。若就余牛则不可得。大王。菩萨摩诃萨。亲近般若波罗蜜。常为法王子相庄严身。以好为华严饰身相诸根不缺。如来行处常所游行。所行之道随佛如来所觉而觉。救护世间苦恼众生。善能通达佛所说教。常修梵行守护如来萨婆若城。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。为法王子。释梵护世之所尊重。何以故。行菩萨道阿鞞跋致。一切诸魔所不能动。安住佛法通达一切空平等理不信外缘。如是安住佛法智慧。不与声闻辟支佛共。超过世间住无生法忍。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。能如实知一切众生心贪欲嗔痴上中下品。亦如实知善心坚固心。如实知已。各各为说诸对治法。如是则能善化众生。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。若有众生应见佛身受化度者。菩萨摩诃萨即现佛身而为说法。应以菩萨身化度者现菩萨身。应以辟支佛身而受化者即现辟支佛身。应以声闻身受教化者。即现声闻身。应以帝释梵王婆罗门刹利长者居士身受教化者。皆为示现而度脱之。大王。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜教化众生。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。心性慈和正直软善。无诸谄曲嫉妒垢秽心常清净。言语不粗远离恶口。多行忍辱亲狎众生。大王。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜则在处安乐。所以然者。具足正见及清净见。清净之行所行境界与心相应。若心相违恶不善法。如是境界及染秽处斯则不行。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。见同学人心生欢喜。若财若法与他共用。唯行一道。所谓佛道。唯佛为师不尊余人。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是在处安乐。具诸摄法而摄众生。以利益施安乐施无尽施摄取众生。利益语有义语如法语不异语摄取众生。以财利益平等。身利益平等。命利益平等。资具利益平等。摄取众生。大王。利益施者即是法施。安乐施者即资生施。无尽施者即示现道。利益语者令彼生善。有义语者令彼见理。如法语者随顺佛教。不异语者说如实法。财利益平等者。可食可啖可饮可嗽可舐及衣服等。身利益平等者。如以摄卫利益己身令他亦尔。命利益平等者。真珠琉璃珊瑚玛瑙多为外命。资具利益平等者。象马车乘一切净财。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。自行与他皆悉共同。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。受生端正。常能修习寂静威仪。不伪威仪。清净威仪。人所乐见内外温善。观者无厌能悦人意。一切众生之所爱重。其有见者皆发善心。嗔恚者见心即得解。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如是端正则堪依止。守护众生令烦恼灭。能将众生出离生死无边旷野。能度众生世间险难。为无眷属而作亲友。为烦恼疾而作良医。无救护者为之救护。无归依者为作归依。无明众生为作法炬。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。为诸众生而作依止。治诸疾病如药树王。譬如善见大树。根茎枝叶华果色香味触。悉为众生疗治众病。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是。从初发心为诸众生治种种疾诸烦恼病。菩萨摩诃萨功德智慧。有疾病者见闻皆差。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。常与功德相应。随力所堪供养三宝。若有疾病即施汤药若见饥渴即施食饮。若见寒冻即施衣服。师僧和上尽心承奉。同学法人合掌恭敬。造立伽蓝布施田园。时时随有舍与众僧下使隶役如法料理。闻有名德沙门婆罗门修道行者时时往诣。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能生诸善。有巧方便教化众生。于此佛国身不移动。而游无量诸佛世界咨问正法。于此佛国身不移动。而游无量诸佛世界听受正法。于此佛土身不移动。示现无量诸佛国土供养如来。于此佛土身不移动。而游无量诸佛世界。成就无上菩提资粮。于此佛土身不移动而游无量诸佛世界。若有菩萨成佛道者供养恭敬于此佛土身不移动。无量世界示现成道。于此佛土身不移动。无量佛国现转法轮。于此佛土身不动移。无量佛国示现涅槃于此佛土身不移动。无量佛国应得度者。为示化身皆悉令见。亦无分别有所作意。　　尔时胜天王白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨。作种种化无分别心。　　佛告胜天王言。大王。譬如日月照四天下而无分别。我照天下为作光明。众生业报自感日月光照天下。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是。虽现化身而无分别。何以故。众生各有宿世善业。菩萨摩诃萨。昔从因地修行发愿为度众生。以此愿力随其所念。皆悉应现无分别心。大王。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如是方便善巧教化。速向阿耨多罗三藐三菩提。何以故。菩萨摩诃萨。行檀具足持戒清净。无穿缺杂戒聚清净。过诸声闻辟支佛境。具足忍辱精进禅定般若方便愿力智。如来世尊不共功德。一切具足已过声闻辟支佛地。大王。菩萨初地乃至十地。行般若波罗蜜。修如是行得阿耨多罗三藐三菩提。　　说是法门时。众中二万天子得远尘离垢法眼净。三万菩萨摩诃萨得无生法忍。八万四千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。无量百千亿乾闼婆紧那罗皆悉合掌。赞叹如来绕耆阇崛山。无量百千亿夜叉众。雨诸莲华绕耆阇崛山。十方无量恒河沙世界菩萨。来集赞叹如来世尊快说甚深般若波罗蜜为诸菩萨。世尊。因此般若波罗蜜。得有人天。须陀洹向须陀洹果。乃至阿罗汉向阿罗汉果。辟支佛道。菩萨十地。十波罗蜜。如来十力。四无所畏。十八不共法。一切种智。皆从般若波罗蜜中出。世尊。譬如世间一切众生悉依虚空而空无依。般若波罗蜜亦复如是。一切法本而自无依。愿令我等于未来世。为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜如今佛说。又以种种香华散如来上。尔时耆阇崛山天神及余集者空中赞言。我等忆念过去之世。无量诸佛于此耆阇崛山中。说是般若波罗蜜法亦如今日。　　尔时胜天王白佛言。世尊。空中诸天云何得知。如来境界久远世。佛说是般若波罗蜜事。　　佛言。大王。此诸天等皆住不可思议解脱。是故能知过去远事。大王。我昔为菩萨时。亦经生彼天神之道。见无量佛成道说法乃至涅槃。我常赞叹合掌礼拜。何以故。彼天神道寿命长故。　　尔时众中有一天子。名曰光德。即从坐起偏袒右肩右膝著地。合掌向佛头面作礼。白佛言。世尊。诸佛菩萨应游净土。娑婆世界是不清净。云何世尊出现此土。　　尔时佛告光德天子。诸佛如来所居之处无有秽土。　　于是世尊。即以神力现此三千大千世界。地平如掌琉璃所成。无诸山陵堆阜荆蕀。处处宝聚香华软草。流泉浴池八功德水。七宝阶砌树木华果。咸说菩萨不退法轮。无有凡夫。唯见十方诸大菩萨。不闻余音。唯闻般若波罗蜜声。处处莲华大如车轮青红赤白。一一华中。皆有菩萨结加趺坐。即见如来于大众中。为诸菩萨说甚深法。　　无量百千释梵护世。前后围绕。供养恭敬尊重赞叹。希有世尊。希有世尊。所说无虚真实不二。如世尊说诸佛住处实无秽土。众生薄福而见不净。世尊。若有善男子善女人。得闻般若波罗蜜名字甚为希有。况复书写受持读诵为他演说。　　佛言。若善男子善女人。无量百千劫。以无碍心施他财物。若复有人以净信心。书写此经传受与人。功德多彼。何以故。财施有竭。法施无尽。何以故。施财但能得世间果。若人若天昔已曾得。得已堕落今还复得。若以法施昔来未得。今始能得所谓涅槃。若三千大千世界一切众生。有人教化悉令安住十善道中。若善男子善女人。以净信心受持读诵般若波罗蜜为他人说。功德胜彼。何以故。一切善法皆从般若波罗蜜生故。若三千大千世界一切众生。有人教化。皆得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉果辟支佛道。若复有人信心受持读诵书写般若波罗蜜功德胜彼。何以故。声闻辟支佛法。皆从般若波罗蜜中生。一切菩萨摩诃萨法。皆从般若波罗蜜中生。因此般若波罗蜜故有佛出世。般若波罗蜜所在之处。当知即是菩提道场转法轮处。应念此处即我大师。如来应供正遍知处在此中。何以故。一切诸佛皆从般若波罗蜜生故。若人供养如来形像。不如供养般若波罗蜜。何以故。三世诸佛。皆因般若波罗蜜生故。　　　　胜天王般若波罗蜜经卷第三          
