　　　　光赞经卷第四　　　　　　　　西晋三藏竺法护译　　　　摩诃般若波罗蜜行品第九　　于是贤者须菩提白佛言唯天中天。假使菩萨摩诃萨。无沤和拘舍罗。行般若波罗蜜。若行色者则为行想。行痛痒思想生死识者。则为行想。若行色常则为行想。若行痛痒思想生死识常者。则为行想。若行色无常则为行想。若行痛痒思想生死识无常。则为行想。若行色苦则为行想。若行痛痒思想生死识苦。则为行想。若行色乐则为行想。若行痛痒思想生死识乐者。则为行想。若行色我所者则为行想。若行痛痒思想生死识我所者。则为行想。若行色非我所者则为行想。若行痛痒思想生死识非我所者。则为行想。若行色虚无者则为行想。若行痛痒思想生死识虚无者。则为行想。若使天中天。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。行色寂寞则为行想。行痛痒思想生死识寂寞者。则为行想。假使天中天。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。无沤和拘舍罗。若行四意止则为行想。四意断四神足五根五力七觉意八由行。则为行想。若行十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。则为行想。唯天中天。假使菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。而自念言。我行般若波罗蜜。是为菩萨摩诃萨而反行想。假使菩萨摩诃萨。心自念言。作是行者。则为行般若波罗蜜。亦为行想。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无沤和拘舍罗。舍利弗问须菩提。菩萨摩诃萨。当云何行般若波罗蜜得般若波罗蜜。　　须菩提谓舍利弗。假使贤者。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。立色想则不信解。若立色者则不脱想。为行生死想。若行色想。则不得脱无明行识六入所更痛爱受有生老病死忧戚恼会。彼菩萨摩诃萨。为不行般若波罗蜜。则无沤和拘舍罗。立于眼想则不信脱。假使菩萨摩诃萨。立于耳鼻舌身意想。则不信脱。设立于眼色识耳声识鼻香识舌味识身细滑识意法识想。则不信脱。若习眼更耳鼻舌身意所习更。立是诸想则不信脱。假使立四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行想。则不信脱。设立于十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法想者。则不信脱。而于佛法念行著想。念行想者。则不信脱十二因缘苦恼之患。彼菩萨摩诃萨。不应为声闻辟支佛造证。何况逮得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛乎。所不能及也。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。为无沤和拘舍罗。　　舍利弗谓须菩提。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。而有沤和拘舍罗耶。　　须菩提谓舍利弗。设使菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不行色。不行痛痒思想生死识。不行色想。不行痛痒思想生死识想。不行色常。不行痛痒思想生死识常。不行色无常。不行痛痒思想生死识无常。不行色苦。不行痛痒思想生死识苦。不行色乐。不行痛痒思想生死识乐。不行色我所。不行痛痒思想生死识我所。不行色非我所。不行痛痒思想生死识非我所。不行色虚无。不行痛痒思想生死识虚无。不行色空。不行痛痒思想生死识空。不行色无想。不行痛痒思想生死识无想。不行色无愿。不行痛痒思想生死识无愿。不行色寂寞。不行痛痒思想生死识寂寞。不行色无想。不行痛痒思想生死识无想。所以者何。色者则空。色无异空。色则为空。空者为色。色自然空。痛痒思想生死识空。则无有识。无有异空。识则为空。空者为识。四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行为空。无有异空。三十七品计则为空。无别异空。三十七品空。空者三十七品。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法则为空。无有异空。佛法则空无他别异空。空者则法法者则空。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。为成沤和拘舍罗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。如是者逮得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。彼行般若波罗蜜已。无所受无所行。不受不行。不行不受。不有所行亦非不行。是故无所受亦不有所受。　　贤者舍利弗谓须菩提。何故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜已无所受。　　须菩提答曰。所以菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。自然不可得。由是之故。般若波罗蜜为无所有则为自然。以是故。舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。无所受无所行。不受不行。不行不受。不有所行亦不非不行。是故无所受亦不有所受。所以者何。一切诸法为无所有。则谓自然。是故无所至无所犯负。是名曰一切不受三昧之定。菩萨摩诃萨广普玄远而无所量。诸声闻辟支佛所不能及。菩萨摩诃萨以是三昧。疾得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。　　舍利弗谓须菩提。菩萨摩诃萨不离是三昧。疾得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者。复有余三昧乎。须菩提答舍利弗。复有余三昧疾得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。　　舍利弗谓须菩提。何所余三昧行。菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。　　须菩提谓舍利弗。菩萨摩诃萨行首楞严三昧。疾得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。　　须菩提谓舍利弗。复有三昧名曰宝印。复有三昧名曰师子娱乐。复有三昧名曰月曜。复有三昧名曰月幢英。复有三昧名曰一切印。复有三昧名曰无能见顶。复有三昧名曰了法界。复有三昧名曰分别幢英。复有三昧名曰喻金刚。复有三昧名曰入法印。复有三昧名曰立定意王。复有三昧名曰印王。复有三昧名曰势力精进。复有三昧名曰超等。复有三昧名曰入应顺分别。复有三昧名曰入辩于十方界。复有三昧名曰总持意。复有三昧名曰度无为。复有三昧名曰等御诸法海印。复有三昧名曰普周虚空。复有三昧名金刚道场。复有三昧名曰执英幢。复有三昧名曰帝英如门阃。复有三昧名曰起本。复有三昧名曰师子吼。复有三昧名曰精进立。复有三昧名曰胜宝。复有三昧名曰照明。复有三昧名曰不眴。复有三昧名曰不住于下。复有三昧名曰决了。复有三昧名曰灯明广普。复有三昧名曰无量行。复有三昧名曰光造。复有三昧名曰有所照曜。复有三昧名曰庄严净。复有三昧名曰离垢光。复有三昧名曰有所造乐。复有三昧名曰电灯明。复有三昧名曰尽索。复有三昧名曰威神迹。复有三昧名曰离尽索。复有三昧名曰无能胜。复有三昧名曰开通。复有三昧名曰灯明。复有三昧名曰离灯垢。复有三昧名曰严净辩才。复有三昧名曰有所光耀。复有三昧名曰造事。复有三昧名曰慧英。复有三昧名曰住惟。复有三昧名曰普明。复有三昧名曰善立。复有三昧名曰宝积。复有三昧名曰超诸法印。复有三昧名曰普法。复有三昧名曰胜娱乐。复有三昧名曰度法顶。复有三昧名曰有所毁坏。复有三昧名曰一切明句。复有三昧名曰等字所作。复有三昧名曰趣字。复有三昧名曰断因缘。复有三昧名曰无事。复有三昧名曰无墙。复有三昧名曰决了入号。复有三昧名曰无卑行。复有三昧名曰除冥。复有三昧名曰修行迹。复有三昧名曰无动。复有三昧名曰广界。复有三昧名曰决一切德。复有三昧名曰住无心。复有三昧名曰净于严整。复有三昧名曰度觉意。复有三昧名曰无量灯明。复有三昧名曰等不等。复有三昧名曰度一切。复有三昧名曰断诸事。复有三昧名曰离意了除。复有三昧名曰离建立。复有三昧名曰一胜。复有三昧名曰行诸事。复有三昧名曰一事。复有三昧名曰除怨事。复有三昧名曰灭诸所有不当。复有三昧名曰入随因缘音。复有三昧名曰声迹言无尽度。复有三昧名曰威神迹。复有三昧名曰光耀炽盛。复有三昧名曰清净树。复有三昧名曰清证而闲。复有三昧名曰一切胜。复有三昧名曰不乐一切诸苦乐。复有三昧名曰无尽事。复有三昧名曰总持句。复有三昧名曰等于正邪师子座。复有三昧名曰入响离响。复有三昧名曰无响得响。复有三昧名曰离垢明。复有三昧名曰御迹。复有三昧名曰满月离垢光。复有三昧名曰电锭光。复有三昧名曰大严净。复有三昧名曰普照世间。复有三昧名曰普定意。复有三昧名曰应无染离染。复有三昧名曰御空一切等御。复有三昧名曰无青不青宝。复有三昧名曰立无本念。复有三昧名曰身时第一。复有三昧名曰言时除空念。复有三昧名曰脱虚空碍灭护。舍利弗。菩萨摩诃萨行是诸三昧。疾得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。及余不可计会无有限量。诸三昧门诸总持门。菩萨摩诃萨所当学者。疾逮得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。　　于时须菩提。承佛圣旨而叹颂曰。舍利弗。欲知往古怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛。则为授此等菩萨摩诃萨决。及今现在十方世界诸现在怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛。悉已授此诸菩萨摩诃萨决。其行是三昧者。彼不见三昧。亦不念三昧。亦无所三昧。亦不想我当三昧吾当三昧乎。亦不念我空三昧。是菩萨摩诃萨无想念。　　舍利弗谓须菩提。菩萨摩诃萨住是三昧。为住古三耶三佛所授决乎。　　答曰不也。舍利弗。所以者何。唯舍利弗。般若波罗蜜三昧不为异也。菩萨摩诃萨亦不为异。菩萨摩诃萨则为三昧。三昧则为菩萨摩诃萨。　　舍利弗谓须菩提。如仁者所云。菩萨摩诃萨般若波罗蜜及诸三昧。不为各异。菩萨则三昧。三昧则菩萨。一切法皆平等则不知三昧。以是故。舍利弗。于是三昧。善男子亦不知亦不了。　　舍利弗又问。何故不知不了。用无明故而为三昧。以是故。菩萨不知不了。　　尔时世尊赞贤者须菩提。善哉善哉。须菩提。如吾赞仁。行空第一叹之最尊。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜。当如是檀波罗蜜尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。　　舍利弗白佛言。菩萨摩诃萨学如是。为学般若波罗蜜乎。佛言如是。菩萨摩诃萨如是学。为学般若波罗蜜。所学者亦无所得。檀波罗蜜尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。亦复如是。四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。自然具足。虽有所得亦无所得。　　舍利弗白佛言。菩萨摩诃萨学如是作是学。为学般若波罗蜜得般若波罗蜜乎。　　佛言。如是学。为学般若波罗蜜得无所得。　　舍利弗白佛。云何得无所得。　　世尊答曰。不得吾我。亦不得人寿命。亦不得所见。五阴究竟本末普悉清净。亦不得见也。阴种诸入本末究竟如是悉清净亦不得。无明之原本末究竟而悉清净。行识六入名色所更痛爱受有生老病死。本末究竟而悉清净。苦无所得本末究竟而悉清净。习尽之路亦不可得。本末究竟而悉清净。欲界亦不可得。本末究竟而悉清净。色界无色界亦不可得。本末究竟而悉清净。四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法亦不可得。本末究竟而悉清净。六波罗蜜亦不可得。本末究竟而悉清净。须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。亦不可得。本末究竟而悉清净。菩萨亦不可得。本末究竟而悉清净。佛亦不可得。本末究竟而悉清净。　　舍利弗白佛言。何所清净。　　世尊答曰。无所起无所生。无所得无所行。则为清净。　　舍利弗言。唯然世尊。菩萨摩诃萨如是学者为学何法。　　佛言。菩萨摩诃萨学如是者。为学无所学法。所以者何。舍利弗。是诸法者。计其所有而愚凡夫之所倚立。　　舍利弗白佛言。唯然世尊。谁致是法。　　佛言。如无所得。以是故得如是逮者。故曰无所逮。　　又问。世尊。谁无所得而有所得。　　佛言。色无所得。其内亦空外亦复空内外亦空。所谓所有自然无有而悉为空。色痛痒思想生死识亦无内无外亦无内外。所有自然无有悉空。四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。亦无内亦无外亦无内外。所有自然无有悉空。彼愚凡夫从无明教依倚著爱。而有想念。以依无明明为两盲俱。则为不知而无所见。已不知不见。彼则思想不可得。名色。又著于佛法。已有所倚。而欲了知无所有法故不知不见。何谓不知不见。色痛痒思想生死识亦不知不见。十二入十八种。三十七品。十二因缘。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。亦复不知不见。由是之故名曰为愚。彼不舍施。何所不舍。不舍欲界不舍色界不舍无色界。不舍声闻辟支佛地。则不笃信。何所不信。不信色空。不信痛痒思想生死识空。不信十二入十八种十二因缘三十七品十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法为空。不能建立。不建立檀波罗蜜尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。不住阿惟越致地。复不建立诸佛之法。以是之故名曰为愚。有所倚著眼耳鼻舌身意。倚著诸种诸阴入。倚著依求于淫怒痴。倚著依慕诸疑邪见。倚著依慕于佛道也。　　舍利弗白佛言。菩萨摩诃萨作是学。为不学般若波罗蜜乎。不生萨芸若耶。　　佛言。菩萨摩诃萨。作是学般若波罗蜜。不得萨芸若。　　舍利弗白佛言。唯然世尊。菩萨摩诃萨作是学。不得萨芸若。　　佛告舍利弗。是菩萨摩诃萨。作是学般若波罗蜜。无沤和拘舍罗。有所思想有所依倚。檀波罗蜜尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。而反想求依倚六波罗蜜三十七品十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。而复想求萨芸若慧。已想求萨芸若而依倚。是故舍利弗。菩萨摩诃萨不学般若波罗蜜。不得萨芸若慧。　　舍利弗白佛言。菩萨摩诃萨作是学般若波罗蜜。为不学般若波罗蜜。为不行萨芸若慧乎。　　佛言。如是舍利弗。作是学般若波罗蜜。为不得萨芸若。舍利弗问。唯天中天。菩萨摩诃萨。当云何学般若波罗蜜。而随顺学得萨芸若慧。　　佛告舍利弗。假使菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不见般若波罗蜜。如是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜。为学般若波罗蜜得萨芸若慧。得无所得无所得无所得。亦复不得檀波罗蜜尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。亦不得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛菩萨佛。亦不复得萨芸若。如是舍利弗。菩萨摩诃萨作是行。为行般若波罗蜜。为学般若波罗蜜得萨芸若得无所得。　　舍利弗白佛言。何谓无所得。　　世尊答曰。于内亦空于外亦空内外亦空。一切法空。　　　　摩诃般若波罗蜜幻品第十　　于是贤者须菩提白佛言。唯然世尊。假使问者。此幻士学般若波罗蜜。欲得萨芸若。问者如此以何报答。又斯幻士。学檀波罗蜜尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜。欲用逮得萨芸若慧。学四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行。欲用逮得萨芸若慧。又学萨芸若慧欲以逮得萨芸若。假使来问如此谊者。以何报答。　　佛告须菩提。我故问汝。于须菩提意云何。从其所知而报答吾。于须菩提意云何。色异乎幻异乎。痛痒思想生死识异乎幻异耶。须菩提。　　答曰不也。天中天。　　于须菩提意云何。幻为异乎。眼复异乎。耳鼻舌身意异乎。幻复异乎。眼色识耳声识鼻香识舌味识身细滑识意法识异乎。幻复异耶。所习因缘痛痒之乐异乎。幻复异耶。　　答曰不也。天中天。　　于须菩提意云何。四意止异乎。幻复异耶。四意断四神足五根五力七觉意八由行异乎。幻复异耶。空无想无愿异乎。幻复异耶。　　答曰不也。天中天。　　于须菩提意云何。幻为异乎。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。复为异耶。　　答曰不也。天中天。　　于须菩提意云何。幻为异乎道复异耶。　　答曰不也。天中天。　　幻不为异色亦不异。色则为幻幻则为色。唯天中天。幻不为异。痛痒思想生死识亦不为异。识则为幻幻则为识。唯天中天。幻不为异。眼耳鼻舌身心亦不为异。幻则为眼眼则为幻。眼色识耳声识鼻香识舌味识身细滑识意法识。识则为幻幻则为识。所习因缘痛痒之乐不为异也。痛乐则幻幻则痛乐。唯天中天。幻不为异。四意止亦不异。四意止则为幻幻则四意止意断神足根力觉意由行。则为幻幻则由行。唯天中天。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。法则为幻幻则为法。于须菩提意云何。所谓幻者。为有尘垢及嗔恨乎。　　答曰不也。天中天。　　于须菩提意云何。所谓幻者。有所起有所灭乎。　　答曰不也。天中天。　　于须菩提意云何。其不起不灭者。彼学般若波罗蜜已。逮得萨芸若慧。获致一切大哀乎。　　答曰不也。天中天。　　于须菩提意云何。于此兴乎所知思想。从习俗教因五盛阴为菩萨乎。　　答曰如是。唯天中天。于须菩提意云何。有知思想。随其习俗而发言教。以五盛阴。而有所起而有所灭。宁可复得尘劳嗔恨。　　答曰不也。天中天。　　于须菩提意云何。其无思想无习俗。无所言教。无所兴立。无有名号。无身无身事。无言无言事。无意无意事。不起不灭。无有尘劳无有嗔恨。又以此事学般若波罗蜜成萨芸若乎。　　答曰不也。天中天。　　佛言。如是须菩提。菩萨摩诃萨作是学般若波罗蜜。成萨芸若者则无所有。　　须菩提白佛言。菩萨摩诃萨当作是学般若波罗蜜及学阿耨多罗三耶三菩。若欲学者当如学幻。所以者何。唯天中天。当观五阴亦如幻士。于须菩提意云何。又此五阴学般若波罗蜜成萨芸若慧乎。　　答曰不也。天中天。所以者何。其五阴者自然无所有。其有自然无所有者亦不可得。　　又问。于须菩提意云何。自然之喻五阴如梦。学般若波罗蜜成萨芸若乎。　　答曰不也。天中天。所以者何。计于梦者自然无所有。其为自然无所有者则不可得。于须菩提意云何。呼声之响喻于五阴。又复譬如水影野马所化之喻。譬如五阴学般若波罗蜜逮成萨芸若耶。　　答曰不也。天中天。所以者何。其呼声响水影野马所化。自然无所有。其为自然无所有者则不可得。所以者何。唯天中天。分别了色犹如幻也。痛痒思想生死识及十八种六根五阴及五盛阴自然如梦。唯天中天。色痛痒思想生死识十八种六根五盛阴犹如梦也。于内则空了不可得。而无自然则为空矣了不可得。　　须菩提白佛言。今说于此般若波罗蜜。新学大乘菩萨摩诃萨闻斯说者。得无恐惧畏难怀懅。　　佛告须菩提。假使新学大乘菩萨摩诃萨于般若波罗蜜不解沤和拘舍罗者。不亲善师。或恐或怖或怀畏懅。须菩提问佛言。唯天中天。何谓菩萨摩诃萨善师。行般若波罗蜜有沤和拘舍罗。菩萨摩诃萨不恐不怖而不怀懅。　　佛言。此菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。志在专精。于萨芸若慧不观色无常。色亦不可得。不观痛痒思想生死识无常。识亦不可得。志观萨芸若。不察无常亦不可得。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有沤和拘舍罗。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨志在萨芸若慧。不观色苦亦不得色。不观痛痒思想生死识苦。亦不得识。不观色是我所。亦不得我所。不观痛痒思想生死识是我所。亦不得我所。不观色非我所。亦不得非我所。不观痛痒思想生死识非我所。亦不得非我所。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨志学萨芸若。观于色空亦不得空。观痛痒思想生死识空。亦不得空。不观色有常。亦不得常。不观痛痒思想生死识有常。亦不得常。不观色非常。亦不得无常。不观痛痒思想生死识非常。亦不得无常。观色寂寞。亦不得色寂寞。观痛痒思想生死识寂寞。亦不得识寂寞。观色虚无。亦不得色虚无。观痛痒思想生死识虚无。亦不得识虚无。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有沤和拘舍罗。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨不观无常亦无所得。苦空无我非身亦无所得。不观无常亦无所得。空无想无愿寂寞虚无。亦无所得。痛痒思想生死识。不观无常亦无所得。眼耳鼻舌身意色声香味细滑法。不观无常亦无所得。非常苦空无我非身。空无想无愿寂然虚无。观于斯事了无所得。彼为众生如此意。吾为一切众生之类。说无常法。为颠倒施令不迷惑。又分别法。为苦无我空无想无愿寂寞虚无。为颠倒者令不迷惑。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有沤和拘舍罗。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜学行萨芸若慧。思惟其谊。不观色无常。不堕颠倒亦无所得。不观痛痒思想生死识无常。不堕颠倒亦无所得。无苦无我为空。空无想无愿寂寞虚无不令颠倒亦无所得。色痛痒思想生死识离四非常。空无想愿寂寞虚无。观此诸事。不令颠倒亦无所得。假使在于萨芸若慧。念此不舍。此则菩萨摩诃萨惟逮波罗蜜菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。志不思惟声闻辟支佛事。亦不听志劝随其行。是为菩萨摩诃萨行禅波罗蜜不恐不怖亦不畏懅。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。当造斯观。不用色空而为空也。色则为空空者则色痛痒思想生死识。不专为空。色者则空识自然识。空者为识。眼不专空眼自然空。眼者则空空者则眼。不专为空。耳声识鼻香识舌味识身细滑识意法识。不专空识自然空。识者则空空者则识所习因缘痛痒之乐则为空矣。所习因缘痛痒之乐。自然为空。所习因缘痛痒之乐。观之则空。其心自空。所习因缘痛痒之乐。则亦为空。其四意止不专为空。四意止空故由是为空。其四意止自然为空。四意断四神足五根五力七觉意八由行。不专为空。三十七品则自然。空者则三十七品。三十七品则空。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法不专为空。则自然空。空者则为佛。法则空空者则法。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不恐不怖亦不畏懅。　　须菩提白佛言。何所菩萨摩诃萨善师。说般若波罗蜜。有所拥护。闻之不恐不怖不懅不畏。于是须菩提。菩萨摩诃萨善师。为其说法。不论色不常。色亦不可得亦无所著。以是德本。不以劝助令立声闻辟支佛地。唯学萨芸若慧。是菩萨摩诃萨善师。色痛痒思想生死识。不说无常。亦不可得亦无所著。以是德本。不用劝助令立声闻辟支佛地。常建立之萨芸若慧。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨善师者。为说经法。不论色苦。色不可得亦无所著。痛痒思想生死识。不可得亦无所著。色我所非我所。痛痒思想生死识。我所非我所。不可得亦无所著。又为说法论。色空无想无愿。不可得亦无所著。痛痒思想生死识。空无想无愿。不可得亦无所著。眼耳鼻舌身意。不可得亦无所著。色声香味细滑法及十八种。我所非我所。不可得亦无所著。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨善师者。为其说法论。色寂寞虚无。不可得亦无所著。痛痒思想生死识。寂寞空无。不可得亦无所著。以是德本。不用劝助于声闻辟支佛地。常以劝助萨芸若慧。是谓须菩提菩萨摩诃萨善师。又复讲说。眼寂寞虚无。不可得亦无所著。耳鼻舌身意寂寞虚无。不可得亦无所著。色声香味细滑法寂寞虚无。不可得亦无所著。眼之所习因缘痛痒。说法无常。眼色识耳声识鼻香识舌味识身细滑识意法识。所习因缘痛痒之乐。说无常法。寂寞虚无。不可得亦无所著。以此德本。不用劝助于声闻辟支佛地。常以建立萨芸若慧。是菩萨摩诃萨善师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨善师。为人说法不论无常。四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行。其所行者。无苦无我为空。空无想无愿寂寞虚无。虽说此法。不可得亦无所著。以此德本。不用劝助于声闻辟支佛地。常以建立萨芸若慧。是菩萨摩诃萨善师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨善师。为人说法。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。不论无常苦空非身。空无想无愿寂寞虚无。而不可得亦无所著。是菩萨摩诃萨善师。以此德本。不用劝助于声闻事辟支佛地。常以建立萨芸然慧。是菩萨摩诃萨善师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨善师者。为人讲法。现说色无常苦空非身痛痒思想生死识无常苦空非身。现说眼耳鼻舌身意无常苦空非身。色声香味细滑法无常苦空非身。眼色识耳声识鼻香识舌味识身细滑识意法识无常苦空非身。现说无明无常苦空非身。行识名色六入所更痛爱受有生老病死无常苦空非身。色我所非我所寂寞虚无。痛痒思想生死识我所非我所。空无想无愿寂寞虚无。虽说此法以开化人。而无所得亦无所著。以此德本。不用劝助于声闻事辟支佛地。常以建立萨芸然慧。是菩萨摩诃萨善师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨为人说经法。现论四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行无常苦空非身空无想无愿。是我所非我所寂寞虚无。以此德本。不用劝助于声闻事辟支佛地。常以建立萨芸若慧。是菩萨摩诃萨善师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨为人说法。现论十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。色无常苦空非身。痛痒思想生死识无常苦空非身。我所非我所空无想无愿寂寞虚无。以此功德本。不用劝助于声闻辟支佛地。常以建立萨芸若慧。是菩萨摩诃萨善师。　　于时须菩提白佛言。何谓菩萨摩诃萨于般若波罗蜜无沤和拘舍罗。亲近恶师而闻说此般若波罗蜜。或恐或怖而心畏懅。　　世尊告须菩提曰。是菩萨摩诃萨离萨芸若行。而不亲近般若波罗蜜。假使遇此般若波罗蜜。而心著念禅波罗蜜惟逮波罗蜜羼波罗蜜尸波罗蜜。以檀波罗蜜逮得所施。而以念著檀波罗蜜。是菩萨摩诃萨恶师。　　复次须菩提菩萨摩诃萨离萨芸若而不思惟。念著内色而想为空。谓色无有自然。念之为空。痛痒思想生死识念著内空。而谓识无有自然。想念于空。又得内色无有自然。想著于空。已想著空谓有所得。念眼内空。自然无有自然为空。又睹得空想念逮致。是菩萨摩诃萨恶师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨离于萨芸若。亦不肯于诸通慧。而反于内念色为空。色无所有。念著思惟色自然空。痛痒思想生死识念于内空志于识想。而无所有念自然空。而于内空得内外空。至无所有自然之空。有所获致想念所得。念眼内空。至无所有自然为空。念逮于空想有所得。耳鼻舌身意亦复如是。念于内空思惟著想。于无所有自然得空。是菩萨摩诃萨恶师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。思四意止而得四意止。即自念著而获于斯。四意断四神足五根五力七觉意八由行得三十七品。即自念著而获于斯。是菩萨摩诃萨恶师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。自谓逮得诸佛之法。已有望想。离萨芸若心所当惟念。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无沤和拘舍罗。闻说般若波罗蜜。或恐或怖而心怀懅。　　于时须菩提白佛言。唯天中天。云何菩萨摩诃萨而为恶师之所摄录。随恶师教。闻说般若波罗蜜。或恐或怖而心怀懅。　　佛告须菩提。于是须菩提。菩萨摩诃萨恶师。制止行者。令不得学般若波罗蜜禅波罗蜜惟逮波罗蜜羼波罗蜜尸波罗蜜檀波罗蜜。而反教之不当教此六波罗蜜。是非怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛所说。人所合祸横作此经不当听。是不当受持讽诵读。已不当思惟为他人说。是菩萨摩诃萨恶师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨恶师者。而不肯为分别觉事。不令观见魔之瑕秽。于是弊魔波旬化作佛像。而即往诣菩萨摩诃萨所。而抑制之。令不修学六波罗蜜。言善男子。用为学此般若波罗蜜。用为学此禅波罗蜜惟逮波罗蜜羼波罗蜜尸波罗蜜檀波罗蜜。何为奉行。当知是菩萨摩诃萨恶师。　　复次须菩提。于时弊魔化作佛像。为菩萨摩诃萨。说声闻辟支佛经。而为讲论当捐施与。为分别解谊理所趣。敷演美辞。令离菩萨摩诃萨大乘之法堕于声闻辟支佛地。当知是菩萨摩诃萨恶师。　　复次须菩提。于是弊魔化作佛像。往诣菩萨摩诃萨所。而谓之言。唯善男子。今仁所学非为道心。非阿惟越致。卿之所学。终不逮阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。如是色像魔之罪缘。不能观察亦不觉了知。是菩萨摩诃萨恶师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨为精进行。于时弊魔化作佛像。往诣菩萨摩诃萨所。而谓之言。善男子。知眼则为空。便是吾许。亦是我身耳鼻舌身意。则亦为空便是吾许。亦是我身为说经法。色则为空色是吾许。亦是我身痛痒思想生死识是吾许。亦是我身色声香味细滑法是吾许。亦是我身眼所习者因缘痛痒。计则为空。谓是吾许。亦是我身耳鼻舌身意。所习因缘痛痒之乐十八种。计则为空谓是吾身许。亦是我身檀波罗蜜尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。计则为空谓是吾许。亦是我身。四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行。计则为空谓是吾许。亦是我身十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。计则为空谓是吾许。亦是我身用此求慕阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛乎。其不分别如是色像魔之所兴。所分别说亦不觉了。如是菩萨摩诃萨恶师。　　复次须菩提。弊魔复变化作佛像。往诣菩萨摩诃萨所言。善男子。东方诸佛世尊及诸菩萨声闻辟支佛。亦无诸佛声闻辟支佛及与十方世界。其如是辈兴魔事者。不能分别。亦不识知。不能觉了。当知是菩萨摩诃萨恶师。弊魔波旬复化作声闻像。往诣菩萨摩诃萨所。而谓之言。此辈往古皆学精进萨芸若慧。思惟空事。亦复修学声闻辟支佛事。思惟分别而见教授。不为分别如是魔事。当知是菩萨摩诃萨为恶师。　　复次须菩提。弊魔波旬化作和上形体被服。往诣菩萨摩诃萨所。为菩萨行空寂。志于精进萨芸若慧。思空寂寞。色痛痒思想生死识为空寂寞。眼耳鼻舌身意亦空寂寞。十八种十二因缘。四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行。亦复寂寞。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。亦复寂寞。空无想无愿而为教授。善男子。觉了是法在声闻地。何所造求。不如于是自求灭度。用阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛乎。当知是菩萨摩诃萨恶师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨恶师者。弊魔波旬化作父母形像。往诣菩萨摩诃萨所。而谓之言。此善男子已得证须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。而精进行阿耨多罗三藐三菩提阿惟三佛。乃往古世不可计会无央数劫。周旋生死布施手足而修精进。不为分别。如是色像无所益谊。当知是菩萨摩诃萨恶师。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨以是比像观其恶师。已逮见者以得见者。而远离之。为分别说苦空无常非身无想无愿。则为寂寞。为其分别颠倒之事。有所思惟。四意止四意断神足根力觉意由行。亦无所得。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。不为解说。如是之法魔所兴事而不分别。当知是菩萨摩诃萨恶师。是菩萨摩诃萨所以恶师。有十二缘常当弃之。何况其余。          
