　　　　光赞经卷第十　　　　　　　　西晋三藏竺法护译　　　　摩诃般若波罗蜜问品第二十五　　尔时三千大千世界诸释提桓因诸四天王。诸焰天诸兜术天诸尼摩罗天诸波罗尼蜜天诸梵天诸梵迦夷天诸首陀卫天。各各无央数亿百千天人。俱诸天人宿命有德光明巍巍。比怛萨阿竭光百亿千亿万倍巨亿万倍。为尊为上为无等伦。为无殊匹靡不通达。　　尔时释提桓因白贤者须菩提。今三千大千世界诸四天王诸首陀卫诸天人等皆来大会欲听须菩提说般若波罗蜜法。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。当云何行。须菩提谓释提桓因。诸天子乐听。我当说。须菩提承佛威神蒙佛恩助说般若波罗蜜。如诸菩萨所应立行。何所天子未发阿耨多罗三藐三菩提心者。今皆当发。其入正见者不能得发大道意也。所以者何。以塞生死道故。正使是辈人行菩萨道。我代其喜劝助令发阿耨多罗三藐三菩提心。我终不断功德。吾欲使取中正尊法。正欲使上佛无极之道。须菩提谓释提桓因。向者所问云何菩萨住般若波罗蜜中。菩萨摩诃萨发萨芸若心。不计色有常无常。若苦若乐有我无我。不计疹病忧恼之患。有害无害有缚无缚有度无度。破坏恐惧习会达于空无之身。尽无所信无所诤讼。亦无所念无有颠倒。痛痒思想生死识亦复如是。眼耳鼻舌身意。地水火风空。及诸识界不见有常无常。有我无我若苦若乐。疹病忧恼之患。诸所声色无所思念亦无颠倒。五阴六衰及识诸种。寂然恍忽诸所想念察于佛法。悉为颠倒也。　　复次拘翼菩萨摩诃萨欲应萨芸若心。行檀波罗蜜而无所著。尸羼惟逮禅悉无所著。　　复次拘翼。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。观察诸法了知诸法。了知诸法展转相成因得具足。展转相成晓了诸法。无有吾我亦无有身。菩萨所用劝助道心。其道心者亦无所有。须菩提谓拘翼。所劝道心知无所有则知道心。而无所有便不可得。设使劝助道心不可得已。是为拘翼菩萨摩诃萨般若波罗蜜观一切法。不见诸法有可得者。　　释提桓因问尊者须菩提。云何劝助道心而无所有。云何劝助道心而不可得。云何劝助道心而无所有而不可得耶。须菩提谓释提桓因。拘翼。其劝助心及与心本道心。如是无有异心。无有心则以无心而劝助之。无有无念以无念而劝助之。若以无心则以无心。便无有念以无有念。则为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。　　佛言。善哉善哉。须菩提。若能劝助菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。乃如是乎。　　须菩提白佛言。我身天中天。当报佛恩行反复事。所以者何。过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛。使诸弟子为诸菩萨说般若波罗蜜。过去佛时为诸菩萨劝助讲说六波罗蜜。赞叙诱进而化建立于是道品。彼时世尊。本与诸菩萨兴六波罗蜜。得阿耨多罗三藐三菩逮阿惟三佛。今我如是天中天。亦当劝助诸菩萨摩诃萨。发起信乐受六波罗蜜。开化建立于是佛道。我皆受已皆劝乐已。殷勤劝立当令菩萨摩诃萨。疾成阿耨多罗阿惟三佛。　　须菩提谓释提桓因。且听拘翼。如向者问。菩萨当云何于般若波罗蜜中住。而无所住。拘翼。所言色者。色则为空。痛痒思想生死识亦复为空。所言菩萨。菩萨则空。以色空故菩萨空耳。悉无有二亦无若干。痛痒思想生死识空故。菩萨为空。悉无有二亦无若干。是为拘翼菩萨摩诃萨于般若波罗蜜中住。　　复次拘翼。所言眼者。眼则为空。耳鼻舌身意亦复如是。所言菩萨菩萨亦空。眼耳鼻舌身意空。故菩萨空。无有二亦无若干。地水火风诸为空。以是故菩萨为空。身中六事悉无所有本末悉空。亦无有二亦无若干。如是者。拘翼。菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中复次拘翼。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者。解痴为空。色六入更乐痛爱受有生老病死亦复为空。十二因缘灭尽之故。故言曰空。十二因缘空故菩萨空。十二因缘空菩萨空。悉无有二亦无若干。如是拘翼。菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。　　复次拘翼。檀波罗蜜空故菩萨空。尸羼惟逮禅般若波罗蜜空。亦复如是。六波罗蜜空故菩萨空。是为菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。　　复次拘翼。内空外空近空远空真空所有空无所有空。故曰菩萨空。四意止四意断四神足五根五力七觉意八道行十力无畏十八不共诸佛之法。一切三昧陀罗尼门空。故菩萨空。六波罗蜜三十七品空。七空空诸佛法空。诸三昧空陀罗尼空。悉无有二亦无若干。是为拘翼菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。　　复次拘翼。须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛菩萨。怛萨阿竭阿罗诃三耶三菩空。故菩萨空。其四空声闻辟支佛空。怛萨阿竭空及菩萨空。悉无有二亦无若干是为拘翼菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。　　复次拘翼。萨芸若空。用萨芸若空故菩萨空。其萨芸若空及菩萨空。悉无有二亦无若干。是为拘翼菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。　　尔时释提桓因问尊者须菩提。云何菩萨摩诃萨于般若波罗蜜中住。须菩提谓释提桓因。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不当住色中。不当住痛痒思想生死识中。不当住眼所更习中。耳鼻舌身意亦复如是。无所更悉无所住。地水火风种亦无所习亦无所住。不当住意止意断根力觉意八行。不当住萨芸若。不当住须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛及佛道。不当住色有常无常。不当住痛痒思想生死识有常无常。不当住色苦乐。不当住色净不净。不当住色我所非我所。不当住色空不空。不当住寂不寂。不当住恍忽不恍忽。不当住有须陀洹无须陀洹。不当住有斯陀含无斯陀含。不当住有阿那含无阿那含。不当住有阿罗汉无阿罗汉。不当住有辟支佛无辟支佛。不当住有佛无佛。不当住四道众祐。不当住辟支佛佛众祐。　　复次拘翼。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不当住第一第二第三第四第五第六第七第八第九第十菩萨。从初发意至阿惟越致。亦无所住。菩萨不当住具足檀波罗蜜。尸羼惟逮禅般若波罗蜜。亦复如是。不当住三十七品十力无畏十八不共诸佛之法。菩萨摩诃萨不当作是念言。我入菩萨法不当作是住。我入阿惟越致地。菩萨摩诃萨不当住五旬。亦不当住菩萨五旬。以得五旬诸无央数阿僧祇诸佛国土。见诸佛天中天稽首作礼听所说法。如所受法为众会说。菩萨摩诃萨不当作是住。如彼佛天中天所现国土。我当如是化世界。菩萨摩诃萨不当作是住。我当开化一切众生。不当念言。我当住诸无数阿僧祇世界。见诸怛萨阿竭。供养华香捣香杂香缯盖幢幡。不当念言。我当开化无央数阿僧祇人。令起阿耨多罗三耶三菩提心。菩萨摩诃萨不当作是念言。我当成立具足五眼。何谓为五。肉眼天眼慧眼法眼佛眼。不当念言。我当兴立一切平等。乃能成就诸三昧门以此自娱。不当自念。得陀罗尼门如来十力四无所畏四分别辩四事不护十八不共诸佛之法。不当念言。我当具足大慈大悲。不当住于三十二相具足严身八十种好。不当住于八等笃信持法。不当住于须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。不当住须陀洹七死七生而度。不当住缚只一种等首真人尽诸尘劳。不当住须陀洹中般泥洹。不当住斯陀含。何以故。往还于世尽苦灭度。不当住阿那含果证。何以故。阿那含成已便于天上般泥洹。不当住罗汉果证。何以故。阿罗汉道成已。便于是间无余泥洹界于中住。不当而般泥曰。是故不当住。辟支佛道过声闻地不能及佛道般泥洹。是故辟支佛道不当于中住。不当住道事。在于道慧而无所著。不当住于萨芸若慧。何以故。萨芸若慧了一切法成阿惟三佛。断诸挂碍尘劳之结。何以故。怛萨阿竭成阿惟三佛便转法轮。则作佛事度不可计阿僧祇人令般泥洹。是故佛不当于中住。住四神足以是色像三昧。三昧越而得存在恒沙劫。不当住无央数寿命。不当住三十二相。一一相百福功德而得成就。不当住恒沙诸佛世界。不当住东西南北四维上下及一佛土。不当住十方佛界为一土。不当住坐佛树下。而出香时如是色像令诸众生闻此香熏。不为淫怒痴所见缚。不发声闻辟支佛意。悉志阿耨多罗三耶三菩提心。其有众生闻此香已。其身口心悉无有病。于彼佛土亦无所住。则无色声无痛痒思想生死识声。不当住檀尸羼惟逮禅般若波罗蜜声。不当住四意断四神足五根五力七觉意八道行十力无畏十八不共声。不当住须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛般泥洹声。怛萨阿竭阿罗诃三耶三菩声。成阿惟三佛诸法声。如是拘翼。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不当住此诸所著声。　　尔时贤者舍利弗心自念言。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜云何。须菩提知舍利弗心所念。便谓舍利弗。于意云何。怛萨阿竭在何所住。　　舍利弗谓须菩提。怛萨阿竭无所住亦不无住。佛无心无色。不住于色不住痛痒思想生死识。不住有为界不住无为界。不住诸空三十七品十力无畏十八不共诸佛之法。不住萨芸若慧。　　须菩提谓舍利弗。如是如是。菩萨行般若波罗蜜当作是住。如怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛住亦不有住。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜。当作是住无所住。　　尔时会中诸天子等各心念言。诸悦叉辈所语所念。悉可了知音声所奏书者。须菩提所语言辞不可了知。须菩提知诸天子心中所念。谓诸天子言。不知乎。诸天子答曰。不知也。　　时须菩提为诸天子分别说言。无一文字而可说者。不可分别亦无闻者。所以者何。般若波罗蜜无文字说也。亦无听者。所以者何。怛萨阿竭无文字也。说喻如天子。怛萨阿竭化作化人。有彼化人化四部众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。为化四部而说法。于诸天子意趣云何。岂有说者有解者乎。答曰无也。　　须菩提言。如是天子。一切诸法亦化彼无说者亦无听者。譬如梦中闻佛说经。于意云何。宁有说者听解者乎。　　答曰不也。　　须菩提言。天子。一切诸法悉亦如梦。无说无闻无有知者。譬如天子二人住地狱门叹佛法僧。二人之声俱而出现。于意云何。其二声报第二声。　　答曰不也。　　譬如幻师于四衢路化作如来。为四部众而说法。于意云何。宁有说法听解者乎。　　诸天子心中复作是念。须菩提所说般若波罗蜜。甚深甚深遂至微妙。　　须菩提知诸天子心中所念。谓天子言。色不甚深非微妙乎。痛痒思想生死识不甚深非微妙乎。色不自然深微妙乎。痛痒思想生死识。不自然深微妙乎。眼耳鼻舌身意亦复如是。檀尸羼惟逮般若波罗蜜慧。不自然深妙乎。内空外空近空远空真空所有空无所有空。十力无畏十八不共诸佛之法。一切三昧诸陀罗尼门萨芸若慧。不为自然微妙乎。　　时诸天子心自念言。其说法者。不决怒于色痛痒思想生死识乎。不决怒六波罗蜜七空三十七品十力无畏诸佛之法乎。不决怒须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛乎。不决怒佛慧无尽慧乎。　　须菩提知诸天子心中所念。谓诸天子言。如是诸天子。佛道无得。如来亦不说法。亦无听者无有解者。其有欲得须陀洹果证须陀洹果。斯陀含阿那含阿罗汉果证。不忍便出去。辟支佛道亦复如是。佛道亦复如是。不忍便出去。如是诸天子。初发意菩萨摩诃萨住般若波罗蜜。无有言说则亦无闻。　　　　摩诃般若波罗蜜法师如幻品第二十六　　尔时诸天子心中念言。尊者须菩提说法乃尔。当以何听。　　须菩提知诸天子心中所念。谓天子言。法师如幻听者如化。此等所闻亦不作证。诸天子心中复作是念。云何须菩提人如幻法师如幻。人如化听者如化。　　须菩提言。如是如是。诸天子。人如幻法师如幻。人如化法师如化。吾我如梦色亦如是。痛痒思想生死识亦复如梦。眼色如梦。耳鼻舌身意亦复如是。所习诸更亦复如梦。内空外空近空远空真空所有空无所有空悉亦如梦。三十七品十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。亦复如梦如幻如化。须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉果亦如幻梦。辟支佛上至三耶三佛亦复如幻梦。诸天子谓须菩提。乃至佛道亦复如幻梦乎。　　须菩提言。乃至泥洹亦复如幻梦。诸天子问须菩提。乃至泥洹。泥洹亦如梦。　　须菩提言。其泥洹本末法最为尊。而无所有。我亦谓之如幻如梦。所以者何。幻梦及泥洹。则无有二亦无若干。空无所有。　　于时贤者舍利弗。摩诃目犍连。摩诃拘絺罗。摩诃迦旃延。邠耨文陀弗。摩诃迦叶。及无央数众千菩萨。问尊者须菩提。是般若波罗蜜甚深难晓难了寂然微妙。何所深妙难及之人能受者乎。　　须菩提谓诸弟子及诸菩萨。阿惟越致菩萨摩诃萨。乃能受是深奥无念无思议行出于玄远。难及难了寂然巍巍。止于贤圣知明识慧。乃能受此般若波罗蜜。见谛之人为阿罗汉。志愿具足于过去佛已造之行。供养无数百千诸佛。殖众德本为善知识所见将护。善男子善女人乃能受是深般若波罗蜜。听受此教解知色空不想。色空不想。痛痒思想生死识空不想。神识空不想。著色亦不想。若念于无色。不念著五阴无相。不念神识无相。不念识无愿。不念色无愿。痛痒思想生死识。亦复如是。不念五阴无想。不念五阴无无想。不念色无所生。不念色无所灭。不念寂然恍惚。痛痒思想生死识亦复如是。不念眼耳鼻舌身意无所生无所灭。寂然恍惚不念所更所习众缘。檀尸羼惟逮禅般若波罗蜜。不念所生亦无所灭寂然恍惚。乃至七空三十七品十力无畏十八不共诸佛之法。一切三昧陀罗尼门亦复如是。不念所生亦无所灭。须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉果及辟支佛萨芸若慧。悉了知空。萨芸若慧不想念空。萨芸若慧亦无所愿。其无所愿亦不想念萨芸若慧。其所有者不想于空。其空亦不想于有。无愿无想亦复如是。其无为界不想于空。其空亦不想于无为界。无想无愿亦复如是。无无所生亦无不灭。亦无寂然无恍惚悉无想念。须菩提谓诸天子。是般若波罗蜜甚深微妙。非贤圣明智所见受者。所以者何。法无所受亦无所闻亦无显说。设无所闻无说法者。由是之故则无有人而无所受。舍利弗谓尊者须菩提。此般若波罗蜜。不为广说罗汉辟支佛三耶三佛乘事乎。将护菩萨摩诃萨行从新发意至到十住菩萨之道。六波罗蜜三十七品十力无畏诸佛之法。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。所生神通无所忘失顺法。如是从一佛刹到一佛刹。德本所致欲得供养诸佛世尊。如其所志悉而得之。供事已竟则从诸佛听受经法未曾忘失。自到逮成萨芸若慧。常三昧定心未曾乱。未常思念辩无挂碍。有所说道无能中断。辩才如应义趣尊妙。越于一切世间之明。　　舍利弗谓须菩提。如是如是。如仁所言。般若波罗蜜解说三乘。则为菩萨摩诃萨辩才之智过于世间。尊无能及心无所著。自晓了身无有颠倒。亦不猗著所见所见于色痛痒思想生死识。亦不猗著于六波罗蜜。不著七空三十七品十力无畏诸佛之法。亦不依猗萨芸若慧。　　舍利弗谓须菩提。般若波罗蜜以何等故广说三乘。则为菩萨摩诃萨获菩萨之辩。越一切世而无所著乎。须菩提报舍利弗。以内外空故。广说三乘七空亦尔。悉无所有故说三乘。菩萨摩诃萨悉了诸空。故讲说此护于行者。以是之故越一切世。辩才最尊而无所著。　　　　摩诃般若波罗蜜雨法宝品第二十七　　尔时释提桓因心自念言。尊者须菩提今所说者。为雨法宝三千大千世界诸四天王上至阿迦腻吒天。今须菩提所说法为雨法宝。我宁可化作华雨佛菩萨及诸圣众及须菩提上。释提桓因及三千大千世界诸天之众。各化作华散于世尊诸菩萨摩诃萨比丘圣众须菩提上供养。自归般若波罗蜜。适散此已其华遍布二千佛土。在上虚空化为重阁。巍巍甚高。快不可言。　　尊者须菩提心自念言。昔吾曾游遍诸天宫。初未睹见如此辈华。向所散华。此为化华不从树生也。向诸天子所散华者。从心树生不从树生。　　释提桓因报须菩提。此华无所从出生。不从心树出。　　须菩提言。如拘翼言。此华无所从出生。不从心树生。设使拘翼无所从生则为非华。　　释提桓因报须菩提。华实为无所从出。为色无所从出。痛痒思想生死识无所从出。　　须菩提言。拘翼。此华不为无所从出。色无所生。无所生者则无有色。痛痒思想生死识无所从出。其无所生则无有识。眼无所生。其无所生则无有眼。耳鼻舌身意亦复如是。檀波罗蜜亦无所生。其无所生则为无檀。尸羼惟逮禅般若波罗蜜亦无所生。其无所生则为无般若波罗蜜及与七空三十七品。拘翼。无所从生。其无所生则无七空三十七品。十力无畏诸佛之法。无所从生。其无所生则无诸法。须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛佛萨芸若慧亦无所生。其无所生则无萨芸若。　　释提桓因心自念言。尊者须菩提所入慧甚深。所可说法悉无所争亦不错乱。　　时佛告释提桓因。如是拘翼。须菩提所入慧甚深。所可入慧所说经法。悉无所争亦不错乱。　　释提桓因白佛言。尊者须菩提。云何深入慧所可入慧所说经法。悉无所争亦不错乱。佛告释提桓因。所入于色以入此法所可说法。悉无所争亦不错乱。痛痒思想生死识亦复如是所以者何。如法者无和无争。须菩提所说亦复如是不同不乱。六波罗蜜亦复如是。及与七空三十七品十力无畏诸佛之法不同不乱。须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛佛萨芸若慧。亦复如是不同不乱。所以者何。须菩提所说法不和不争。其无和争则无所争。如是拘翼。须菩提所入慧。所说微妙巍巍如此。　　须菩提谓释提桓因。如世尊言。说一切法菩萨摩诃萨。晓了如是解一切法。学般若波罗蜜亦当如是。菩萨摩诃萨学如是者。为不学色痛痒思想生死识。所以者何。不见色故。不见痛痒思想生死识有所学故。菩萨摩诃萨如是学者。不学檀尸羼惟逮禅般若波罗蜜。所以者何。不见学般若波罗蜜故。不学七空三十七品。所以者何。不见七空三十七品故。不学十力四无所畏十八不共诸佛之法。不学须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛佛萨芸若慧。所以者何。不见学萨芸若慧故。　　释提桓因谓尊者须菩提。唯须菩提。何以故。不见色痛痒思想生死识。七空三十七品声闻辟支佛佛萨芸若慧。　　须菩提言。用色空故。痛痒思想生死识空故。上至萨芸若亦复空故。拘翼。以色空故不学空色。痛痒思想生死识空故。以识空故不学空识。上至萨芸若慧亦复空故不学空慧。拘翼。是为以空。其以空者不学于空故。设学空者。不为一法则为二法。若学色空则不为一。上至萨芸若慧。若学慧者则不为一。是故拘翼。用色痛痒思想生死识空故。则无有二。上至萨芸若慧悉皆空故无有二也。六波罗蜜亦复如是悉无有二。七空三十七品十力无畏诸佛之法。声闻辟支佛。上至三耶三佛亦无有二。萨芸若慧亦无有二。其能学佛萨芸若慧。则为悉学不可计数阿僧祇法。其已能学不可称数阿僧祇佛法。则不学色有益有损。痛痒思想生死识亦复如是。上至萨芸若慧不增不减。学五阴不增不减已。则便能学萨芸若慧。已能学于萨芸若慧不增不减已。不学受色亦无所失。不学受痛痒思想生死识。亦无所失。不学受声闻辟支佛。上至萨芸若慧亦无所失。　　舍利弗谓须菩提。菩萨摩诃萨学如是者。为不学受亦无所失。　　须菩提言。如是舍利弗。菩萨摩诃萨如是学者为不学受。色痛痒思想生死识亦无所失不学受。萨芸若亦无所失。　　舍利弗谓须菩提。何故菩萨摩诃萨不受五阴亦无所失。不受学萨芸若亦无所失。　　须菩提言。色无所有不可受持无受色者。痛痒思想生死识萨芸若慧。悉无所有不可受持。无受萨芸若者。是为舍利弗菩萨摩诃萨于一切法悉无所受成萨芸若。　　舍利弗谓须菩提。菩萨摩诃萨作是学者。为学般若波罗蜜出生萨芸若乎。　　须菩提言。如是舍利弗。菩萨摩诃萨学如是者。为学般若波罗蜜出生萨芸若。于一切法无所受故。　　舍利弗谓须菩提。菩萨摩诃萨学如是者。于一切法无所受学亦无所失。菩萨摩诃萨学如是为出萨芸若。　　须菩提言。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不见色有所生亦无所灭。不受不舍无持无争不增不减所以者何。舍利弗。色自然故则无有色痛痒思想生死识。不见所生亦无所灭。不受不舍无尘无恨。无放无不放无增无减。所以者何。萨芸若慧则为自然悉无所有。是故舍利弗。菩萨摩诃萨于一切法而无所生亦无所灭。无受无舍无尘无恨。无放无不放无增无减。学般若波罗蜜已出生萨芸若。则以无学无所生故。　　释提桓因谓舍利弗。菩萨摩诃萨当于何所求般若波罗蜜。　　舍利弗言。拘翼。当从尊者须菩提求。　　释提桓因问须菩提。仁威神仁所建立。使舍利弗作是说言。须菩提说般若波罗蜜。当从求之。须菩提谓释提桓因。非我威神之所建立也。　　又问。谁威神恩之所建立。　　答曰。拘翼。怛萨阿竭威神之恩之所建立。　　释提桓因谓须菩提。一切诸法悉无所立。云何如是怛萨阿竭威神之所建立。亦无异处之所建立。计于诸法不得如来。亦无异处可得如来。　　尊者须菩提谓释提桓因。如是拘翼。怛萨阿竭则无所住亦无异处。所当可住无异如来。当有所得亦不离住。怛萨阿竭亦无所住。于一切法不离所住。不以于色怛萨阿竭为如来也。不以无本为怛萨阿竭。不以色无本为怛萨阿竭。不以怛萨阿竭无本色。为无本色法为怛萨阿竭。不以怛萨阿竭为无本。法无本故诸色无本。痛痒思想生死识无本故。怛萨阿竭无本。不用怛萨阿竭无本痛痒思想生死识不以识。无本怛萨阿竭法也。不以怛萨阿竭法为识法也。声闻辟支佛上至萨芸若。无本怛萨阿竭也不以怛萨阿竭无本。萨芸若无本。不以萨芸若法为怛萨阿竭法也。不以怛萨阿竭法为萨芸若法。又拘翼。怛萨阿竭于诸色法无合无散。于痛痒思想生死识法无合无散。不于异五阴有合有散。不于怛萨阿竭有合有散。不于萨芸若法有合有散。于萨芸若怛萨阿竭无合无散。不于萨芸若法有合有散。不于异萨芸若怛萨阿竭有合有散。又拘翼。于此诸法不合不散。以此威神之所建立。而有所住。向者拘翼而复问言。菩萨摩诃萨当于何所求般若波罗蜜。不求于色不求异色。不求痛痒思想生死识不求异识。般若波罗蜜于色痛痒思想生死识一切诸法。无合无散无色无见不可受持。则为一相无所有相。　　复次拘翼。菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜。上至萨芸若悉无所求。不于异处求萨芸若。所以者何。求般若波罗蜜萨芸若。于一切法无合无散无色无见不可受持。则为一相无所有相。所以者何。拘翼。般若波罗蜜则无有色亦无异色。无有痛痒思想生死识亦无异识。识不为异般若波罗蜜。亦无有异萨芸若。非般若波罗蜜无异萨芸若。般若波罗蜜怛萨阿竭般若波罗蜜。无色亦无异色。亦无异痛痒思想生死识。般若波罗蜜亦无异识。萨芸若非般若波罗蜜。般若波罗蜜无异萨芸若。怛萨阿竭般若波罗蜜无有色亦无异色。痛痒思想生死识亦复如是。为无异识亦无无本。般若波罗蜜无色法亦无异色法。痛痒思想生死识亦复如是。般若波罗蜜无色无本。亦无异色无本。般若波罗蜜无有色法亦无异色法。痛痒思想生死识亦复如是。声闻辟支佛上至萨芸若亦复如是。无萨芸若色法。亦无异萨芸若色法。般若波罗蜜无萨芸若无本亦无异萨芸若无本。般若波罗蜜无萨芸若无本。亦无异萨芸若无本。　　释提桓因谓须菩提。是为诸菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜无异波罗蜜无限。菩萨摩诃萨所可学者。须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛菩萨佛。应是而学。菩萨摩诃萨学此法。以开化众生严净佛土。得阿耨多罗三耶三菩提。　　须菩提谓释提桓因。如是拘翼。是为诸菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜无异波罗蜜无限波罗蜜。应如是学。以其三乘者皆由是生。菩萨摩诃萨自致阿耨多罗三耶三菩。成至阿惟三佛。色无有边。是为诸菩萨摩诃萨波罗蜜无有极。所以者何。不可得过去色。亦不可得中间色。亦不可得当来色。痛痒思想生死识亦复如是。识无有边。波罗蜜无有极。所以者何。不可得过去识。亦无中间识。亦无当来识。声闻辟支佛上至佛无极无边。亦复如是。是故拘翼。是诸菩萨摩诃萨无极波罗蜜。色无有量。般若波罗蜜亦无有量。所以者何。色不可得限故。譬如拘翼虚空不可得边限。色无有量亦复如是。虚空无限故色无有限。色无有限故般若波罗蜜无有限。上至萨芸若亦无有限故。般若波罗蜜无有限。是为诸菩萨摩诃萨行。所以者何。拘翼。萨芸若慧不可得边限故。譬如虚空不可得边。萨芸若慧亦复如是。虚空无限故萨芸若亦无有限。萨芸若无限故般若波罗蜜无限。是故拘翼。般若波罗蜜无限。是为诸菩萨摩诃萨虚空无边。色无有底波罗蜜无有底。所以者何。拘翼。色无边际亦无中间。痛痒思想生死识。亦无边际亦无有中间。是故诸菩萨摩诃萨波罗蜜。无有边际无有端底。所以者何。神识不可得底无有中间。上至萨芸若亦无有底。波罗蜜亦无有底。是为诸菩萨摩诃萨行。所以者何。拘翼。萨芸若者。不可得边亦无中间。波罗蜜无底。是为菩萨摩诃萨色无有底故萨芸若亦无有底。　　复次拘翼。事无端底波罗蜜无底。能了是者则为菩萨摩诃萨。　　释提桓因问须菩提。用何等故。事无端底波罗蜜无底。　　须菩提言。拘翼。萨芸若事无端底故。诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。　　复次拘翼。法无端底。是故诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。　　释提桓因谓须菩提。用何等故。法无端底。菩萨摩诃萨波罗蜜无底。　　须菩提言。法界无底故。诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。　　复次拘翼。无本之事悉无端底故。菩萨摩诃萨波罗蜜无底。　　释提桓因问须菩提。用何等故。无本之事悉无端底。诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。拘翼。无本无底是故无底。事以无端。无本无底无本无底。以事则无底。事无底。以故诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。　　复次人无有底故。诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。　　释提桓因问须菩提。用何等故。人无有底。诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。　　须菩提言。于拘翼意云何。何所法中作是教者。谓菩萨摩诃萨耶。　　释提桓因报须菩提言。此无法教亦无非法教。此名字者。从缘客来。悉无所有无本形像。但似假名。所谓言人。人无因缘横为立字。于拘翼意所见云何。是般若波罗蜜。宁为显扬说人处乎。　　答曰不也。　　须菩提言。拘翼。设不说人。岂无底乎。云何拘翼。怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛。寿如恒沙劫。口说人人。彼宁有人而有所生有所灭乎。　　答曰不也。　　须菩提言。所以者何。人本清净。是故拘翼。人无有底。般若波罗蜜无底。菩萨学当作是知。行般若波罗蜜法如是。          
