“四念处修行法要”问答

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　空海法师　　讲述

　　1.问：为何要生？如果人生是苦，那为何要出生？这是不是造物主的造弄？

　 　我认为把人生定义为人生是苦，这是不正确、有失公平的。人生，它是个中性。你的出生本来也不是你的错；你的出生，是法界非常殊胜的因缘。问题在于如果我 们没有清醒明觉去觉察宇宙的真理实相，我们所做所为是背道而驰，所以就造成自讨苦吃。所以，这个苦不是本来就存在，不是人生本来就是苦。如果你能够了悟真 理实相，你可以过得很安祥、很快乐、很自在。苦是来自于众生对真理实相的不了解，然后你所做所为跟真理实相背道而驰，这就像逆流而游，你不断的跟法界的运 转法则相违背，而自讨苦吃。

　 　所以，我们要了解，不是生命本来就是苦，它是中性的、中性的，那为何要生？为何要生？这就是整个法界的殊胜因缘，慢慢深入去了解，你就会珍惜我们这个生 命，就像一个星球，它从零、从无，要慢慢的形成、慢慢的凝聚，转换到一个太阳系出来，要经过好几十亿年的酝酿，有了太阳系、有了地球之后，到达要有众生在 地球上能够出生、能够诞生，一样要经过好几亿年的酝酿，来到要有人类在这个地球出现，那又是经过好几亿年的酝酿，如果真的能够好好、慢慢去深观，佛陀所跟 我们讲的缘起法则、缘起甚深，你会很赞叹法界的奥妙、缘起甚深，缘起真的非常深，它会破除众生的宿命论，破除众生错误的因果论。并不是没有因果，是有因 果，但是要深观缘起，你才不会落入宿命论，才不会都认为生命是很苦。

　　2.问：是否有天命呢？为何出生即有差别？

　 　以世间人来讲，都认为出生在清寒的家庭跟出生在富有人家的家庭，他们好像出生就不同，他们就有很大的差别，就像很多人看前面这个花，或是你在历缘对境看 很多花的时候，你的大小眼就出来了！认为：这一朵小花那么小，你还敢开？人家所开的花那么大，这才漂亮、才欣赏、价值才高… …，要知道这种大小眼、大小高低不平的心态，这一种价值观的差别，是来自于人类的虚妄分别，对法界大自然而言，大花、小花都是平等，每一位 众生对大自然、对整个存在而言，都是完全平等，没有地位的高低、贵贱。

　 　那种二元对立的区别，都是人类的虚妄分别，看到一个大官来，就觉得他好威风、好有权势，那是人类的错误想像，看到一个看不起眼的人、一个很朴实的人，就 觉得他没有什么，就觉得：你怎么这么落魄？怎么这么可怜？如果看到人间真实的佛陀在你面前出现，你是认不出他的。人间真实的佛陀，穿的是粪扫衣，他是拿著 钵去托钵、去乞食啊！他国王不当，去行乞食、托钵的生活，弘法度众，别人留著很漂亮的头发，而佛陀却把头发剃掉。如果你用人间的那一种衡量标准去看，你会 觉得说他怎么这么可怜？怎么这么落魄？但其实他不是可怜、不是落魄，不是用一般众生的眼光去衡量的那一种价值观。

　　所以，希望大家内心的价值观能够重新洗牌、重新来过，不要用我们过去那种尊卑、高低、好坏、贵贱的二元对立来区别，那都是人类贴上去虚妄的标签，对大自然而言、对存在而言，众生是平等的，这就是佛陀他们所体悟到的无上正等正觉，这个含意很深，大家要慢慢去体会。

　　3.问：“出入息法”是先观呼吸再心中默念生灭变异，而经行是意念引导：提移落触，为什么“出入息法”与经行的使用方法好像刚好相反，是吗？

　 　这两个我们要有所分别，第一、“出入息法”是属于自主神经在运转，而我们内脏器官在发挥作用，都是属于自主神经在运转。自主神 经在运转，一样都是有指令，它受到某种指令，然后才动作，只是有些指令，它不是来自于我们的意念在掌控，但一样都是有指令在下达，有时候它是透过化学变 化，就好像如果我们身体喝些酒精下去，这个酒精的成份就会激发我们的肝脏要去解毒，而这个解毒的过程，不是你在下达口令，但是它一定有诱因，有指令出来、 有信号出来，我们的肝脏才会进行解毒的这种作用。

　 　所以一样，我们身体本身都是有意念、有指令在前引导，“出入息法”本来是属于自主神经在运作，但因为我们的心都跑东跑西，如果 你又把你的意念扩大，然后意念在前引导的话，这个“出入息”会变成一种机械式的训练。当我要吸气，就下达口令吸气，它才吸气；当 下达口令呼气，它才呼气，这样会变成你在喧宾夺主，要替代自主神经的运转。而当你用你的意念要去引导它，结果没多久你的呼吸会变成很混乱或是很闷。

　 　所以这时候，我们是保持一个客观的觉察，觉察自主神经在运转，一个自然的呼吸的进出。你是看到现象的产生，然后再默念，如果没有默念，观出入息时，你的 心念很容易就散失掉的、很容易就跑掉，与其让它这样跑东跑西，不如就像小孩子给它有个玩具可以玩，它可以在那里安定下来打坐，或是安定在禅堂，所以默念就 是给它一个方便法。

　　有人所给予的方便法很多，但是我们用单纯又有效果的方便法。我们是在现象发生之后，因为那是自主神经在运转，现象发生之后，我们的心紧盯著它、紧看著它，然后我们默念：生灭变异，一方面可以摄心，一方面可以清楚觉察呼吸的进出，这里有很深的见法基础埋伏在里面。

　 　再来，为什么经行要用意念去引导？经行是我们的肢体动作、我们的手脚四肢，这是属于我们的随意肌，在我们讲述的整个课程里面有讲到不随意肌，就是属于自 主神经系统。随意肌就是属于可以随著我们的意念而动作的，我们的手脚是可以随著我们的意念而动作。好像我现在想要握拳，我就可以握拳；要放开伸展，我就可 以放开；要伸手、要屈手，我可以随著我的意念来引导身体的这些动作。

　 　肢体语言是随著我们的意念引导，它才动作，本来都是意念在前，只是因为你平常的动作太冲动、太快，你看不到。那现在呢？让你的动作跟意念能够缓慢下来， 让它分解、分开，黏得太紧的，就把它稍微分开，让你能够清楚的看到，所以意念先下达口令，然后再动作。慢慢的你不要下达口令，你只是动作，然后当你内心清 楚明觉度够的时候，就能够看到你的身体在动作之前，都有意念在引导，那不是暗示出来的、不是训练出来的，我们只是训练你的觉醒、明觉度而已。

　 　这个觉醒明觉度训练出来之后，是要帮助你去清楚的看到那个已经存在的事实，如果本来是动作在前、意念在后，因为我们透过空海这个人讲一些方法训练之后， 然后我就改变过来，透过训练而去改变事实，这样是错误的，而且也不可能，顶多只是暂时的有效果而已，终究你改变不了法界的运转法则，所以我们是协助大家把 这个明觉、觉醒、觉察力提升，把已经存在的事实放大、分解，让你能够看的清楚。慢慢的因为这个过程让你的心能够定下来，而且觉性开发出来之后，你稳定活在 当下，再来我们就可以进入更微细的觉察，你就能够清楚的看到已经存在的事实，这时候你才能够进入到“名色分界智”的开发。

　　4.问：如何溶入一切境界？

　 　如果从究竟义来讲，没有所谓的溶入、不溶入，就好像说鱼跟大海，没有所谓的溶入大海、溶入不溶入。但是当众生的身见、我见，还没有破除之前，是有这个溶 入、不溶入的过程，要来到真正的溶入一切境界，是要来到真的是无我、无私，没有身见、没有我见。证到初果是身见破除，但是那个“我 ”，还没有消失，我见我慢还没有消失，这些必须要不断的深入、不断的深入，才能够真正把那个我见、我慢消失。当你有我慢的时候，你就没办法跟 境界溶为一体；当你有自卑的时候，也不会跟境界溶为一体，你的那一种溶入不是真正的溶入。

　 　所以究竟来讲，你要真的溶入一切境界，是要来到没有我慢、没有自卑，身见与我见破除、消失，但是这个标准太高了。要真正做到这样，用这一种标准来要求， 是没有几个人能够做到，但是我们可以从“有为法”开始，怎么从“有为法”开始呢？向初果、证初果、二 果、三果，就是“有为法”逐渐的深入。

　 　那怎样溶入一切境界呢？除了要有深厚的闻思基础，才能够在一切历缘对境之中，慢慢的去应用出来、处处见法。当你见法之后，我们的身见、我见、我慢，都会 逐渐的消失，那十个结缚就是十道的城墙，十道城墙把自己跟众生、境界隔阂开来，不是境界跟我们对立，是我们自己的我见、身见隔阂开。而修行就是要把这些城 墙、身见、我见一一的去除，一一的淡化、净化，把那些身见、我见、结缚，慢慢的拆除掉，当你见法越深一分，你的我见、我慢就会越淡薄一分。当你淡薄一分， 你跟境界的相容性就会增加一分。

　 　所以，要溶入一切境界，你要不断的闻思的深入，在历缘对境中都要去实修、去体悟，处处去见法。再来，比较具体要溶入一切境界，现在大家就要学习著面对每 一个境界，要真诚真心的去面对它，不要逃避，也不要刻意去攀缘。当面对境界的时候，我们真诚真心的去面对、去处理；当面对众生的时候，我们也是真诚真心的 善待一切众生，不要把自己跟众生划分出来，我们是男人、你们是女人，我们是出家众、你们是在家众……。你这样的划分，就很难 跟众生溶为一体，如果你再划分出来：我是董事长、你是职员，我是什么、你是什么……，你那一种区别心、虚妄的分别心，虚妄的 界线一划分出来，就没办法跟众生相溶。

　 　所以在历缘对境中，我们处处就要学习著把二元对立的分别，慢慢的泯除掉，大小、是非、高低、好坏的那一种大小眼的心态，慢慢的去除，用平等心来善待一切 众生。但是要做到平等心非常不容易，这个需要学习，而平等心善待一切众生，也是大家平常历缘对境之中，你每天都要学习的功课，真正的修行也是在这方面。如 果你修个一二十年，但是还没有展现出平等心，那你的修行还是在练功夫，那一种平等心慢慢的深入、慢慢的深入，真的以平等心善待一切众生，而且体证到也真的 做到，你就会体悟到佛陀无上正等正觉的那个法号，没有大小眼、没有尊卑贵贱之分。

　 　不错！是有总统、有小职员，但是在你的内心中，他们都是平等的，“无上”就是众生平等，“正等”是完 全平等，“正觉”是清楚明觉，而且清清楚楚彻底的了悟实相的存在就是这样，对宇宙、对大自然存在而言，众生都平等，我们跟佛陀完 全平等，如果你真的能够体会到跟一切众生平等，你跟诸佛菩萨都平等，你就会来到没有所谓的溶入、不溶入，也就是来到真正一体的世界，那是涅槃解脱自在的境 界，而这个境界是可修可证可达。只要大家一步一脚印的深入，一定可以来到这样的境界。

　　5.问：如何对治昏沉？

　 　如何对冶昏沉？这是很普遍，尤其是打坐的人很常遇到的问题，有的人他用某种法门，譬如说，持续的持咒或是念佛，他可能会觉得比较不容易昏沉，不错！是有 这样的一种情况，但是因为我们要进入禅定，要进入到比较微细的内心世界，我们要用更单纯的方法、更简便的方法。观出入息法，是在各种方法里面来讲，算是相 当高级的阶段，就好像说有些方法是适用初学者，有些方法是适用你要进入比较深层的、内心宁静的时候所用的。

　 　“出入息法”就是要帮助大家进入到微细的内心世界，来开发明心的阶段，你心不明，你的内心是常常处在凹凹凸凸、无明的世界里 面，你带著凹凸镜的心镜在看世间，看的是幻相的世间都不知道，在你还没有觉醒过来之前，跟你讲所看的是幻相不是实相，你就是不知不觉、也不以为然。你活在 颠倒梦想的世界，都不容易觉察到，所以修行一定要有打坐的阶段，透过打坐禅修，内心渐渐宁静下来之后，你才会有能力来看到自己过去真的是活在颠倒梦想的世 界。

　 　所以，观出入息而进入比较深的宁静、比较深的禅定，这是很重要的，也是很高级的禅修方法，大家不要小看这样的因缘，因为我们所用的是很单纯的出入息方 法。如果以治病来讲，我们是用比较单纯又没有副作用的药物，我们不是用麻醉剂、不是用兴奋剂、不是用安慰剂。所以，在用这一种单纯简便的方法，当我们心渐 渐宁静下来的时候，有一个情况很容易会发生，就是很容易就进入昏沉。

　 　比如一个人平常靠抽烟在提神，现在要让你把那个烟戒掉、放下烟，在这个戒烟的期间，没有抽烟的时候，你很快就会无精打采、会昏沉，因为那个兴奋剂、麻醉 剂、刺激剂渐渐减少，当没有的时候，你一下子没办法适应，就好像有些吸毒的人，他要靠一些毒品才能够兴奋、才很高兴、很快乐，但是那个副作用很大。现在来 戒毒的时候，他会有一段期间很痛苦、很不能够适应，现在大家本来在欲界里面打滚，欲界里面有很多的兴奋剂、有很多的麻醉剂，现在要让你放下那些兴奋剂、麻 醉剂，单纯的坐在禅堂，用单纯的方法来用功精进，你很自然、很容易进入昏沉的情况，所以这是修行过程很自然的现象，你不要排斥昏沉的现象，因为这是必经的 过程。

　 　请你用爱心、用耐心来包容它，有昏沉的现象是代表我们过去身心的疲惫，我们没有让心真的宁静下来，有昏沉的现象代表我们过去吃太多的兴奋剂、麻醉剂，我 们没有让心回到单纯宁静的情况。今天的禅修正是要透过这样的殊胜因缘，而且透过大众的加持力量，如果你一个人在家里禅修，那一种精进力道没办法这么强的， 大众的精进用功、大众的精进力量，会鼓励我们提起精神振作起来，就像一个戒烟的人，一个人要单独戒烟不容易，但是如果大众集体来奋斗，那一种互相勉励的力 量会更大。

　 　所以，真正最大的加持来自于学员们的精进用功，你们的精进用功会让其他的学员产生正面的效益，他们会看齐、会学习，也比较会有信心、有毅力，来突破昏沉 的阶段、烦燥不安的阶段，请大家也用爱心来包容其他学员呈现一些烦燥不安的时候，或是有干扰到我们的时候，也请你用爱心来包容他们，彼此多体谅、相扶持， 这是最好的加持。所以昏沉方面，你用爱心来接纳它，用一段期间让它慢慢的沉淀下来，没多久，这个昏沉就会消失。

　　6.问：容易昏沉打瞌睡，怎么办？

　 　因为我们平常身心就是静不下来，就是一直冲动、一直的攀缘，你又静不下来，背后就是要有更多的刺激，为什么很多人静不下来？因为他内心没办法安祥，也不 知道心要依归何处？所以他就继续不断的在攀缘，因为平常心没有宁静下来，导致我们的身心疲惫，所以现在来打坐的时候，就很容易会打瞌睡、很容易陷入昏沉， 除了要用爱心、耐心来包容之外，再来，对治昏沉还有一招很有效果，就是如果真的要昏沉、想睡觉的时候，你不用挫折，你用爱心、耐心来包容它、接受它。

　 　如果真的想睡的时候，你也正知明觉的进入睡觉，不是不可以睡，睡觉也是个卧禅，只是用打坐的方式来进入卧禅的境界，如果你内心一直在跟昏沉拉扯，觉得今 天要精进用功，我七天里面一定要开悟，怎么可以昏沉呢？我不可以睡觉啊！然后当昏沉一起来的时候，你又在那里责备：别人坐的好像佛陀一样，一动也不动，而 我却拚命在那里点头……，你一直很自责，当你越拉扯、越自责的时候，你昏沉的时段会越拉长，想睡又不好意思睡，昏沉又不敢让 它昏沉，然后就不断的在那里拉拉扯扯、拉拉扯扯，结果怎么样呢？提不起、也放不下，你不断在那里拉扯、拉扯，禅修经过了一半，人家已经渐渐的安祥下来了， 你还在那里：糟糕！别人都进入情况了，我却还没有……，你又会越慌乱。

　 　所以，修行也要有大丈夫的气势，要能够提得起、放得下，不要提不起、也放不下，包括对昏沉、对打瞌睡也是一样，我敢做敢当，我敢在禅堂里面睡觉、敢做敢 当，没关系！你就好好的睡。对治昏沉最好的方法，就是你好好安心的让它睡觉，本来我们安排的睡眠时间都已经够，但是因为在睡眠的时候，你又在那里打妄想， 又在那里胡思乱想，没有好好睡觉，结果到禅堂里面又是在打妄想，又是在那里昏沉，但是没关系，这都是很正常的过程，我敢做敢当啊！我精进用功，我也精进努 力的睡觉，置心一处、无事不办。

　 　真的昏沉的时候，你就用爱心来接纳它，所以前面三天有昏沉、有昏睡、打瞌睡的这种情况，我不会提醒你，也不会去摇醒你，但是到了第四天我就会，所以前面 的三天是让你把身心慢慢安定下来，消除疲劳的一个阶段，如果没有消除你的疲劳、你的昏沉，后面你没办法进入的。昏沉是属于五盖之一，只要你有这五盖其中的 昏沉盖还存在，你没办法进入后面的，所以前面的这几天，一方面是一个很拉扯、浮动不安的过程，没关系！就是用耐心来接纳它。

　 　再来就是要能提、能放，身心放轻松，让这个昏沉能够早点消失，它会自然的很快消失，只要你睡饱、睡够，自然它就不会昏沉，所以对冶昏沉最好的方法就是好 好的睡觉，在禅堂内不是不可以睡觉，可以，但是只要你精进用功，我睡觉是为了不必睡觉，我睡觉是为了对治昏沉，你就好好的去接纳它，接纳自己的丑陋、接纳 自己的不足，我就是为了将来能够更好，所以这是对治昏沉的良方。

　　7.问：一打坐很容易打妄想，怎么办？如何对治呢？

　 　这是很普遍的现象，平常不觉察到内心怎么会这么多的妄想，一打坐的时候，就是妄想纷飞。师父告诉我们“出入息法”观出入息，很 简单、很单纯，但是我们做起来没多久就被妄想拉著走，常常是想到九霄云外，当有所察觉之后，又已经是在西方极乐世界，然后很不好意思，就赶快拉回来 ……，这都是在禅修过程中很正常的现象。

　 　很多错误的观念就是想要设法要去打压妄念，或是想要设法去排斥它，很多人在修行过程的前几天，会修得很烦躁、很烦恼，觉得这个昏沉怎么比麦芽糖还更黏， 甩都甩不掉，越甩黏得越多，所以会觉得修得很挫折，坐了好几天，怎么还是一样，一坐下来就是妄想，怎么都去除不了？师父告诉我们的方法，我有用啊！但是没 多久，那个方法又被那些妄想打倒了。禅修的前几天，尤其是到第三天是不容易克服，内心拉扯最大的时候。

　 　第二天、第三天是内心拉扯最大的时候，如果你能够过了第三天，到第四天就稳定下来了。妄想怎么处理呢？错误的方式是任你如何去对治它、压抑它，但是这个 妄想是法界的一个现象，它也是一个众生，你要去除掉那些妄想，要用方法去对付那些妄想，就像说你不喜欢虚空中、天空中飘著乌云，当乌云来了，就认为：奇 怪！我只喜欢看到白云，甚至晴朗的天空最好了，怎么……，至少白云过来就好了，乌云怎么可以乌云过来？我喜欢的正面过来就 好，怎么可以有乌云过来？……

　　所以，你就会设法要持咒、要念佛，要用什么方法、就要搬出最高级的武器，甚至还拿出核子飞弹，要把那乌云射掉……。你要使出种种方法去对抗乌云，去对抗妄想、妄念，就像你用种种方法要去对抗乌云，你是白浪费体力、白浪费生命。

　 　现在告诉大家一个非常好的方法，“虚空不碍白云飞，虚空不碍乌云聚”，虚空不会阻碍白云飞，也不会阻碍乌云的聚集。如果你内心 有无量的空，白云过来也好，就欣赏它；乌云过来也一样包容它、接纳它。不管是白云、乌云，在你的包容之下，在你无边无际的虚空里面，它也会成为法界的装饰 品，也会成为庄严法界，这是从根本来治疗。

　 　不要跟妄念对抗，只要你拉回来，回到当下，保持清醒明觉，用爱心、耐心接受过去的种种，活在当下，清醒明觉就好。活在当下、清醒明觉，就是用无量的虚空 来包容过去，不要在那里跟它拉扯，不要在那里跟它抗拒，保持一个不迎不拒的心，内心很清楚、很明觉，回到当下、回到现在，继续再用功就好，也不要把它贴上 一个标签：那个念头不好，那个乌云不好。

　 　就是因为把它贴上不好的标签，你在抗拒它，后面的副作用、反弹力、拉扯力才更大、更久，如果不要去对抗它，就只要回来、接受过去，接受过去的妄想、接受 过去的种种，现在就回到当下。也不要认为把它贴上一个标签，认为它不好，因为当你用不好的念头去对付它，贴上不好的标签的时候，你内心里面是含有微细的嗔 心，而这个微细的嗔心，会引起现象的反弹力量，让你对付不完，会让你修个没完没了。

　　所以，修行不是在对抗那些妄想、念头，你只要保持清醒明觉。清醒明觉就像一个晴朗的天空，无边无际的虚空；清醒明觉就是一个无边无际的虚空。然后虚空它可以不碍白云飞、不碍乌云聚，而这些都可以庄严法界，只要你的心胸无量、保持明觉，它们真的可以庄严法界。

　　8.问：虽修行了一段期间，也有一些感触，但总觉得仍有些框框，如何再有效的去除那些框框呢？

　　这个框框每个人都有，除非你是解脱者，如果你的框框越多、越狭窄，你的烦恼就越大、你的苦海就越大，修行就是要去除掉我们内心的框框，整个解脱道就是要协助大家把内心的框框清楚照见，然后很快的把那些框框去除掉，而这必须要有闻思的基础，又再配合实修实证。

　 　闻思基础是给你一张地图，实修实证就是按照地图逐渐的深入，如果没有实修、没有禅修的基础，你照见不到内心里面的框框。如果你没办法打坐，你的心宁静不 下来，你没办法看到自己内心有很多很多的框框，有很多的界线，你看不到的时候，只要当别人讲出来的触犯到你内心框框，你就会很快的反弹，认为别人不对，而 且会讲出很多、很多的理由，来证明自己的观点立论是正确的，你会否定别人，但你看不到。

　 　事实上是因为别人所讲的，不符合你的内心的框框的标准，你内心里面拿著一把剑：顺我则是、逆我则非，你不知道而已。真正烦恼、痛苦的原因，事实上是来自 于自己，但你看不到，所以你会怪罪别人；你找很多的理由，都是别人不对；找很多的理由，来证明自己是正确。但是明眼人一看就知道你有没有在颠倒梦想的世 界，欺骗不了人的。

　 　因此，如实回来面对自己，透过闻思修证，我们才能够看到我们内心很多的框框，当你能够照见到，佛陀就把这些从粗到微细整个过程，把它概略的讲出来，就是 十个结。要有禅定力，你才能够看到，看到你才能够净化。所以，如何有效去除框框？如果讲更深入的话，就是必须要有闻思修证的深入，一定要有闻思基础，而且 要配合实修实证，你才能够有效去除框框。

　　以目前现在来讲，就是大家要随时归零，身心柔软回到当下。有时候空海这个人会讲到一些观念、方法，或是讲到一些知见不符合你原先内心所理解的时候，不符合你原先所要的答案的时候，也许这时候你马上就会反弹：啊!这 个人讲错了，我以前在其他上师那里学的，人家的方法是怎么样殊胜，他讲的这些不够啦！不够高啦！不够理想啦！这太简单了、太简便了啦！这没什么！人家那些 很虚、很玄、很神秘！而且那时候我要缴很多的钱，才能够去参加禅修啊！我来这里参加禅修没有缴钱，他就让我进来啊！这个法门好像不是很珍贵 ……，你内心会有很多跟过去在比较，会有很多你认为的那一种界定标准在衡量，你不知道。

　 　那都是我们自己的框框，今天就请大家把那些归零、归零、放下，每一天、每一个境界，如果遇到跟自己内心有所阻碍、有所卡住、有所冲突的时候，记得不要马 上就找出答案，认为别人不对，这样我们很容易落入自欺欺人的境界而不知道，能不能让自己归零？给自己有无限的空间，让自己大死一番，让自己重新来过，每天 都是一个新生命的开始，每天从是从零开始，每天都是用赤子之心来吸收、来学习，这样你的进步会非常的神速，这就是有效去除内心的框框。

　　9.问：打坐的时候有美好的境界发生，该如何处理？

　 　在打坐的时候，会产生一些美好的境界，也就是禅相，禅修中、禅坐中会产生一些相出来，有的人会看到莲花好漂亮、好大，或是会看到佛菩萨的相，或是会看到 祥云来会集、祥云海会，这些都是属于一些所谓美好的境界，很多人就一直沉醉或是早上第一支香，那个禅相很好，然后再来第二支香要打坐的时候，就又再开始期 待，结果你再期待那个相能够再出现，你看不到你被那个相的境界抓走了，把你吸引住了，《金刚经》所讲的：凡所有相皆是虚妄。

　 　打坐里面的那些恶相、不好的相，你会产生恐怖，所以你会抗拒、不希望它来，但是那些瑞相、美好的相会吸引你，你内心就会产生期待的心，而这个期待里面会 让你产生一种执取、一种抓取，所以有的人会跟我讲说，他多久以前就开悟了，问他：你怎么开悟啊？他说打坐的时候，遇到什么样的境界… …，问他多久以前？，几年前啊！现在呢？现在没有了！他以为那时候的禅相，就认为是开悟，不是这样啦！你被那个相把你捆绑了好几年，你都还 不知道啊！你还一直在沉醉在那里、沉迷在那里啊！你没有活在当下。

　 　所以，我们要清醒明觉的活在每一个当下，你在打坐的时候有产生种种禅相，不管是恶相、良相、好的、坏的，喜欢的、不喜欢的… …。注意！要不迎不拒，而且当下拿出你觉知的宝剑出来，不是去砍它，要拿出觉知的力道出来。再来，好好的去体悟三法印，不管任何相都一样， 你第一个要去体悟的就是无常法印，任何相都是一样，再恐怖的相一样，拿出觉察力看著它然后去体悟什么叫无常法印？只要你有正知正念，又能够体悟到无常法 印，那个相它自然的一定一直地变化、变化、变化。

　 　你不抓取它，它不会停留；你不排斥它，它不会反弹，它不会攻击你。当你遇到一些猛兽，你不要落荒而逃，如果你遇到猛兽，你落荒而逃，要知道那个猛兽它就 认为你是它的食物，你是它的猎物，它就会追捕你。也不要遇到猛兽，你就攻击它，如果你攻击它，它有可能会反扑，能不能用爱心跟它善待、和平相处呢？面对各 种相都是一样，不管是恶相也好，会恐怖的相也好，我们都保持一个正知正念、明觉的心，然后用爱心、耐心来善待一切相，不迎不拒。再从中去体悟三法印，第一 个就是去彻证无常法印，再好的相也是一样，它还是缘生缘灭啊！所以，千万不要去执取任何相。如果你在打坐的时候，你执取任何相的话，很容易走偏差，很容易 走火入魔，你被那个相吸引走，如果你有贪婪贪爱之心，很容易啊！你就会走偏差。

　　10.问：在经行的时候提移落触，脚的幅度应该多大呢？我们脚步一步一步的幅度应该多大？

　 　这没有固定的标准，不用太大、也不用很小，适中就好，你觉得走起来安稳、舒适，这样就好，原则上来讲，一步二、三十公分就可以了，最主要是我们要看那个 脚的提、移、落、触，而不是要走快或是走多大，重要的过程是你要去看到那个有念头之后，产生的动作，当你慢慢在走，慢慢就可以变化了，脚可进、可退，可 提、可落，有时候你往前走，有时候可以往后走，有时候你也可以命令你的脚，往左或是往右，你慢慢的去体会，就可以觉察到，奇怪？这个脚的动作都是随我的指 令在走、在做啊！我要它右，下个指令它就往右，要它让它向左，下个指令它就向左，你慢慢就会有心得、有所体悟。

　　这个幅度多大，看个人情况，你觉得走起来舒服、适中，这样就好。再来，当你慢慢走到一个阶段，当你要转身的时候，也不要慌忙，一样要转身的这整个过程，你也都保持清楚觉察。至于经行还有更深、更微细的过程，以及更微细的心行。

　　11.问：打坐时，点、线会了，而面、全身如何用功呢？

　 　在打坐的时候，我如何从这个点线，然后扩大到面呢？这都是属于实修方面的问题，在画图的时候，我们先画出一个点，然后这个点延伸，就可以画出线，两个点 我们就可以连结出来一条线，然后再连接一个点，我们就可以画出一个面出来，所以面是由点逐渐的扩大、扩大，我们的觉察力最初就是放在人中、鼻头这里，因为 放在这里容易让我们的心能够聚集下来、安定下来，它有一个聚焦的目标。

　 　先慢慢聚集之后，再把明觉的心觉察范围慢慢的扩大，这时候我们就转移到丹田、腹部来，因为腹部起伏的范围比较大，所以你的觉察范围就会比较大，慢慢的这 个过程你也清楚觉察到了，这时候就把我们的全身想像为是气球。当吸气的时候，你的觉察力一样放到全身，去感受全身随著气的充进去，而全身稍微膨胀一点；呼 气的时候，你全身会像消气的气球，会稍为缩一点，这是很自然的在运作。

　 　如果没办法清楚觉察到的时候，你可以深深的吸气，深呼吸、深深的吸气，然后不要用力，你的觉察力还是一样放在全身，然后深深的吸气，去感受我这时候的身 体变化情况，然后再呼气、吐气，这个过程你去觉察身体是不是像气球消气？慢慢的缩进来，你深呼吸几次，就可以感受到我们身体会随著呼吸的频率，而在收缩膨 胀，你的觉察力呢？如果一下子没办法扩大到全身的范围，你可以从丹田，再腹部、胸部慢慢的扩大，觉察的范围慢慢扩大，然后再扩大到全身，如果你的全身不容 易觉察，你就觉察在呼吸的时候，有比较明显起伏的地方，就从那里开始，不要挫折。不要想说，奇怪！我看那么久，怎么都还看不到？没关系！不要挫折，只要你 有耐心，并且掌握放松的要领，你就容易看到。如果再看不到，就深呼吸几次，不要快、不要急，保持明觉，深呼吸几次之后，然后慢慢的能够觉察到之后，你再把 它放松，就能够觉察到那个自然在收缩膨胀，你能够觉察到全身的这一种随著呼吸在收缩膨胀，再来，你内心又更宁静、更微细的时候，你可以觉察到全身它的心有 一种波动、波动，而这个波动是来自于心脏的节律、心脏的脉动，我们的呼吸一分钟是十六、十八次左右，而心跳是一分钟七十二次，所以它是更微细的波动脉动， 只要你心够宁静、觉察力够，都可以清楚的觉察到。这方面，需要大家多练习，用爱心、用耐心来协助它成长，你很快就可以体会到的。

　　12.问：看到自己心浮气躁，如何安住当下？

　 　心浮气躁是在修行过程很自然的现象，就像一个抽烟或是一个吸毒的人，让他戒烟、戒毒的过程，他会心浮气躁，一样的，众生习惯在欲界里面浮沉打滚，很多的 刺激、很多的抓取，而今天要放下这些刺激、放下这些抓取，在这个过程会心浮气躁是很自然、很正常，这也是好的现象。你用喜悦的心来接纳它，这是很好的净化 过程，你用喜悦的心来接纳它，它会很快会消失，不要用责备，如果你用责备的话，你会更多的拉扯、更多的痛苦、更多的烦恼，你用喜悦的心、用爱心来关怀它、 接纳它、包容它，这个心浮气躁、调皮的小孩，它在你爱心、耐心、慈悲心的长养之下，会很快的安静下来，而且会很快的脱胎换骨、很快的改变。

　　13.问：我来学佛参禅、禅修，我参悟的目的是在于明心见性，这几天所学的方法，师父你所讲的身、受念处，有帮忙吗？对我明心见性有益处吗？

　 　这是学员提出来的问题，如果没有益处的话，他就不想再修下去了，白浪费功夫啊！我目的是要明心见性……。我们一开始有稍微 概略跟大家讲过，你要来到明心之前，一定要开发出你的身念处跟受念处，身体的觉察如果没有开发出来的话，你的心念是很微细的，是不可能觉察得到，就像我们 有跟大家讲“名色分界智”，如果你的身心还很粗鲁、还浮动燥动不安，你没办法看到微细的起心动念。

　 　微细的起心动念看不到，你谈明心，都只是空谈，所以修行是要有次第、有步骤，明心见性不会困难，问题在于你愿不愿意脚踏实地，一步一脚印的去修、去做 呢，我们的身跟心比起来，身体的动作是比较粗的动作，你都没有清醒明觉，微细的动作、微细的念头，你怎么能够看得到呢？那是不可能的。所以我们要从粗的身 体动作开始觉察起，平常你这一颗心是到处东飘西飘、东奔西跑，没有跟这个身对焦，你的心念处怎么开发出来呢？怎么觉醒呢？如果你的身跟心没有对焦，你就是 活在梦幻世界里面，你追逐的那个明心，不是真正的明心。真正的明心一定是身心对焦、活在当下。

　 　再来，身体的动作你都能够清醒觉察，这是醒过来的第一个步骤，你身体的动作如果没有觉察，你还是在梦中啊！身体的动作清楚觉察之后，才是醒过来的第一 步。再来比较微细的受念处，你也要清楚的去觉察到，因为我们的身体是这样，由微细的意根起作用之后，然后它慢慢扩大，身口意，意行发出来之后，然后会来到 口行。口行之后，会来到身行，它那个动作是由最微细，然后渐渐微细，再来到比较粗的、比较明显的，你要觉察得到很深层的、很微细的，你必须粗的能够先觉察 得到。

　 　所以禅修的前几天，著重在禅定出入息法、“身念处”的开发，都是要帮助大家进一步去开发“受念处”。 这个基础功夫如果没有做好，后面的“心念处”，你就不可能开发出来，你的观察也都是很肤浅，你的震憾力不会强，见法力道不足，你 的见法悟道就很薄弱，你只是用头脑的思惟在理解、在推理而已，你不是真的用心灵去直觉、去感受，所以身、受念处的开发，完全都是要帮助大家做明心的基础， 逐步上来，你很快就能够见性、就是见法，那是一种开悟。

　　14.问：在出入息法，吸气入丹田，我可以憋在丹田吗？

　 　意思就是说，把气停留在丹田憋住这样，那你能够憋多久？你可不可以一直都憋著？不是说不可以憋，是可以！但这是属于一种以意念去导气的一种练气功，这可 以练身，如果你应用得当，对身体的练法、对强身会有益助，但是这止于练身，而且那是属于有为法，不是说不可以这样，而是这样对你“心念处 ”的开发，对于你的身的安定，帮助不是很大，因为我们观察出入息，最主要是让我们这一颗心能够宁静下来，心静下来之后，我们还有下一步更有意 义的目标要走，而不要停留在那个练气、练身方面，当然这是一个过程，我们修行也要有健康的身体，身体不要糟蹋、不要蹂躏，但目标不是在练身而已，不是在练 气而已。

　　15.问：打坐的时候，会出现旧伤、皮痒等，是否正常吗？

　 　有人打坐到皮痒啊？如果是皮痒的话，老禅师就会拿著香板出来，帮你抓一抓，他这里皮痒是在打坐的时候，自然会出现皮肤酸、胀、痛、麻、痒，那一种痒是正 常的现象，而且我们旧伤会感受比较敏锐，因为以前当我们身心没有放松的时候，你的感觉迟钝，那个地区的气血不容易通畅，就好像一个比较坏死或是被围起来， 一个封闭的地区。

　 　当你打坐慢慢用功，身心慢慢放松、柔软下来之后，气血原来比较僵化、有受损的地方，它慢慢的气血会畅通，在这个过程，你会感受到以前这个地方不会酸痛， 现在有受伤过的地方，现在怎么会酸痛起来？这也是气血渐渐在畅通的一个现象，会麻、会痒，都是气血在打通、畅通的一个过程，所以这也是好的现象，你不用慌 忙、不用害怕，你继续保持放松。再来，一方面也去体会，它一样不断的在变化、变化，用爱心、用耐心来帮它渡过痛苦危机，所以这算是正常的现象，你只要能够 身心宁静、放轻松，对你这些旧伤疾病也都会有所益助、有所改善的。

　　16.问：丹田的膨胀收缩容易感受，但要进入全身的膨胀收缩就不简单，请再说明？

　 　丹田的膨胀收缩比较容易感受到是不错，再来，你从丹田要进到全身，把你的觉察范围放大到全身，在这个过程有个很重要的关键要领，就是你要越放松越好，要 全然的放松，如果你能够全然的放松，然后你的觉察力就是在你这个身体的范围，很快你就可以觉察到。但是如果你没有参加过禅修，或是第一次、第二次参加禅 修，你常常还是会说要放松，我很认真的放松、很努力的放松，怎么还没有放松？我很努力的放松，怎么还没有觉察波动收缩？因为你的努力是有用力、有紧的情 况，还是没有全然的放松，你努力要放松，结果还是没有放松，你是从一边然后跑到另一端，但是这也是修行过程中必须经历过的过程，除非你的利根性，你能够知 道很快就可以放松，问题是你要来到能够很快掌握到那个诀窍、要领，你也是要经历过很多，也是要有相当的基础。

　 　所以不要气馁，当你觉察不到收缩膨胀的时候，提醒自己放松，这个自然的放松跟用力的放松，大家可以去体会。像我现在握拳，我可以松松的握拳，也可以很紧 的握拳，再来，当我放开，我可以轻松的放开，也可以用力的撑开，你用力的放开用力的放松，跟自然的放松，不一样，你要去觉察出自然的放松跟有用力的放松有 不一样的地方，你要去觉察出来，这个你必须要实修，去校正、校正，你就可以来到中道上、自然的放松。

　 　这个一定要实际去做，就好像告诉你游泳，游泳最简单的就是你懂得放松，你放松就不会呛到水，问题是你要学到说，真的游泳又能够放松，你要喝过多少水知道 吗？如果你怕喝水，不敢跳下去或是怕被呛到，你没有实际去练习的话，放松归放松，你讲再久，还是不会游泳，一下到水，还是吓得要死，还是放不了松。

　 　所以打坐的要领，包括说我们观呼吸要能够放松，这个说起来都容易，很多人都认为说这个很简单啊！就是因为你没有实际去做，你才说是简单啦！你真的有认真 去做就知道，不容易啦！所以你有没有实际修？有没有实际在做？那骗不了的啦！因为你有实际在做，你的生命品质一定不一样。

　　17.问：人生无常，如何面对死亡？

　 　如何面对死亡？请你深入整个《阿含解脱道次第》的闻思修证，因为这个问题不是单纯三言两语就可以释疑，我们整个学佛修行的过程，就是要来到大安心、大自 在，但是要如何面对死亡？死亡之前，你要先学会如何快乐安祥的面对每一天？如何清醒明觉的活在每一个当下？你如果能够清醒明觉的活在每一个当下、安祥自 在，每天都过得很快乐、很安祥、很自在，则何时死亡？那已经不是我的事。

　 　面对死亡，你一样可以很潇洒，能够很安祥，看你能不能每一天都很快乐、很安祥？但是说起来容易，现在是从果地来讲，问题是我什么时候、怎么样才能够做 到？我每一天都能过得很快乐、很安祥，如果没有了悟生死大事，你是不可能做到的；如果你没有开悟、没有见法，不可能每天都能够安心自在，而修行的目的，就 是要了悟生从哪里来？死往何处去？修行要能够来到安心自在，一定要了悟生死大事。所以禅宗也有讲：生死未明，如丧考妣。因为还不知道要死往何处去啊？当你 不知道究竟归依处在哪里的时候，你的心一定没办法安心，没办法真正安祥的，顶多只能够短暂啊！

　 　只要你还不知究竟归依处在哪里？潜伏的苦、潜伏的不安，就一定存在。而我们今天来走解脱道、闻思修证，就是要揭开生死之谜，让我们了悟生死大事，让我们 能够开悟、见法，让我们能够来到大安心、大自在。如何面对死亡？如何能够安祥自在、快快乐乐的过每一天？就是整个解脱道所要做的。所以，请大家一步一脚印 实实在在的去做，一定可以了悟生死大事，像佛陀一样来到大安心大自在、解脱自在的境界。

　　18.问：“见法”是怎么一回事？工作当中一样能够见法吗？

　 　见法是怎么一回事？这个“见”不是用眼睛看，而是心领神会，是用你的智慧眼去看。“见法”就是用你的 心灵去体悟宇宙的真理实相，用你的心灵真的去彻证大自然的运转法则，用你的心灵去彻证“三法印”，这是佛陀所讲的“ 见法”，也是那些真正的解脱者他们能够远离颠倒梦想的核心。

　 　很多人对“见法”，有不同的解释，但是我回到佛陀所讲的“见法”，真的是能够帮助我们了悟真理实相、 远离颠倒梦想。“见法”会不会困难？只要大家依循著「四念处”的修行方法－－身、受、心、法，逐步的深入明心阶段， “心念处”能够开发出来。第四个阶段的“法念处”，就是协助大家去“见法”， 这一定要实修实证，你要亲证喝到，那一种法喜就自然泉涌。如果没有体证到的话，都只是一种空论、空谈、知见；如果你体悟到，你“见法 ”体悟到的那种喜悦，它是由心里面泉涌出来，你压抑也压抑不了、骗也骗不了。如果你没有“见法”，就算再怎么装，都 装不出来的；会皮笑肉不笑，身在笑，心没有在笑，心是苦的。所以，你有没有见法？都写在脸上、骗不了人。

　 　有关于“见法”，很多的解释都不一样，“见法”事实上也是一种开悟，整个修行的过程，是从不断累积很 多的小悟、小的开悟，开悟、开悟，然后会来到大彻大悟。所以“见法”一样有浅有深，这是佛陀所划分出来的，证初果、二果、三果到 四果。为什么会有这样的果位区分？跟一个人所断的结缚多少有关，以及“见法”的力道及深度有关。

　　鼓励大家不要得少为足，要一直的深入直达，非达究竟解脱绝不终止，要有这样的魄力决心，“见法”到大彻大悟是要累积很多的小悟，不断的开悟。才能够来到大彻大悟。

　 　工作当中一样能够见法吗？肯定的告诉大家：可以！而且很多很深的“见法”，是要在历缘对境中，开悟、见法不只是在禅堂、禅修打 坐，禅堂内的打坐跟禅修期间，是在最有利的情况之下把基础打好。有了基础之后，你见法容易；有了这样的基础，再来，你回到社会、回到各位的工作岗位之中， 处处历缘对境的时候，正是你见法的好时机，会让你的见法力道更深，而见法不只是“三法印”而已，你还要去看到深层的那些结缚，看 到我们自己的贪、嗔-痴、我慢当下在展现的时候，你马上当下看到，那也是一种见法。

　 　如果你只是看到外面的这些“三法印”，而没有看到我们内心的贪、嗔、痴、我慢，那还是只是一半而已。所以“法念处 ”所讲著重的重点，是在于看到我们自己内心的种种污垢、种种结缚，但是后面深层那些微细的结缚，你要看到、要断除，一定要彻证“ 三法印”的。而在工作当中、历缘对境之中，你在单纯的环境之下打坐，你的贪心跟嗔心展现，不会很明显、不会很强烈，是会有，但是程度比较薄 弱，你一样可以看得到。但是，你在工作中、历缘对境中，贪、嗔、痴、我慢的展现，我是、我能的展现，都是在历缘对境中更清楚啊！更明显啊！

　 　所以，不要以为只有在禅堂里，才能够见法、才能开悟，我们真的要迈向究竟解脱，动、静要配合，要有静态充电、提炼、提升的阶段，但是当你充电、训练到一 个阶段之后，一定要回到滚滚红尘接受世间的历练、洗涤，唯有你能够禁得起有血有泪的世间洗涤，才能够来到彻证。如果你隐闭在山中，或是一直在茅蓬里面，或 是到高山上去闭关修个几年，那样的见法都只是到达一种程度、一种清况而已。

　 　你要经历有血有泪的世间、滚滚红尘的洗涤，才能够完全地断除内心的贪、嗔、痴，才会完全没有“我慢”，没有经过滚滚红尘的洗 涤，深层的我慢、深层的结缚是不可能断除。但是你要在滚滚红尘里面，能够处处见法，一定要有深厚的闻思修证基础。如果没有深厚的闻思基础，你就在滚滚红尘 里面打滚、你展现你很行，处处在展现“我慢”，你都不知道啊！或是你的基础没打好，结果一上战场，很快就阵亡了。不过，没关系 啦！阵亡哦！请你再回到月眉山灵泉禅寺来充电。

　　19.问：打坐是否就是静坐？就是安静专心的坐在那里。是否盘脚效果比较好？散盘可以吗？

　 　打坐跟静坐事实上是一样，打坐就是静坐，问题是外表一样，但内心世界可不一样。所以最初的阶段，我们不会强调要双盘、单盘、还是散盘，只要你用轻松的方 式能够坐著，身体能够静止下来，然后我们进一步的深入用功。所以有的人他一样在家里都有练习静坐，但是如果他没有整个解脱道的闻思基础，坐个几年还是一 样，都停留在只是静坐这样而已，静下来这样而已，还是没办法开悟、没办法见法。

　　20.问：开发明觉的方法，除打坐、经行之外，若随意姿势的静坐是否也可以呢？

　 　开发明觉的方法，除了打坐、经行之外，若随意姿势的静坐是否也可以？可以的，只你闻思观念正确，我端坐、随意坐、吉祥卧一样啊！我一样可以开发明觉，可 以开发觉性，也可以继续观呼吸，但是你要有闻思基础。只要你有闻思基础，你处处什么姿势、什么动作，都可以开发觉性的。只是在静坐的时候，开发觉性的力道 会最强、也会越深。

　　21.问：假设一个人真的明觉当下起心动念，身心稳定敏觉，天生敏锐而且沉稳，这样的人是否一定必须要透过“有为法”的修行打坐，“熬腿”的过程呢？

　 　意思就是说，我是天生就很敏锐啦！老师你叫我来打坐“熬腿”，我受不了啦！难道我不经过这个过程，我就不能够“明 心见性”吗？我这么有慧根、这么聪明，慧根这么强，难道这样就不能够“明心见性”吗？对不起！我把他的问题 ……，这个问题问得也很好，因为很多人为什么不愿意学佛？因为认为他都懂、他都会，为什么很多人他不愿意来打坐、来静坐？他 认为那些是在练功夫，那些没有必要。

　　认为自己观察很敏锐、IQ180、 智慧很高，我很会讲经说法、辩才无碍，我哪里还需要打坐参禅？！哪里还需要几天的禅修？！你叫我在那里打坐，我坐不下啦！我没办法在那里打坐啦！但是我一 样智慧很高啊！很聪明啊！我判断力都很强啊！……这样的人是不少。但是，跟各位勉励的就是，我们是要学习佛陀能够远离颠倒梦 想，而人最大的敌人是我们自己，我们很多的判断、很多的思维想像，跟真理实相的走向是背道而驰，我们不知道，就算你IQ180，你还是苦啊！不安啊！“我慢”还是存在啊！就算你聪明如爱因斯坦，你还是有很多的困惑啊！你还是没办法了悟究竟归依处在哪里啊？世间的世智辩聪跟佛教所讲的开智慧、妙智慧，是不一样的。

　　你从国小一年级到博士班毕业，每次考试都是一百分、都是第一名，但是你内心的“我慢”消失了吗？你的苦、你的不安消失了吗？你是IQ180，但是你的EQ情绪管理未必好，，而很多IQ很高的人展现出来是越冷酷，人际关系反而越不和谐，因为他认为自己是高人一等，“我慢”无形中在长养。IQ是属于世间的世智辩聪，一般的那一种敏锐观察力，都是属于世间的觉察而已，是世间法的智慧、世智辩聪，但是跟你的EQ情绪管理，还差一大截。

　　如果你IQ高，但是只要你还有“我慢”，你会用你高的IQ要 去吃别人，“意思食”在展现、“识食”在展现，要吃别人，你知道吗？你看得到吗？所以，佛陀希望我们能 够大死一番，把过去的观念知见放下，这个大死一番，说起来容易，做起来却不容易啊！因此，佛陀就告诉我们一条解脱之路，你一步一脚印的这样上来，很快就能 够到达。

　 　所以这个盘腿，不是我们的目的，但却是很重要的过程，打坐、静坐不是我们的目的，但是是很重要的过程、很重要的工具，就好像我们错误的观念知见来修禅 定，有的人又把修定当为目标，在炫耀他的定力有多深，那又是走偏差。走在解脱道上，禅定不是我们的目的，但那是帮助你见法很重要的过程，这个 “定”就是我们“心”的开发，“心念住”的这个心啊！心，本来就是浮动、躁动 不安，你世间的世智辩聪再怎么厉害，如果你的心定不下来，你的心镜就是一面凹凹凸凸的镜子。

　 　如果你静不下来，就没办法看清真理实相，很多的判断都是从自我的意识，去投射、去解析、去论断是非、好坏，而你所论断的是非、好坏，不是如实观，你没办 法来到“如来”的境界。如果你心静不下来，没办法来到“明心”的阶段，没办法见性，没办法大彻大悟，没 办法真的彻证真理实相、远离颠倒梦想，所以不是空海刻意要让你们来受苦、来这里练腿功，来这里这样折磨啊！不是我要折磨你们，而是我们有提供一个良好的环 境，让大家有这样很好的因缘能够在这里，让我们的身心稳定下来、沉淀下来，这样知道吗？

　 　当你身心沉淀、稳定下来之后，“明心”的过程开发出来了，一方面你身心会越来越柔软，一方面你对事情的看法，就能够真的越来越 客观、越如实。当你有定力之后，对事情的看法，你会有空间出来，不会像以前这样的盲目，随著个人的好恶跟境界都黏著在一起，你的判断力都会不一样。

　 　打坐、练腿功不是目的，但它是一个重要的过程，让我们身稳定下来。为什么需要打坐呢？因为打坐可以让我们身稳定，当你身稳定之后，才能够开发微细的 “心行”，才能够看到微细的起心动念，这都是环环相扣逐渐的深入的，所以你这几天的打坐，不会白浪费。那都是协助你逐渐的迈向解 脱。

　　22.问：打坐的时候单盘、双盘，除开发明觉之外，是否对身体健康有益处呢？

　 　会的，应该是说静坐，静坐对身体的健康有没有益处？有的，因为静坐的时候，可以让我们的身心得到充分的休息，我们身体的这一匹牛，你一直把他当牛当马， 在蹂躏它、在折磨它，打坐可以让它得到充分的休息，打坐也是一种关怀，让我们的身体能够消除疲劳，一方面当你的身体的疲劳消除之后，你的心也比较容易明觉 开发出来，所以打坐对我们的身心都会有益助。

　　如果我们七情六欲不协调，很容易暴怒、很容易生气、很容易冲动，你的身体就容易出毛病。如果我们身心越能够详和，你的身体也会比较健康。

　　23.问：打坐的时候进入一种似乎是深沉的睡眠，但是又不是睡眠也不是昏沉，当下只有呼吸，除了呼吸之外，没有其他的妄念，这是否正确？是否落入“世间定”？

　 　问得很好，这是很多修行人容易产生的问题。如果没有正确的闻思观念，再来你不知道要怎么走下去？或是会有出现一些禅相、异相，然后很容易走偏差而你不知 道，所以现在有个很重要的关键就是，如果你有正确的闻思基础，有正知正见、有见法的话，打坐就算你进入刚才所叙述的情况，那也无所谓。因为这是回到涅槃寂 静，能够让你休息、安心自在，但是前提是来自于你有深厚的闻思基础，以及见法、开悟，这时候的打坐，回到涅槃寂静，是让你充电、让你休息，让你能够更祥 和、更安详。但是如果你没有深厚的闻思基础，没有正知正见的话，你打坐落入在这种情况，不错！这就是“世间定”，而且很容易落入 一直停留在“顽空”的世界里面，世间的“定”，不管你定力多久，不管你能够打坐维持几个小时，或是入定 几天，你还是开不了智慧，因为你不知道如何止观双运？

　 　打坐、禅定不是目的，如果你没有见法、没有来到安心自在，而你一直停留在禅定的世界里面，你的心灵会停滞不前，你没有善用这个定力去“止观 双运”，你的智慧就没办法开发出来，所以这都有很微细的区别，八正道的正定是排在最后一节第八个阶段，而你要产生到正定的这个阶段，必须有前 面的“正见”为首。你有正见，你再怎么打坐、再怎么禅定，那都可以。你可进可出、可浅可深，“三界”出 入自在，但是如果你没有正见、没有见法、没有安心自在，就容易停留在“世间定”里面，这个很微细，大家要深度的去觉察。

　　24.问：虽说众生平等却仍有强凌弱、众欺寡的现象，或隐藏各种欺骗、诈拐之行为，修行之人只能够修自己，却改变不了环境，反击、报复之心往往使受害者更加痛苦，如何面对？

　 　这一位学员内心对这世间有很多的困惑，他也有慈悲之心，只是感觉自己的力量很薄弱；他也有正义之心，只是怕用得不当的话，又会形成一种反击报复，而引来 更多的灾祸。不错，在现在的社会情况是存在著，但佛陀是希望我们解决事情，能够从治本来著手，治标方面当然是要兼顾，但是因为很多的原因、很多的现象，是 来自于众生的无明、颠倒梦想，如果我们能够从这里下手的话，这个世间才能够有祥和，社会才能够充满著慈悲，如果大家不知道从净化我们的身心开始，都只是在 看别人的脸黑，这世间就会冲突不断。

　 　众生就是因为没有了悟真理实相，所以很多的观念知见跟真理实相是背道而驰，一般人很少回来看自己的脸黑，然后都是在看众生的是是非非，所以世间的冲突不 断，众生体会不到“无我”，所以用著很根深蒂固的身见，我见，一直在欲贪的世界不断的在追求，不断的满足自己的欲贪，然后不断的 啃蚀大地的资源，以强凌弱、大欺小的这一种姿态，在满足自己的欲望、欲贪，这种现象是存在的。

　 　佛陀也深观到世间众生的颠倒梦想，所以发誓一定要找寻出一条出离苦海的解脱之路，治病一定要从根本，所以佛陀本来他是王子、太子，可以是王位的继承人， 如果他当个国王的话，一样可以具有相当大的影响力，但是佛陀一样觉得这一种治国的方式，还是只能够治标，而且世间的冲突还是不断，人在政存、人去政亡啊！ 所以佛陀发现要解决世间的冲突、世间的苦难，唯有从根本去著手。所以，他就用生命去找寻一条究竟的解脱之路、究竟的解决之路，当佛陀走过这一条解脱之路之 后，倒驾慈航回来告诉众生，怎样才能够来到真正的大同世界？怎样才能够来到真正的净土、真正的极乐世界？而这些的起点就是在我们当下的每一个人开始做起。

　 　你希望世界和平、希望世界祥和，唯有从我们本身开始做起，如果我们摆不平自己，我们如何让社会祥和？如何改革社会、改良社会呢？我们自己的内心冲突、痛 苦、矛盾不断，我们自己还有嗔心、还有嫉妒心、还有我慢，我们本身自己的内心是凹凹凸凸，我们又怎么有能力去要求别人是个解脱者呢？所以。真的要改变社 会、促进社会祥和、世界和平，唯有从我们自己开始做起。

　 　如果你的心地平静了，就会散发一股宁静祥和的气氛，来回馈这个世间、回向这个世间，这里问到修行人只能够修自己，却改变不了环境，这是不正确的。从古至 今，对人类的影响力之大，有哪一位国王能够胜过佛陀？有哪一位国王能够胜过耶稣？他们没有一兵一卒，他们有的就是只有慈悲善待一切众生。但是两千多年来， 他们对人类的影响，有哪一位国王能够比得上？这不正是一个人只要能够真的净化自己、开发智慧出来，远离颠倒梦想之后，你所展现出来的智慧之力、慈悲之力， 是非常巨大的，你能够净化自己，就能够净化世间。苦海无边的众生，需要我们大慈大悲来救度他们，但是一切都要从净化我们自己开始。

　　问：参禅的时候，不思善、不思恶，当下契入法流脉动并深观之，请问如何觉知心行？不思善、不思恶溶入法流并深观？

　 　不错，这是用功来到相当深入的清况，你的身心来到很和谐，而且要很柔软，你才有办法契入法流、脉动，这时候你保持清醒明觉，如何觉知心行呢？一样的，你 这一种觉照、觉察力，它还是有很微细的心行，有时候你是晴空万里，但是有时候还是一样会有念头浮现出来，那个很微细的念头，一样要能够觉察得到，而且我当 下的心的状态，是昏沉、是无明？有没有明觉？当下的心的状态，一样都清清楚楚的觉察，有念头，微细的念头清楚的觉察到，没有念头起来晴空万里，这也是心的 展现，。所以，一样这时候，可以觉察到我们的心的状态，以及心行，当然这是必须要相当宁静，身心要很稳定，你才能够看到那些微细的念头，以及是否晴空万 里，但不求无念，如果你求无念的话，你那个求、那个打压里面，它本身就有念头，你是全然的来到一个很客观的如实观，这就是来到不思善、不思恶的那种境界。

　　25.问：法流脉动好像就是身心脉相的放大，对吗？

　 　从一个角度说，这是对的，如果我们从点、线、面、空，这样逐步扩大来讲是正确的，一个人你从丹田的收缩膨胀，然后再慢慢地觉察到全身的随著呼吸在收缩膨 胀，慢慢再觉察到整个全身的波动、脉动，随著心脏在跳动、脉动，慢慢地你会感觉到全身好像熔化掉了，这时候也是进入法流，但是这只是一种进入法流的一种叙 述之一，并不是说出了定、下了打坐，你就不在法流里面。平常无所不在，不管你在哪里，不管你到哪里，你都是处在这法流里面。

　 　就像海中的鱼，不管什么时候，它都是跟大海一起在脉动，不是我这个身体脉动，海水才动，不是我这个身体脉动，而溶入海水里面海水才跟著我这个身体一起流 动、一起脉动，不是这样。而是海水它在流动、脉动，我们这个小宇宙跟著这个大宇宙一起在流动、脉动，所以那一种流体流动脉动的清况，要逐渐的深入而且遍及 一切，而且要不管是打坐或是平时，你就是浸泡在法流里面。这是属于实修的一种情况，必须要有相当的深入用功。

　　《阿含经》所有讲的入流、入法流，含意都很深，如果你光只是停留在闻思的阶段，没有实修实证，是不可能入流的，都只是头脑的观念知见，你一定要实修实证，身心全然的放松，安住在每一个当下，你才能够入流，当你能够入流，要见法就很快。

　　26.问：内心深层不安，一个人面对空的时候，那一种孤寂感很害怕，如何对治？

　 　这个问题很好，是很深入的问题。你要能够来到面对“空”、孤寂感消失，你要深刻的去了解“空”的特 征、特性，以及“空”对我们的重要。但是你要真正了解“空”之前，因为那是涅槃智，你必须先从 “世俗谛”方面下手，先从“有为法”下手，如果能够深入的去体证世俗谛，你就能够体证到第一义谛；如果 能够先知法住智，你就能够知涅槃智。

　 　你真的能够来到面对“空”，把你丢入到“空”里面，你能够很安详自在，那是来到涅槃智的世界。但是你 要先知法住智，而你要能够来到安详自在、面对一切境界，一样要有深厚的闻思跟实修实证，你一定要亲证到，你内心的害怕才会消失。为什么一个人面对 “空”的时候，他会有所孤寂感呢？因为众生习惯抓取有，就好像一个习惯很热闹这一种环境的人，你叫他到山中来，住在一个很宁静的 地方，他觉得很孤单、很不安全、很害怕。

　 　像前几天我住的地方，为了安全，在旁边屋顶上做一些栏杆，那个工人来做，他看我周遭的情况说：喔！你这里这么安静，叫我一个人住在这里，我不敢住、不敢 住。我们是觉得很难得宁静的地方，觉得这是很殊胜，像天堂、像净土，对空海来讲是天堂、是净土，但是对不适应的众生，他却是不敢住。

　 　讲到这里，我们要引申出来一个问题，净土是来自于心的清净，心净佛土净，你真的了悟真理实相，你的心清净了，不管你到哪里都是净土啊！所以你要面对空， 然后那一种孤独感要能够完全消失，你必须要了悟真理实相、了悟整个法界大自然，跟我们的密切关系。如果你知道什么叫做天地父母恩，如果你能够体会到整个大 自然，包括虚空，就像天地父母这样的在养育我们、爱护我们，你还会害怕吗？

　 　如果你了解这个虚空就是我们的家，我们无边无际的家，我们的最广大的舞台，任我们翱翔、任我们发挥，你感恩都来不及了，你怎么还会怕？所以那种孤寂感那 种怕，是来自于我们不了解，不了解，就是因为无明。今天修行就是要把这些无明一一的破除，为什么要闻思？就是让你去了解什么叫做究竟归依处？什么叫做涅槃 彼岸？所以大家逐渐的深入，你就可以来到大安心、大自在。如果你没有深入的闻思修证，把你带到净土的地方，你会很怕的。大家要一步一脚印的用功，你就可以 体证到什么叫做心净佛土净。

　　问：如何让身心安住，能够觉知持续？

　 　一般人因为妄念纷飞，我们这一匹心猿意马奔跑习惯了，安不下来、停不下来，所以在打坐的时候，人在禅堂内但是这一匹心猿意马，却到处在外面游荡、游晃， 有时候跑到后山去，很不容易找回来，所以在寻寻觅觅的过程。但是，请你有爱心、有耐心的，一次一次的用慈悲心把它呼唤回来，在这个过程一定是有进有出、有 进有出，你只要有耐心一次一次的练习，从以前你的觉知力很少停留在当下，以前是很少停留在当下，我现在用功的时候，能够停留几分钟，停留几分钟之后它跑掉 了，没关系！又耐心的把它拉回来，再停个几分钟之后，它又跑掉了，没关系！你要给自己鼓励。以前它连几秒钟都停不住，我现在能够停几分钟，已经不错了啦！ 当你给自己鼓励的时候，你会对自己越有信心，不要订太高的标准。当你订太高标准的时候，你会修得很挫折，我们把标准订低一点，然后你能够达到标准，又超过 的时候，你就会越有信心。

　 　在你的爱心跟耐心的呼唤之下，慢慢你的觉察力就会越来越稳定，而且你那种觉知力，会越来越深、越稳定，这没有什么快速的秘方，再什么加持、灌顶那些，都 是比不上我们一次一次的用爱心耐心呼唤回来，然后有毅力的、有恒心的做下去，不怕挫折、不怕失败，失败了再从头来。所以说随时归零，让自己每次都重新开 始，让自己能够每一天都是一个新的生命、新的开始。

　　问：在观呼吸久了之后，心胸会闷，甚至呼吸停止，请问如何化解？

　 　如果你呼吸停止、不呼吸、忘了呼吸的时候，你就提醒自己不要忘掉。观呼吸的时候久了，心胸会闷，这是初学者很正常的现象，也是在打坐的过程之中很常有的 现象，为什么会闷呢？打坐的姿势不正确有关系，你弯腰驼背、胸部被压著，这也会容易胸闷。因为你不是自自然然的呼吸，你在呼吸的当下，本来是请你来当一位 如实的观察而已，但是你那个“自我”不甘寂寞，要当起导演来，他要去指挥。本来只是要请你来当观众，本来别人导演是做得好好的， 但是你看不惯。原来导演的作为，你要去干涉他、你要去指挥，本来呼吸是自主神经，很自然地随著我们身体的需要量自然在调整，自然在吸、自然在呼啊！你不看 的时候，还会呼吸啊！但是一观呼吸的时候，糟糕啦！就不会呼吸，呼吸得这样不顺畅，这是因为你本来是要如实观、要很客观啊！嘴巴说客观，但是你却是变成很 主观的要去主宰，很无意中就会进入。

　 　连这个都是要让大家去看到我们那个“自我”，常常是不甘寂寞，就是闲不下来，它不搅局，就不甘心啦！不能够保持客观、不能够保 持如实观，它就是要去干涉、要去引导，但是你这个引导又是外行来指挥内行，人家身体本来就是自然在呼吸，进行得很好，你这个自我是外行，就是要操控它，所 以导致呼吸不顺畅，就会产生胸闷。这个胸闷就是告诉你，你那个“自我”哦！拜托！不要干涉我啦！这样知道吗？拜托你饶了我啦！放 了我！让我自由自在的呼吸好了。所以胸闷的时候，也是众生在告诉我们，这时候检查一下坐姿，有没有坐得放松？有没有坐正？如果放松坐正，然后再检查我们自 己有没有在用力？有没有在干扰？通常你检查之后，胸部再稍微活动一下，再动一下，这现象就会消失。

　　27.问：经行的提、移、落、触，有何意义呢？

　 　本来你每个脚步都是在提、移、落、触，我们只是把这个过程分解动作进行，只是分解开来把它扩大，像平常连贯这样过来，你看不清楚。我们现在把它分片段片 段这样，让大家可以看得清楚，如果你没有把动作慢下来，你的行走都是无明行，是在冲动啊！你能够这样从慢动作开始，清清楚楚的觉察、觉察，在慢动作觉察到 之后，再把动作慢慢地加快、慢慢加快，你加快的速度要多快呢？只要在你能够清楚觉察的范围，你能够渐渐地加快，然后能够多快都可以。

　 　当你慢慢地熟练、慢慢稳定之后，你平常在工作、历缘对境之中，你的走路快速，一样都可以保持清醒明觉。有一次禅修的时候，一位学员很率直问我，老师你教 我们走路要慢一点，但是我怎么有一次看你走路很快呢？刚好那一次我是有些急事要去办啦！有事要去办，难道我脚步就不可以快吗？只要你能够保持清醒明觉，可 以快的，甚至你也可以跑步，你跑步的当下，我一样很轻松、清醒明觉，但因为快动作，你不清楚，所以要让你从慢动作开始、从分解动作开始。就像要打太极拳， 你从分解动作把要领、诀窍抓到之后，再来就可以行云流水的打出来。

　　28.问：为什么要打坐？

　 　为什么要打坐？我要解脱难道不打坐不可以吗？打坐就是帮助我们把躁动不安的身心，能够让渐渐地宁静、沉淀下来，你的身心能够宁静、沉淀下来，才能够渐渐 地来到止观，才有观察能力。你的心宁静下来之后，才有反观以及深观的能力，这时候才能够看到真理实相，众生是习惯一直冲动、一直冲动，你停不下来，然后忙 忙碌碌的一直追、一直追寻，追寻一个崇高的理想目标，追寻一个遥远的未来的理想。但是，佛陀呼唤我们，请你停下来，停下来！停下来！因为你一直急急忙忙要 找的最终目标就在当下、就在眼前、就在这里。打坐，不只是让身宁静下来、稳定下来，是让你这个一直往前冲的心，能够停下来。只要你能够停得下来，就有深观 的能力，就能够看清楚你以前一直在追的，原来是追个梦幻世界；你以前一直在逃跑、一直在抗拒的，原来是梦幻泡影。这时候你认清了实相，就会远离颠倒梦想， 这样请劳驾你来这里打坐，可以吗？

　　29.问：打坐的时候，上身保持挺直，这样就必须用力、出力，以致於呼吸急促，无法觉知丹田的收缩、伸缩，对初学者如何修正呢？

　 　上身保持挺直，我讲的是自然的正直，我们的脊椎是有自然的一个稍微曲线，并不是说像笔这样一个笔直，如果你要让它笔直、很挺直的话，变成你是矫枉过正， 脊椎是有一个自然稍微自然弯曲，但是坐得弯腰驼背，是不正确的；如果你这样抬头挺胸、腰都很直，这样也不正确的，这个不是自然的直，你要自己要去拿捏，要 去找那个角度出来，很放松情况之下，身体不会向前倾，也不会向后仰。

　 　当你自己上坐的时候，可以前后左右自己稍微调整一下，等于说对焦、对一下角度，然后调一下，慢慢地调到你觉得一个很适中、很舒服的一个角度，所以这个挺 直不是用力，唯有你坐到自然的那一种直的情况之下，才能够全然的放松。如果你没有坐到自然那一种直的清况，你的挺直里面会用力，用力呢？你的肌肉就会容易 僵化、会酸痛，而且呼吸也会不顺畅。所以你打坐调整好姿势，又掌握到放松的要领，当然你必须要自己琢磨过好多次，才能够拿捏到那个分寸，拿捏到放松的要 领，当你能够放松、姿势又坐正，很快的你就可以觉察到丹田的起伏。

　 　所以，要觉察到全身的收缩膨胀跟全身的脉动，记得一个要诀就是要全然的放松，我们全身的脉动，是本来就存在，只是我们因为平常身心绷得太紧，身心太粗 糙，在紧的情况之下，肌肉都比较僵化、欠缺弹性，气血的循环脉动不是很通畅，只要你放松，气血就很自然的在循环。当你一放松的时候，气血它自然的畅通，呼 吸收缩膨胀以及脉动，它都自然在运作，这时候你就可以清楚的感觉到，这不是修出来的，而你只是还原，回到它本来该有的现象这样而已。

　 　这个波动脉动不是我修炼出来的，而是它本来就有，只是因为你的身心太迟钝，而没有觉察到，只是因为你的身体、心理太僵化，所以它不容易波动而已，只要放 松，那个自主神经，那个“自我”不要去干扰它，不要去紧绷、不要去操控它，自然就会在波动、脉动、流动，所以真正到后来最高级的 修行方法是什么方法？无为法。真正最高级的修行方法是“无为法”，这时候你才会来到“无修之修”。

　 　但是要来到这种情况、这种境界，必须经历过“有为法”，如果你不经历过“有为法”，你想直接契入 “无为”，只是空谈、空论而已，或是在展现我慢而已。所以，从“有为”到“无为 ”、从“方便”到“究竟”，但不要错把“方便”认为就是 “究竟”。

　　30.问：当进入细的禅相时，这时候要进入起观之际，往往观不起来，或被腿的酸拉著走，不易起观，怎么办呢？

　 　这是在打坐方面下比较多的功夫之后，所产生的一些问题，每当进入比较细的禅相，你的打坐渐渐的比较深入了，然后要起观之际，往往观不起来，这有一种情 况，如果你没有正确的闻思基础，你的打坐有时候很容易变成是一种枯木禅，你只是定在那里、静在那里、停在那里，你的身心未必能够柔软。

　 　还有一种情况就是，你打坐比较偏好禅定，在比较喜好禅定的情况之下，你没有善用当下止观双运，所以你会比较容易进入深的那一种定，在深的定的情况之下， 你要起观就变成比较困难。如果以初禅、二禅、三禅、四禅来讲，当初禅的五禅支具足的时候，能够有觉、观、喜、乐、一心，在初禅的情况之下，这是对于止观双 运、开智慧最有益助的阶段。如果你到第二禅，觉观停止、寻伺停止，这时候要你起观，有时候会觉得不容易起来，如果在你见法力道还没有很深之前，禅定有适当 的经历过就好，但是不要一直在禅定。

　 　喜好禅定或是偏好禅定，当下我们要维持止观双运，这样你才能够不断的见法、处处见法。再来，要想起观的时候，有时候观不起来或是被腿酸拉著走，腿的酸、 痛、胀、麻，让你不容易进入深观，这也是打坐常有的现象，但是你这时候一样，如果腿、酸、痛、胀、麻，这时候酸，你也可以去观察那个酸，一方面去体会那个 觉受。酸，你不要光是说：酸ㄙㄨㄢ，我知道啊！问题是，什么叫做真正的酸？你要用你的心灵去感受，这样知道吗？不是光懂一些名相啊！痛，你也一样啊！不是 光会写一个名相，光知道一个名相啊！你要用心灵去品尝、去感受痛，到底是怎么样？它有时候抽痛，这个抽痛它从哪里来？往哪里去？你把它看清楚，一样啊！ 酸、胀、痛、麻，都是你可以观的对象，你这个不观，不然你要观什么？那也是“受念住”的开发，而且里面一样有“法念 住”，里面一样在告诉你什么叫做无常？什么叫做无我？什么叫做缘起？所以只要你有深厚的闻思基础，你当下都可以止观双运进行的。

　　31.问：四禅八定是否在打坐、禅坐中才能够进入呢？

　 　不错，深的定是需要用坐姿来进入，如果你的身体浮动，不容易进入深定，但是“四禅八定”原则上是这样，如果有因缘的人，你可以 经历过了解什么叫做“色界定”？什么叫做“无色界定”？但目标不要放在入深定，我们修行的主要目标不是 在入深定，而是你要早日开智慧。但是四禅八定有经历过，你要断诸结缚更容易，因为有这些深定的基础，你懂得止观的时候，你的观察能力就会更深入，所以我们 没有排斥深定，但是不鼓励大家停留在深定下功夫。

　 　一个人要真的启开智慧、要见法，只要你具有未到地定或是初禅，你具有这一种禅定力的话，你就能够进行止观双运，如果你没有正确的理解什么叫做 “正定”？你是在深定上面下功夫的话，一方面你偏落在“世间定”里面，而这些“世间定 ”不容易开发智慧，所以我们打坐的目的，禅定不是目标，是过程、是工具，我们要善用禅定的力量、定力，善用这种力量来止观双运、开发智慧，有 智慧，你就能够远离颠倒梦想、出离苦海。

　 　（今天有个小朋友他要问一个很特殊的问题，等一下我们请他跟我们来问出他的问题，但是在他发问之前，有前面的个因缘要先跟大家来分享、叙述一下，第一就 是今年的一月十号，当我们解脱道学员团圆聚餐的时候，有两位六岁的小男孩都来参加团圆聚餐，他们都还没有读国小，都还在幼稚园大班，当时两位都很亲切的跟 我打招呼、问好，其中一位小朋友说他都有在听空海师父的录音带，另外一位小朋友说他有在看空海师父的VCD光碟。那一位听录音带的小朋友说，他每天都要听著空海师父开示的录音带才会睡得著、才能够入睡，问他为什么呢？他说：因为你讲得很好听。他回答的很直接。

　　事实上是他妈妈在家里先闻思一段期间，结果小孩子加减听，后来竟然希望妈妈能够在他睡觉之前，播放录音带让他听，他很喜欢听我们禅修开示录音带，这样他才会入睡，不然的话他会吵、不高兴，他希望能够听禅修开示的录音带。

　　再来，当那一次的聚餐结束，回去之后，我们这位学员写一封信讲述最近的心得，然后信中提到一段：有一次她在家里观看空海在讲解脱道VCD的 时候，空海在上课影片里面有问到大家：你知道解脱道上最大的敌人是谁？你知道吗？这位学员她是坐在家里沙发自己看，没想到从后面传出一个声音：自己！她吓 了一跳，转回去看小萝卜头也在后面看，她很惊讶想说：奇怪！你怎么知道这问题？所以问他：你怎么知道？因为我们里面问说：你知道解脱道上最大敌人是谁？你 知道吗？那个小孩子他马上回答：自己！妈妈很惊讶就问他：你怎么知道？那个小孩子回答说：我早就听过了，我早就听好几遍了，我早就知道了。妈妈很震撼，以 为是小孩子只是把它当做催眠曲而已，结果没想到小孩子竟然是真的听进去。

　 　故事的第三章，在这次禅修的前一个礼拜，我们这位学员打电话来讲，因为她需要照顾这位六岁的小男孩，她问我：能不能带著小男孩到山上来一起参加禅修？那 时候我是跟她讲：因为我们打坐时间比较久，然后又禁语，小孩子他可以吗？怕他不能够接受的话，会影响到其他学员，所以以大体的考量，我是希望如果她能够找 到有人帮忙照顾小孩子，她可以全程参加，如果不行的话，那我们就必须要慎重评估这样，这位学员她听了，当然也知道说，如果小孩子没有带上来，她要全程参加 就很困难，除非先生放假、上班之余，假日带小孩子的时候，她才可以上来参加，不然做父母亲的总是要照顾小孩，我知道她是有点失望，但是为了照顾整个全体， 所以我还是跟她讲说考量看看、评估看看。电话讲完十几分钟后，我这边的电话铃声响了，响了之后我接起来，一个小男孩跟我讲话，他说：师父我很想参加禅修， 拜托你让我参加禅修，求求你让我参加禅修……，他讲话很真诚，我满惊讶的，我想说是不是因为这位学员不能够参加禅修，然后跟 他讲说去跟师父求情，我想是不是这样？所以我就直接问他，小孩子不会欺骗，我问他：是你自己要参加禅修？还是妈妈叫你参加？他说：我自己要啊！这个电话是 你自己打？还是妈妈叫你打？我自己打的，我有点惊讶就是说：你怎么知道师父的电话？他说：我按重拨，事实上在家里妈妈是跟他讲说，师父不允许，因为怕你会 没办法禁语、怕你没办法打坐，所以师父不允许我们去参加禅修，结果他自己力争，他自己跟妈妈沟通之后说：那我直接跟师父讲我要参加禅修，这样。你看小孩子 这么的真诚，而且还拜托你、求求你，所以后来我就……好，那你就过来参加禅修，但是有跟他约法三章，跟他讲说：你知道我们禅 修几天吗？他说八天，因为我想说他大概以为一、二天，以为像上次团圆聚餐一、二天，所以就问他几天？他说八天、他知道，我跟他讲说：那我们要打坐，你可以 吗？可以，我们要禁语，前面好几天都不能讲话，你能够做得到吗？他说：我尽量啦！所以我就说：好，那你就跟妈妈讲你们一起过来参加禅修，他好高兴！

　 　所以我们这一次有两位六岁的小男孩，来一起参加禅修，他们不是跟班，而是真的自己都想要过来参加禅修，因为他们在家里都有在看、都有在听，我们解脱道的 课程，你看小孩子的认真、积极用功，今天因为禅修已经经过五天，这几天因为我比较忙碌都没有跟他谈话，早上我开完示之后出去，想说跟他打个招呼，问他一下 这几天来怎么样？有没有什么问题？结果他一听到我问他有没有什么问题，他跟我问了一个问题，这个问题的内容是怎么样？我们现在就请小朋友来跟我们问你早上 怎么样跟师父问的问题？请你讲一下。）

　　32.问：要怎么样才能让自我消失不见？要怎样才能够大死一番呢？要怎样才能够把“自我”交出来？

　 　这个问题一问，让我很震撼，一个六岁的小男孩竟然问出这样的问题，如何才能大死一番？如何把这个“自我”交出来？真的很让我们 赞叹，他是真的有在听、有在消化、有在理解，这个问题，改天再来跟大家解答。本来下午请他把这个问题再讲一遍的时候，最初是透过他妈妈来跟他转达，他怎么 讲呢？他说我不要问，因为我已经问过了，师父已经有帮我解答，小孩子很纯真，后来再跟他商量请他就是：你慈悲啊！帮这些阿姨、帮这些叔叔他们问问题，后来 他才答应说：好！但是他有一个条件就是：不要叫我站到前面，我们尊重他、尊重小孩子，真的，我们尊重每一个人。

　 　他的问题希望也能够让各位有所体悟，有所震撼，这个刚才是让他自己问出来，不要以为说我在传述。小孩子会注意到如何大死一番？他不是问“大 死一番什么意思”？不是问“把‘自我’交出来是什么意思”？他不是问意思，而是问如何去 做？我想这个各位也要去参悟，如何才能够真的大死一番？怎样才能够把这个“自我”交出来？这个问题希望大家去参悟，如果不了解 的，以后可以问这个小弟弟。

　　33.问：学解脱道有成就以后，是否可以冥阳两利？如何度三恶道的众生？

　 　只要你有成就，后面的我就不用回答，你就知道了。我现在关心的是你怎么样能够早日见法、开智慧？一人得道，九族生天；有的是回答：一人得道，鸡犬生天。 事实上也真的是这样，当一个人真的得道之后，你用慈悲心善待一切众生，以前你用不平等的心来对待你家里的鸡或是家里的狗，你把它们认为是畜生道，所以它们 是处在不平等的地位，处在次等的地位，但是当你真的得道之后，当你用平等心善待一切众生的时候，那些鸡犬它们也解脱了，知道吗？而且真的你用慈悲心善待这 些动物，它们展现出来的那一种灵性，也是会让你很惊讶的，动物一样有灵性，你慈悲善待它们，它们一样很慈悲的回馈我们。

　　以前在上课的时候，有跟大家介绍法国那位TIPPY这 位小女孩，我的野生动物朋友这个故事，都是真实的，在她的心目中，那些野生动物跟她都是平等，跟她都是好朋友，跟她都一起玩，那些动物是不是过得很快乐 呢？所以说“鸡犬生天”也不为过，而且你真的开悟得道之后，你会用智慧，而且那一种慈悲力跟智慧力，无形中会散发出来，那一种气 氛、那一种磁场会自然的散播在这个世间，你周遭的人、亲戚朋友跟你有缘的这些世间众生，他们都会获益的，而不要只是界定说，这样阴界的众生他们有获益吗？ 只要你散发出慈悲的磁场，会的。

　 　就好像以前在中鼎菩提社的时候，我们讲经说法一样啊！不是说光眼前的这一群学员而已，我们面对的是全世界，虽然他们没有在场听闻，但是他们一样可以获 益，就像各位这几天收到从大陆传来的学员，他们真诚的心得分享，他们的脱胎换骨改变多么地感人、多么地真实，所以我讲经说法并没有针对某个特定的对象，但 是它会对法界众生起正面的效用，只要你能够修行有成之后，不用担心，真的很多众生都会因为你的开悟解脱而获益。

　　问：学解脱道禅修后，回家该如何用功呢？

　 　现在你就好好的珍惜当下，有这么好的因缘，你好好的练习、好好的用功，继续把这一种力道、把这一种宁静的心、把这一种清净的心，带回到我们的工作岗位、 带回到我们的家庭，用这一种明觉的心来办事情，用这一种宁静的心来办事情，效果会更好，用这一种柔软心、用这一种慈悲心来善待家人，你的家庭会更好，你跟 同事关系会更好，办事效果会更好。我们打坐、禅修，目的不光只是在禅堂里面的开悟，真正的开悟、真正的见法，是要带回到历缘对境中应用出来，你真的学到活 生生的法，就能够把它应用到任何的历缘对境之中，如果你的学佛、你的打坐都只是在禅堂内，出了禅堂外或是出了你的茅棚，就用不出来，表示你学的不是真正的 解脱道，解脱道它是要能够出世间也能够入滚滚的红尘。

　　真正的修行有成，你真正的开悟、真正的检验，是在滚滚红尘里面，你能不能真的应用得出来？能不能真的慈悲善待每一位众生？学佛绝对不是一种知见，更不是一种见诤。

　　34.问：当环境吵杂的时候，如何能够禅修？我内心很不安、怕大声吵、容易受惊吓，我该如何安住呢？

　 　运用“观音法门”，对你如何去溶入声尘，你就会更清楚。当然这只是对声尘，我们内心的害怕以及对环境的抗拒，当你能够透过深度 的闻思修证，当你的心量逐渐打开之后，你就会有更大的包容量来包容世间的不圆满，你能够多体谅别人，当你能够如实面对自己的时候，你会真的多体谅别人。就 算如果邻居的一些机器声吵杂声，有干扰到我们、影响到我们的时候，如果能够包容我们就包容，因为我们居住的环境需要安静，我们并不是一种纵容，当需要沟通 的时候，我们一样用慈悲心来沟通，当你用慈悲心来沟通，跟用那一种抱怨、嗔恨的去沟通，效果不一样的。

　　所以一方面我们要有慈悲心善待一切境界，而这个慈悲是有智慧的，慈悲并不是一昧的纵容，纵容里面是有忍，一直忍、忍……，你的内面积蓄的压力就会很大，我们要有智慧去沟通，悲智双运。

　　35.问：观身不净、观受是苦……，不净跟苦之结果，似乎先有预设立场，事实上也有清净，也有乐的……乐的觉受，如何才是正确的观照知见呢？

　 　在北传大乘佛教地区，对于“四念处”的说法，就是标出观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，这是北传在讲“四 念处”，都是直接从这里解析，但是以前我在听闻这些的时候，我就觉得这里面有正确的一面，但是也觉得有不妥当的地方，后来看到南传原始佛法， 《阿含经》所讲的“四念处”，那是有所出入的。

　 　《阿含经》它是“观身如身念处，观受如受念处，观心如心念处，观法如法念处”，这两者有什么不一样的地方？如果你 “四念处”马上就是标出一个观身不净、观受是苦、观法无我，这样你的观跟答案都已经出来，不错！所以这个学员也有所疑惑啊！你这 样不是已经有预设立场、预设的答案在那里了吗？那还须要观吗？我们不是要去求证一个已经预设好的答案，而是说，原始佛法是这样，你就观身、观察你的身，如 实的来观察、如实的来了解，这是如实观。所以这位学员的问题，他里面也觉得身是有不净的地方，但是也有清净的；受，有苦也有乐的啊！不能把一切的受都认为 是苦啊！

　 　如果我们预设一个立场，则这个答案是对？还是错？而是说我们在求真求证的过程，这样有时会有失客观，如果我们能够从一个很客观的角度，来如实观，你现在 这样的觉受，到底是苦受呢？还是乐受呢？你如实的观察。所以“四念处”里面的“受念处”是这样：苦受， 如果有苦受的时候，你就如实的知当下正在苦受，苦受的情况是怎么样？你如实的去观察。如果是乐受，一样我如实的去观察，乐的情况到底是怎么样？乐的波浪是 怎么样？乐的形状是怎么样？你一样清楚如实的去观察，当你被灌一些迷魂汤，乐在其中的时候，你当下一样清楚的去觉察。

　 　当下处在某种情况，你是保持一个客观如实觉察，也就是你进入里面去如实了解。原始佛法里面，它是观察你的身，如同你现在当下的情况，如实的去观察，包括 说我们有讲到说你的心，如果是北传的“四念处”，是说观心无常，但是心不只是无常，还有其它的啊！你心量是大是小？有没有我慢？ 是高是下？有没有贪？有没有嗔？那都是当下要去了解。所以是要如实的来了解，我们当下我们的心是怎么样的一个情况？这叫做观心如心念处。你的心正处在怎么 样的状态下？当下你如实的了解。

　　所以我也感恩以前协助我在《阿含解脱道》深入的一位杨郁文老师，他把这个处就读为ㄔㄨˇ，观心如心念处，你观察你的心要如同你的心，当下正处在怎么样的情况下，我们如实观。你的身、你的身体当下，正处在怎么样的情况下？处在怎么样的情况下，你如实观。

　　36.问：如何深观无常？修“四念处”可以消业障吗？

　 　修四念处可以消业障吗？我认为消业障只是一个附带的，只要认真的走在正确的解脱道上，好好的地去开发“四念处”，不错！你的业 障一定可以大大消除，为什么呢？因为“四念处”正是不断的开发我们的觉性，让我们的无明渐渐地减少，我们以前处在无明的情况，在 起嗔心、在起贪心、在起嫉妒心、在造恶业、种恶因，我们都不知道，不知不觉也不以为然，这是最严重，这就是佛教所讲的惑、业、苦。“惑 ”就是无明，你不清楚当下你的心态，你在起嗔、在嫉妒别人，你在种恶因、结恶缘，但是你不知道，这就是处在无明，处在迷惑的世界里面，你造了 恶业，但是你不以为然。

　 　因为种恶因就会有恶果，这个恶果就是苦嘛！苦的现象产生，你又不以为然，你又在怨天尤人、又在怪东怪西，又在怪自己的业障深重，所以修“四 念处”正是让我们开发身、心的明觉，包括深入到“心念处”的时候，让我们的起心动念都能够清楚觉察。不只是表面意识 我们可以觉察到，连潜意识里面潜伏很幽微的心态，你也可以觉察到，只要“心念处”有开发出来的时候，都是可以觉察到的。

　 　当经过“四念处”的禅修之后，你能够处在明觉的情况之下，当下我起嗔、起嫉妒心，一句话本来要冲出去，但是因为我马上有觉察到 自己又在起嗔，自己又起那种嫉妒之心了，对不起！不应该这样！我要慈悲善待众生，当下你有看到的时候，会把原来的这一种恶因、恶种子，你会把它拿掉、不会 播种下去。代之而起的是播种下的是善因、善种子，播种这个善因、善种子之后，点点滴滴的累积，你以后的善果是不是会越来越多？这样你原来不好的那些业障是 不是很明显的减少？

　 　真正要消业障，请你好好的开发“四念处”，一定可以，而且这是最有效的，从根本来解决。我们讲说“菩萨畏因 ”种子啊！“凡夫畏果”啊！菩萨讲的就是有智慧的人，开智慧的人、有智慧的人，他是怕种下那个因，从在因地、种子的 时候，他们就已经觉察到，所以说“菩萨畏因”。众生呢？因为那个因你看不到，“四念处”没有开发的话， 你不知道你在种恶因，你是等到果，结果生出来之后、结恶果出来之后，你才看到那个现象，后知后觉、不知不觉，所以你害怕那些果报现前，这就是 “凡夫畏果”。

　 　但是你不知道你以前种了很多的恶因，所以今天修行就是要让你彻底的醒过来，让你在每一天的当下，都是多种善因，而那些恶因、恶种子呢？你会一直的减少、 减少、减少，因为你会知道，只要我种下恶因，以后就会有恶果，这样你还会自讨苦吃吗？如果我去嫉妒众生，这个是种下恶因，以后的恶果就会回报到我身上来。 如果你清楚了解，你就会知道我当下要跟众生广结善缘，你当下都是善的念头出发，慈悲心回向这个世间。同样的，这个世间会回向给你善的种子。所以，修行就是 要深入到那个因，根本原因从那里就开始著手。

　 　如何才能深观无常？你要深观无常就是必需要能够来到止观双运，你前面“止”的功夫必需要有，所以我们禅修的前几天，是著重在 “定”的开发，“身念处”的开发，这都是让我们能够开发宁静、明净的心，当你的心越清醒，越明觉、越宁 静，你在看事情的时候就更有力道。所以我们讲说定，它是有力的叫做定力，你有这个定力的时候，它会产生力量出来，你懂得止观双运，当下你看事情就能够看 穿、看透，别人不知不觉，你可以来到先知先觉，至少也可以后知后觉，所以你要如何才能够深观？就是要不断的开发我们的觉性，这个觉性的开发，不是光在禅修 期间而已，禅修只是塑造一个良好的气氛，让大家方便的开发，而且透过集体共修的力量，让大家相辅相成，这种开发的力道会很强，但是不是在禅堂里面才这样而 已，不是出了禅修或是禅修结束之后，就没有了，不是这样，而是要把这个品质继续延伸下去，你回到家里一样，继续开发你的觉性，你能够这样的话，只要你清醒 明觉的这个力道越开发，你处处就可以去体悟到什么叫做无常？

　 　要体悟无常，你可以从比较小的范围慢慢去观察起，包括一朵花的花开、花落，树叶从绿而转黄而掉落，从你所能够看得到的这些慢慢去体会，从大的范围慢慢去 缩小，从比较粗的那些慢慢去看，慢慢越来越缩小越微细，像去年我们到大陆，在森林中带他们禅修，有个学员就讲：师父你一直说要当下看到无常法印，我怎么都 还看不到无常法印？我就跟他讲：你脚底有没有踩到很多的枯叶？他说：有啊！那你能不能从脚底下所踩的枯叶里面去体会，这个树叶的无常变化？他说：喔！真的 无常是遍一切处，而且是活生生的法，不是在经典文字堆里面，在那里解析、在那里钻研，“三法印”是遍一切的存在，任何的地点处处 每一个当下，都是“三法印”具足。

　　所以我们所有的闻思，都是要你看到活生生的佛法，当你真的能够看懂这一部大地风云经，看到活生生的佛法时候，所有的经典都在印证你的体会，知道吗？你要深观无常，就是心要宁静下来。

　　37.问：开悟、证悟、悟后起修……等种种，有何关系呢？这个途径是怎么样呢？

　 　开悟也可以说就是证悟，但是在开悟的过程，我们可以分为体道、悟道、行道、与道合一。一个人你体会道、悟道，它是逐渐的深入，是有层次、有深度的，体 道、悟道之后，真的体会道，你要做的出来才算。行道、开悟绝对不是抽像的，你真的见法、真的学到活生生的佛法，你真的体悟到活生生的佛法，你是处处见法， 而且处处都是可以展现出来，处处都可以见法。

　 　你如果真的体悟无常法印，就会展现出跟无常法印相符合的实相出来；你如果真的体悟到“无我”法印，你就真的能够处处展现出无 我、无私的精神特色出来。我们要求的是，你要真的做到才算，很多人都是“错把知见当证量”，很多人会理解无常、知道无常、知道无 我，以为说知道就算了，也很会讲、很会宣说，但问题是，你只是停留在知见而已，你有做到吗？如果我没有做到，要跟人家讲说：你要“无我 ”、要展现“无我”，我会觉得很惭愧。如果我们本身都在跟无常对抗，你要劝人家体会无常，我们会起惭愧，所以真的是 要做到才算，而且你要做到才讲。体道、悟道，你要能够行的出来、做的出来，这样才算真的得道，得道绝对不是一个空谈，不是一个光是懂一些知见，所以千万不 要“错把知见当证量”。

　　“悟后起修”就是当你体悟道之后，从此开始你不会再背道而驰，一步一脚印的符合“三法印”的这种原理、原则去做，然后不断的去努力净化，也散发出慈悲回来回馈这个世间，点点滴滴的用功，你就可以迈向究竟解脱。

　　问：自我、本尊、中阴身，有什么不同呢？看到本尊进出，是不是开悟呢？

　 　“自我”就是一个人很深沉的那个身见、我见，因此“自我”是形容一个人很深沉、根深蒂固的那种我见， 做什么事情总从“我”开始考量，都是为我，也就是你“自我”越强的话，那种私心就越强。

　 　“本尊”是一种形容，如果空海现在人在这里，就是本尊在此，有的学员他想说，他可能会看到空海，那是分身，我意思就是说，空海 现在的分身有一千多尊，知道吗？为什么？因为法身遍一切处，我们现在不只是千手千眼，现在是千尊法身、千尊分身，我们《阿含解脱道次第》的课程VCD这些光碟，已经一千多套在世界在台湾各处、大陆，以及世界好几个地方在流通，每一套《解脱道次第》的光碟，就有一个课程在上，所以就像一个分身在那边上课，这样知道吗？我想把本尊跟分身这样来解析，比较合乎科学，大家不要用幻象的那些，然后在迷惑众生。

　 　再来“中阴身”，如果以《西藏度亡经》来讲，就是一个人在死亡这时候，到他投胎转世之前，这一段的过程叫作“中阴 身”，但这是名词、名相而已，因为每一个阶段有每一个阶段生命的存在形态，好像花开花落的时候，会结下那个种子，种子就好像个中阴身这样，但 是那个种子，他是以这样一个完整的生命存在，所以我们了解这样的区别。

　 　看到本尊进出，是不是开悟呢？不是，那不叫作开悟，有的人叫作阳神出窍，看到灵魂出窍，但是这不叫作开悟，那只是一种特殊的一些现象、能力，真正佛法所 要讲的各种通里面，最重要的是漏尽通，其他的神通，人类未必比其他的动物高，但是解脱者跟六道众生所不同的，就在于漏尽通。所以，其他天界的天人如果有神 通，但是欠缺漏尽通的话，那还是一样。佛经里面所讲的，还是会在福尽还堕，还是会在六道里面浮浮沉沈，所以漏尽通是最重要，而不是说在禅修的时候，或是有 一些灵异现象，然后灵魂会出窍，看到这些就是开悟，不是的。

　　38.问：观音法门，观声音，耳根圆通、入流亡所，今天到后山有体会，不知对不对？是不是整个溶入法界，没有能听、所听？

　 　不错，当你溶入法流、声尘里面，然后来到“能所双泯”的时候，这就是入流亡所。进入那个法流，你那个“能所 ”就消失了，叫作“入流亡所”，心跟境的对立消失了、是一起的。欣赏花的时候，我跟花是一体的，不是用一个 “我”在看，如果你用一个“我”在看，你就会带著很多主观的色彩来论断他，带著过去的观念知见在看，你 就是能、所对立。

　　“入流亡所”就是你要溶入法流，当我听鸟叫声的时候，我跟鸟就是一体、欣赏，一方面体会无常法印。我要体会无常法印，我要正思惟，都一样都可以，那是进入直觉，一方面也体悟缘起。

　　39.问：如果长时间一直浸泡在声尘里面，观缘起、观无常可以吗？

　 　长时间浸泡在声尘里面，不是说不可以，因为浸泡没多久，有时候还是会觉得枯燥，还是会想要换换口味。我们是讲说耳根圆通，那是从这里切入，你一样要切换 频道，用其他的根，或是用眼根来看，有的人错误的解释耳根圆通，认为耳根圆通开发出来之后，你可以用耳朵去听，用耳朵去看。看，还是用眼睛去看，只是从耳 根彻证无常法印之后，其它眼根跟声尘，其它的根一样，一一去检验、去体悟，从这里你可以去体会，原来六根真的也是无常生灭变化，六尘也是无常生灭变化，而 我们的心呢？从生灭变化的主体，跟生灭变化的客体，这两个主客都是不断的在生灭变化，结合起来的那个“六识”，我们的心里怎么会 不变呢？我们的“心识”怎么会不变呢？你如果有正确深入闻思《阿含经》，你不会再执著去找一个恒常不变的真我、真如，不会的。

　　佛陀处处都告诉我们最深沉的那些识，一样都是缘起，而且都是刹那生灭变异，只是它变异的太快，众生不容易看到，就像日光灯每一秒钟闪烁60次，除非它有病变了，不然它正常闪烁的时候，一般众生不容易觉察出来，但当你有足够的定力，你可以看得到、就可以清楚，不因为你不知道，然后事实真理就被你推翻，不会的。

　　40.问： 有时会突然对人起不恭敬、没有礼貌，就是无礼的那一种念头，要如何对治呢？譬如说，我对一个特别恭敬的人，看到他向他恭敬合掌，突然内心里面就起了不恭敬 的念头，要骂他或是其他不礼貌的念头就会冒出来，以前没有这个现象，但是当我闭关出来才出现这种情形，有几位同修也会有类似这种困扰，请问该如何对治？

　 　最重要的，我们的闻思基础要深入，当你的闻思基础不深厚，千万不要随便闭关，因为闭关是来到积极精进、用功实修的阶段，你没有深厚的基础，没有真正明眼 善知识在协助、在指导，你闭关很容易出问题、很容易走偏差，而且内心、心灵逐渐的僵化，或是产生一些不好的副作用，这都会变成不容易处理、对治，所以我不 会轻易鼓励别人闭关。你没有深厚的闻思基础，不要随便闭关，如果以正常的标准来讲，如果你没有见法、没有证到初果，至少要向初果，如果你没有向初果，比较 理想是来到证初果，你再闭关，效果才会出来。

　 　从根本来对治的一个方法，我们要真诚真心的善待自己，也真诚真心的善待每一个人，为什么对某一个人本来是很恭敬，但是没多久，突然内心会起嗔，或是起不 恭敬的念头？为什么前后表里会不一？那是因为我们的潜意识跟表面意识没有相同，也就是我们本身就表里不一，我们内心是冲突的、矛盾的，如果我们内心表里一 致、言行一致，我们不会有这种情况。这个人就算是国际很有名的大师，但是我知道他的知见正不正确，该恭敬几分，我会如实的恭敬几分。不会说，我一开始非常 的恭敬，但是我明知道他不是这样，然后没多久又起嗔，觉得这个人事实上是很虚假，不会这样。所以我们一样要学习真诚真实的面对自己、善待自己，也真诚真实 的面对众生，不要言过其实，我们要学习表里一致

　　第三，慈悲善待一切众生，慈悲善待一切众生，如果你不断的长养慈悲心，我们的嗔心会自然渐渐的减少，慈悲跟嗔心是一个对比，慈悲越增加，嗔心就自然渐渐的减少，这是有从根本、治标治本，都提供让大家作参考。

　　41.问：有生与死吗？有生跟死吗？有没有生跟死这回事？若是有，是不是都是因缘和合？那天地又如何形成？

　 　后面的问题比较复杂，如果要了解天地如何形成？请看《阿含解脱道次第》提到的，整个大自然、整个太阳系、整个银河系是如何形成？里面有介绍，简单讲都是 因缘聚合它就会产生。生与死，简单讲是有生与死，但是光要讲这个问题，可以讲好几个小时，因为它还有很深的含意。如果以究竟智来讲，没有生、没有死，包括 生跟死，从众生世俗谛的立场来讲，那是众生把它截然划分开来的，我们在解脱道课程里面有讲，冰、水、云的这个过程，大家好好去体会，从某个角度看它好像是 死亡，但是，当下你从另一个角度看，它却是生。如果站在比较超然立场来看，到底是生？还是死呢？

　 　举个例子来讲，这一块冰它本身要慢慢的溶解，在溶解的过程，对这一块冰来讲，它是渐渐迈向死亡，对不对？冰的消失就是冰的死亡，但是我们看另外脸盆的这 个水，它却是越来越多。对你所要的水而言，你的水却是不断的在生起来，不断的在愈来愈多，所以对水而言，它当下却是生。冰溶解为水的这个过程，你说是生还 是死？如果你只是站在片段冰的立场来讲，你就认为这是死亡，这你要理解、推论到其他，这只是用大家比较容易理解的来解释而已。你要推论到其他，包括美丽的 莲花，开花漂亮，然后它慢慢的凋谢，花瓣脱落下来，你说这个现象是生还是死？对花瓣来讲，掉落是死亡，一朵花来讲，这个花瓣掉落好像是死亡，但是对莲藕来 讲呢？对莲子来讲呢？是生，对不对？

　 　所以有关于生跟死方面，众生都从片段的角度来看，包括人的一生，一期的生命的这个生死，人也都是从片段的角度来看，所以你才在那里贪生怕死。如果以法界 的立场、以大自然的立场、以实相的立场来说，没有所谓的生死，只有不断的变化、变化、变化，就这样。无常、生灭变异，如果你能够好好去了解，会透视生死大 事。

　　前几天报纸也有刊出来，现在的天文学家他们又发现到、观察到，有一个太阳的整个太阳系、整个星球被黑洞吸进去，然后在粉碎的过程，你从单面、片面来讲，是一个太阳、一个星球的消失死亡。但是从另个角度来看，它却又再提供新的能源出来。

　 　所以我们看事情，不要从片段、片面来看，对事情的看法，不要很武断的从某个角度来论断，包括对一个人所作所为，到底是：是非好坏对错？真的，我们要站在 比较客观、超然的立场来看，众生都习惯只是站在片面的角度，然后就下论断，那都是有失客观、有失公平，一个人有百分之七十的优点，你不看；你却一直在看他 百分之三十的缺点。为什么人家的优点那么多，我们不愿意去虚心的学习，而人家的缺点比我们还少，但是我们却只看别人的缺点。所以说，学佛、走在解脱道上， 真的会把你的视野打开、把你的世界打开，你整个对人生的看法，那种深度广度都不一样，学佛真的是非常实用，是开智慧的。

　　42.问：打坐的时候，感受到脚或是身体不见，或是心情很平静的时候，这时候可否张开眼睛，看看四周当下的周遭，可不可以呢？或可否特定去思考一件待办的事情呢？或仍然将念头拉回，纯粹感受脉动？

　 　可以的，如果你打坐到觉得不知道自己在哪里，已经都找不到我，那请你打开眼睛看看因为我们打坐目的，不是为了打坐，修定目的不是为了定，打坐、修定是为 了有个宁静的心灵品质，产生定力，这个定力是用来止观双运。如果我们当下用这种宁静的定力，然后去思考一件事情，会更灵活而且更深入，所思考的那种事情能 够更深入，所以当下你可以正思维，去体悟法、去见法，对自己的解析，也会更细腻、更深入，不要在那里枯坐。

　 　当在感受波动脉动的时候，能不能思考呢？或是只是继续浸泡在脉动里面，这个问题跟前面是有连带关系的。我们有时候，就算你浸泡脉动里面，一样去体会那个 刹那生灭变异，修定不是为了定，修定是为了止观双运，每一个当下你都处处去见法，修定是希望能够帮助我们来到止观双运、正思维，你这样子才能够开悟、见 法。

　 　禅修的时候就是要放下理论知见，然后一步一脚印的去做，一步一脚印的去修，是要来到把理解跟实修结合起来。在这个过程，你身心要相当的宁静、稳定、深入 之后，然后来到止观双运，而不是一直用头脑的思维，去理解一些佛学名相，这样你没有来到觉性的开发，你没有活在当下，这样就很可惜，所以希望大家学佛的这 个方向，不要错了，用错功，我们会浪费很多时间。禅修的时候，你还是在想很多的佛学知见，或是一些哲学名相，这样就浪费，然后禅修结束了，你又在那里懊恼 这一期禅修，怎么好像没有什么突破，没有什么具体的收获，常常就是提不起、放不下，这样就很可惜。

　　43.问：每当走过或是踏过坟墓的时候，或是吃祭拜过阴的食品，总觉得不舒服，应如何处理？

　 　这是很多人会遇到的问题，以前我在乡下的时候，老一辈的人都会跟我们讲这些的观念，看到有人要出殡，你们小孩子不可以看、赶快躲起来，但是我们还是会躲 在门后偷偷看，也没有去冲到、没有煞到。所以，真的很多是因为别人灌输我们错误的观念、错误的知见，我们心里已经有不正确的成见在里面，所以当遇到一些现 象产生的时候，我们毛毛的心态就产生出来。那一种不舒服，绝大多数都是来自于我们自己对这种情景，不可意的投射、畏惧的投射，因为你已经被灌输不正确的观 念、讯息。

　 　佛陀希望我们处处要见法，佛陀是去看到老、病、死亡，他才觉悟到真的要好好用生命去修行。像我们前几次禅修，一样都有带大家到坟墓区去禅修，就是要让大 家去了解实相，我们到坟墓区去打坐，一样是用感恩的心、用学习的心，来向这些老师们学习，一具一具的坟墓尸体，都是大体老师，他们都是在跟我们讲经说法， 你如果把他们当作是我们学习的善知识、我们学习的老师，你怎么会畏惧他们呢？

　 　在出殡的时候，一具棺材抬过去，你能不能用一种见法的心、感恩的心来看？这样怎么会有畏惧？怎么会冲到呢？怎么会煞到呢？真的要如实去面对生老病死，如 果你用学习的心，你到坟墓区打坐、去见法，去体悟什么叫作无常法印？什么叫作无我？摆在眼前的乱葬岗，就是荒冢一堆草没了，那些英雄们、那些古人，他们都 在跟我们讲经说法，所以大家用学习的心去看、去体会，你真的会处处见法，而且不会畏惧的。

　 　像以前我在完成中医师的整个过程之中，一样要到中国医药学院去进修，到解剖室里面去研究。在解剖室里面，有十几具的尸体，有的是完整的，有的已经解剖不 同的程度，有的是内脏全部都用出来，一个一个的这样呈现，有的人进去会很害怕，但是我们是以学习的心来学习，所以那些尸体，我们都把它当作大体老师，他们 都是以身作则在教、在示现，告诉我们什么叫作真理？什么叫作实相？什么叫作无我？

　 　一个人一直抓、一直抓，抓到最后面，你手上所抓的是什么？所以都是在告诉我们，一方面解剖成不同程度的这些尸体，让我们了解身体里面的组织状况，我们去 触摸那些内脏一样，我们都是一种感恩的心。我想主要的是，我们心里面要有正确的心理建设，也就是要有正知正见。如果你有正知正见，你以前会产生的那些问 题，它就会消失、就会迎刃而解，所以我们要有慈悲心，虚心的学习，这样那些会冲煞的那些问题，就没有。因为我们处处见法、处处怀著感恩的心。

　　44.问：学佛是否仍应祭拜祖先？

　 　一般佛教徒是没有反对你祭拜祖先，但如果是出家众，一般是没有祭拜祖先，但是一些超度一样都还是有在祭拜祖先。以空海个人而言，我是觉得重点不是在于有 没有祭拜的仪式，重点不是在这里，而是我们对我们的祖先，有没有怀著感恩的心？还有，我们能不能争气一些，好好的努力，精进奋斗早日成佛？能够做到，一人 得道、九族生天，是对祖先更深、更大的回馈，所以重点不是在能不能拜，那是随个人因缘、随个人的需要，随个人的情况而论，重点不是在那里，而是我们要有感 恩的心，以及我们早日解脱自在来回馈，不只回馈我们的祖先，也回馈众生恩、世间恩佛恩、父母恩。

　　45.问：解脱者如何面对“世间法”？

　 　解脱者如何面对“世间法”？这好像解脱者他们就不在世间。解脱者他肚子饿的时候，还是要吃饭，如果他喝水喝比较多，上课的时候 需要尿尿，他还是要停课下来，赶快以世间法先去解决，宣说无上甚深微妙法、无我，所以我们说佛法不离世间法，但并不是说“出世间法 ”跟“出世间法”是完全一样，不要混为一谈。而是说，你要在“世间法”里面去厘清出来，你 要清清楚楚的了解什么叫“世间法”？什么叫“出世间法”？

　 　而要真正的了悟什么叫“出世间法”？你一定要深观世间法，这就是龙树所讲的，如果你不知世俗谛，就没办法了悟第一义谛，这样知 道吗？如果你忽略“世间法”，该尽的责任义务你不去做的话，你的内心会不安。你内心不安，就没办法安心的来禅修，你的身心没办法 静下来，你还怀有那一种愧疚之心，就没办法身心安定，也没办法来到“所作已作”的阶段。

　 　“所作已作”就是告诉我们，你“世间法”该做的，我们会去做，该承担的我们会去承担。所以各位先生， 如果你回去之后，该弥补的要去弥补，同样的，各位女众、各位菩萨，我们这几天能够在这里禅修，家人他们的承担、他们的付出很多，我们能够回馈的、能够弥补 的，我们去弥补，把我们学佛之后柔软的身心，以及慈悲的心，回向给我们的家人、回向亲戚朋友、回向世间。所以，并不是说解脱者就是变得很冷酷，他们就是不 食人间烟火，不是这样的啦！掌握了“出世间法”，但是他一样，能够出三界又能够入三界。

　 　所以，欠人债务该还的，他一样会还；该承担该做的，他会去做；该尽的责任义务，他不会逃避。但是不必攀的缘，他不会去攀那些缘，不会静不下来，然后去攀 更多的缘，展现我的人际关系很好，不会这样。或是说心静不下来，然后去攀更多的缘，然后掩饰自己内心的不安，不会这样。他会有所过滤，不必攀的缘放下，该 承担的我们去承担。

　 　再来，如果这个之外，我有能力能够回馈世间的，哪里有需要？我们就回馈世间，解脱者他一样不离“世间法”，但是他不会被 “世间法”所捆绑，而且他还深明因果，所以他不会在世间跟众生纠缠，也不会追名逐利，他也清楚知道说，哪些他该作？那些他值得去 做？哪些他会超越放下？但是这个要有智慧，你如果真的能够成为解脱者，他一定是悲智双运的，要有智慧才能成为解脱者，不是说我打坐入深定，我境界很高，然 后我开悟了。但是却看不到我慢，以为自己就解脱、高高在上，对世间的种种不屑一顾，这样是不正确的。，真正的解脱者，他是悲智双运，他会用智慧去处理世间 事情。

　　46.问：记得两次因缘梦见自己赤裸裸的身体在街上走，为何会有如此梦境呢？

　 　梦见自己赤裸裸的在街上走，我想这里面，如果要解析梦境的话，我们可以请佛洛伊德来帮大家梦的解析，不过我们解析的就是潜伏的心态，在我们潜意识里面， 第一个是一个人想解脱的一种潜伏欲望，他希望能够解脱，不希望各种的束缚。再来，他希望能够回归大自然、回归自然，这是对这样的梦境一个解析。

　　47.问：众因缘和合之下成果实，以及发芽、绿叶、红叶、黑叶、腐烂这个过程，是否生住异灭的觉知？是否在展现生老病死呢？如果是，那真是一叶一如来呀！

　 　这位学员禅修之后，然后去体会从一个种子发芽成长、绿叶、红叶、黄叶、黑叶、枯萎，不过还没有见到黑的叶子，有啦！在水里面腐臭的那些，就是他去解析那 个叶子都在变化，这是不是在宣说生、住、异、灭？他以前懂很多的名相，但是生、住、异、灭，我以前看不到，我现在看的这些，是不是真的在证明生、住、异、 灭呢？是否连这这个叶子，都在展现生、老、病、死的情况呢？如果是的话，那真是一叶一如来。不错！这就是从一片叶子怎么样生长出来的，它怎么样成为绿色、 黄色，然后枯萎、掉落、腐烂，这都是在跟我们讲经说法，告诉我们什么叫作无常法印？告诉我们什么叫做缘起？告诉我们什么叫作无我？所以你真的可以处处见 法，一叶一如来啊！一花一世界啊！一朵花的形成，真的是要有很多很多的因缘具足才会形成，你能不能去体会到什么叫作缘起甚深？大家心静下来去看一花一草一 木，你都可以处处见法，所以“若见缘起则见如来”。

　　48.问：观呼吸稳定之后，进入身体不见了，心念也停了，这时候如何是好呢？

　 　像这样的情况，表示说你有不错的定力，但不是说，一直停留在这样的境界，而是我们打坐修定，目的不是为了定，我们的目是要进一步止观双运。所以，你要用 这样稳定的身心来见法，这时候用你的心灵去体悟无常法音、无常法流；用你的心灵去体悟什么叫做缘起？什么叫做无我？那是进入直觉。

　　当然，在还不稳定、还不熟练的情况之下，你必须要退回到正思惟，你有了正定之后，一样要再退回到正思惟，深度的去止观双运、去静虑，当你不断的用你的心灵去体悟之后，见法的力道就会越来越深，而且法喜会泉涌，所以，定力是为了让我们止观双运、开智慧。