  
                  

               

              
              
            

            

         

        
 
            
               
            第十一章　四食
           
            

        

       
 
          
          
            
              
                
                  

                  


                  　　　　第十一章　四食


                  　
　尔时，世尊告诸比丘：有四食资益众生，令得住世摄受长养。何等为四？一者抟食，二者触食，三意思食，四者识食。若比丘于此四食有喜有贪，
则识住增长；识住增长故，入于名色；入名色故，诸行增长；行增长故，当来有增长；当来有增长故，生、老、病、死、忧、悲、恼苦集，如是纯大苦聚集。若于四
食无贪无喜，无贪无喜故，识不住，不增长；识不住，不增长故，不入名色；不入名色故，行不增长；行不增长故，当来有不生不长。


                  　
　抟食可以加上一个粗字。这一经开始跟我们谈到的，有四种食物在滋养众生，让众生不断生住异
灭、成住坏空，在六道里面形成一个食物链。在后面的经文也一样有提到，（第三节）佛告比丘：一切众生以四食存以四种食物而
存，所有的众生都要靠吃，靠营养、靠能源，才能够生存下来。欲界的众生是四种食都会有，粗抟食就是以三餐的饮食方面为主，其
他的触食、意思食，还有第四的识食一样有，但是一般人很不容易觉
察到。有关四种食方面，在前面的课程我们也有稍微讲过了，我们今天再讲深入具体一点，因为这方面的反观、觉察，是非常重要的，如果没有看到，很难很难出离
六道的轮回。


                  　
　当你洋洋得意说我修行开悟了！我体悟到很多啦！我神通广大啦！然后我开悟、明心见性啊！
有没有看到你这四种食在吃？如果没有看到，不管你开多大的悟，不管你神通多么广大，都还是在六道里面头出头没的众生。佛陀就讲：只要对这四种食，你有喜、
有贪爱，就会继续再轮回。因此，对这四种食要透彻了解，非常重要！现在有一个问题就是说，一般众生，包括在外面讲经说法的法师，很少深度去解析这方面的，
很多学佛的人不知道自己就在食物链里面轮转，包括很多的宗教师、很多的大法师，如果他没有好好回来检验那四种食，自己本身在四食里面打滚，也都很难很难觉
察到。


                  　
　我们今天为什么要讲述这方面，就是要让大家清楚了解，佛陀把这食物方面，划分得这么清楚、具体，让大家能够去看到。四种食里面的第一个是
粗抟食，第二种是触食，第三是意思食，第四种就是识食
。一般我们大部分都只看到三餐的吃，粗抟食讲的就是三餐的饮食，因为以前印度、斯里兰卡、泰国地区，现在都还
留有一种风俗，他们吃饭很多都是用手抓，因为要把饭菜捏成一抟、一抟，这样比较好送入口里面，所以把三餐的饮食，叫做粗抟食
。


                  　
　捏整抟的，叫做粗抟食，有时候又称做一种段食，因为你是分阶段，一个阶段、一个阶段在吃三
餐。但是我们一般吃这一种的时候，你是在吃众生，是在食物链里面，大家有没有看到？这是最粗的，要先看到，再来才能够看到后面比较深层、比较微细的。如果
没看到，后面就很难看得到。所以，六道的众生就像这样，六群众生都是这个吃那个，然后这边吃那边、那边吃这边。在我们地球上，可以看到我们整个食物链的生
态，现在的生物学家、科学家，他们都可以归纳出来，尤其是生物学家、生态学家，他们看到整个的地球、整个的众生，就是一个食物链，在大海里面的也是一样，
小鱼被中鱼吃，中鱼被大鱼吃，大鱼被更大条的鲸鱼吃，大条的鲸鱼又被人类吃，然后人又被细菌吃，鲸鱼也是一样被细菌吃，
最小的又吃最大的。


                  　
　老虎、狮子可以说是百兽之王、万兽之王，但是它也是一样会被吃，都是那些苍蝇去欺负它，都是那些小昆虫去欺负它，带病毒给它，让它老、病、死，当它衰
老、不能跑的时候，原来很怕它的老鹰或是那些狗，就换那些过来吃它。所以，整个的众生是在食物链里面轮转。【法义分享】生命
是由死亡堆积而成。有的人也许会认为我不以为然啊！我觉得是凭著我的智慧、凭著我的努力、凭著我的奋斗、凭著
我的知识，凭著我的本事赚来的努力打拼来的你要慢慢去解析，只要有成长，一定是要透过食物的摄取、营养的
摄取，单纯方面的，包括五榖、蔬菜、动物这些也是，有的人认为我吃五榖类、蔬菜，吃素食，这样就没有吃众生，就没有杀害众生，这样就可以吃
得很安心当然这样只是部分的正确。


                  　
　事实上，植物一样是在整个食物链里面的一环，植物也是众生、也是有生命，并不是说吃植物，植物就不是众生、没有生命，不是这样的。植物一样是有生命，佛
陀是要我们去看到整个世间的食物链，否则你会在吃与被吃的世界里面一直在打滚，因为你想吃，于是就一直的抓、一直的欲贪、一直的长养，因为你会怕被吃，于
是你就会逃啊！还有嗔啊！还有苦啊！然后这边乐啊！所以，大家再慢慢仔细去看，你能够得到、抓到的，就像以一般在社会上、商场上一种竞争来讲，某家公司把
对方打败，他的公司就越来越庞大，这方面他是吃到、他是乐，但是对对方来讲，他是被吃、他是苦。


                  　
　世间法的乐与修行解脱的乐是不一样。世间法里面的乐，很多是来自于建筑在众生的苦上面。当你吃到的时候，你就高兴，就像很多人对于钓鱼，他乐此不疲，一
钓就是好几个小时，你要叫他打坐，他就觉得会很苦。当他钓鱼的时候，他觉得很乐，但是却是把你的快乐建筑在鱼的痛苦上面。因此，世间法里面的乐，往往是建
筑在众生的苦上面。所谓的意思食跟识食，当你吃到了意思食
识食，你就洋洋得意，你就会快乐，你会有成就感；但是被你吃的那一方呢？他就很苦啊！我们今天幻灯片里面，也会有播放到前几
天才刚发生的尼泊尔事件，王储枪杀了自己的父母亲（国王、王后），然后自己又自杀，为什么会有这样的悲剧呢？他都提供给我们很多的法，都提供镜子让我们
看，不要以为说这是在外国的，跟我们没关系，他们都是血淋淋的在告诉我们，世间众生在相依相食。


                  　
　那位皇后她本身有她很强的意思食，那一件人伦悲剧里面意思食的冲突，要去看到为什么王储最后
竟然会选择这样的一个下场，他也很苦啊！因为皇后的意思就是要这样，然后当皇储的，没有选择的余地，他很苦、很苦啊！到最后就是产生这样的悲剧，这就是一
个想吃，一个不想被吃，冲突就这样产生。所以，我们要深度的进去看，看到众生、包括我们的生命，就是建立在众生的死亡上面。一将功成万骨枯
一个将军的功成名就，如果没有看到你脚下踩的是万具尸骨，你会很傲慢的，你会引以为傲、引以为荣，认为说我今天很了不起，我成为一个大将、
君王。你能不能看到一将功成万骨枯？你这位大将君王的脚底下踩是多少具尸骨。


                  　
　所以，佛陀是要我们深度去看到，众生在相依相食的食物链里面轮转，然后让我们去觉醒过来，让我们去跳脱出来，我们能不能超越食物链的轮转？能不能以无限
的慈悲、无限的爱心来善待一切众生？一般没有学佛的，你的心就是常常在那里吃、吃、吃，三餐的吃，再来是第二触食，是感官的
吃、乐受，要追求身体的耳朵、眼睛，各方面口味都要求越来越好。一个便当五十块，这个不算什么，我要五百块的便当；一餐
五千块，这不算什么，我要五万块的一餐，这样才能够够显示我的身份。人类与动物的吃，最大的不同，动物的吃是为了生存，为了最基本的需要，因为需要而吃，
人类的吃是为了欲望而吃，所谓为欲望而吃，欲望就是无穷的无底洞。


                  　
　一头狮子、一头老虎，纵然它看起来好像很血腥的在吃，但是它们所吃的，远远不如人类。一个人带著一支枪进入到非洲，他比十头狮子、十头老虎所吃的，都还
要多。狮子、老虎它们不会破坏生态的平衡，但是人类却是破坏生态平衡的高手。如果我们站在人类的立场，认为人类是万物之灵，人类的智慧最高，要去看到这是
人类站在我慢、站在自我的立场，来把自己标榜标高啊！事实上，你认为自己是万物之灵，你是智慧
最高，但是你吃的也最多，如果没有去看到这些，就是在食物链里面，这样一直的循环、头出头没。


                  　
　所以，真的很佩服佛陀，他把这些吃的方面，众生看不到的意思食、识食都诠释出来，让我们去看
到深层的吃。于此四时有喜有贪这四种食里面，如果你有喜有贪，那么你的识住增长
，自我那个我、我是、我能，就会一直在增长。因为你觉得我想要吃更多的，那个我
、自我，就越来越膨胀，包括说意思食、三餐饮食，如果吃越多，好像就越来越壮
大，但是意思食吃越多，意思、主宰欲，就越来越强越大，识食你吃得越多，自我
就膨胀得越来越大。


                  　
　对这四种食，有喜有贪，则识住增长；识住增长故，入于名色因为自我一直紧抓著不放，因此会继
续在六道里面头出头没，入于名色；入明色故，诸行增长就继续在吃与被吃里面打滚，这就是众生。当来有增长
生、老、病、死、忧、悲、恼苦，就是继续在苦海里面头出头没、浮浮沉沉，在六道里面打滚。如果对这四种食没有贪、没有喜，无
贪无喜故，识不住，不增长；识不住，不增长故，不入明色要做到识不住不容易啊！一定是要去看到实相，一定要去
看到四种食，一定要去看到食物链，这样你才会心甘情愿的放下。看到你的乐是来自于你吃到，要再去看到当你被吃的时候，那一种苦啊！


                  　
　就像在非洲，大家常常可以看到野豹或是狮子，它在追杀羚羊的时候，你现在如果是那一头狮子的角色，大家不要以为这只是一般外面的狮子而已，现在要把你自
己融入里面进去，要去看到你现在是那一头狮子的角色，你一直抓、一直追、追，追到那一只羚羊，哇！你今天有了丰富的食物了，可以吃到一大批丰盛的晚餐，但
是你有没有看到你的乐、你的得，是来自于羚羊的死亡，来自于羚羊的消失？当你在吃得沾沾自喜的时候，有没有看到羚羊的痛苦？当你能够这样去看到的时候，以
后你的吃里面，会有惭愧心、会有感恩的心。如果你能够去看到这一层食物链，食物链才有可能断除。


                  　
　食物链的断除，就是这里所讲的识不住，不增长，当你能够做到识不住，才能够做到《金刚经》所
讲的无所住而生其心，要做到那个境界不容易啊！尤其是很微细的识食没有去看到，很难、很难啊！
所以，佛陀要我们如实去看深层的食物链。【法义分享】粗抟食是指三餐饮食，能滋养色身，又称段食。触食
是指感官的接触享受，例如看美色、听美乐、尝美食。意思食是指意见、思想上
的同化。这是政治家、思想家，最常用的手腕。大家在这一段期间，有没有在历缘对境去看到你的意思食？如果你没有在历缘对境里
面去看到你的意思食，表示你的修行还没有很落实，还没有很踏实在日常的历缘对境里面。真正的修行，不是说我每天打坐多久，不
是说经行能够看得多么清楚，能够多么会摄心，六根能够收摄的多好。


                  　
　收摄六根是为了做什么？是为了要去看到食物链、意思食，以另外一个角度来看，就是自我的影
子，我是、我能的影子，当你收摄六根、打坐，如果你的经行不是让你的心静下来，去看到这四种食，你没办法断生死轮回。所以，修行用功方面，不要用错方向，
各种法门都是让你的心静下来，打坐也是一样让你的心静下来，然后让你能够去看到意思食。深层的意思食
识食，在历缘对境的时候，要去看到个我是、我能又出来了，包括说你在家里面，对你的老婆、对你的太太，还是以
大男人主义，认为你是我太太，就应该要三从四德，你是我太太，就要夫唱妇随。


                  　
　当然，这不是要你们闹家庭革命，如果当男人还是要夫唱妇随，你应该怎么样，这里面你要去看到意思食要吃，你要符合我的意
思，你要照我的意思去做，你要怎么样、你要怎么样。如果别人有照我们的意思去做，就好像吃到，你就会乐；如果对方没有照我们的意思去做，他没有被你吃到，
你吃不到就嗔、就苦。所以，你也去看家里面的冲突，或是外面世间的种种冲突，都是一个吃跟被吃方面的问题。意思食是指意见、
思想上的同化，政治家、思想家最常用的手腕。但是，一般众生只要还没有到达解脱，几乎每天一样是在意思食的吃跟被吃之中。


                  　
　所谓识食，深层的自我要聚集更多的我、我所，同时排斥与我相异
者，这是一般宗教家大法师们所易陷入的。尤其识食方面，它又是更深、更深，要求的又是更严格，前面的意思食
就像输血的时候，只要验个你是A型、还是B型，
只要四个人或五个人，就可能有一个人符合你的血型就可以用了，所以那个要求就比较没有那么严格，但是这个识食就像要做骨髓移
植，它的检验筛选标准就要严格很多，它需要很多的关卡，你要符合这些才可以。大家要能够更深层去看到，我们本身都会有这样的意思食
与识食在运转，如果看不到，就不可能断掉意思食与识食
。


                  　
　一个真正的解脱者，绝对不会有意思食、识食方面，因为他的意思食
跟识食要存在、要成长，他一定要吃掉众生的意思食跟识食
，都是因为自我阴影还存在，才会这样。所以，大家慢慢去看，一方面回来检验我们自己，一方面也可以去看到我们
一般宗教界，没有讲说哪一个宗教、宗派，一般的宗教大师、大法师们，是不是很容易落入在意思食、识食
方面。如果你能够去看到对方，也有回来反观、反省自己，这两个不容易突破的关卡，将来才有可能在成佛之道上面超越过去，不然你落入在这个圈
圈里面打滚而不知道，很难、很难觉察，尤其你还没有成就四果阿罗汉以前，就当起一个山头大师，只要你还没有究竟解脱以前当起山头大师，这里面大家慢慢去看
意思食、识食。


                  你要能够看得出来，才能够避免自己将来卡在这个关卡，然后不知道。


                  　
　佛陀就坦白讲，只要这四种食，你还有喜、还有贪，还有存在，就没办法到达究竟解脱。刚才我们是以验血、输血与骨髓移植，这两方面来做个比喻，
意思食是只要你符合、按照我的意思去做，这样就好。识食就不一样，它又还要要求更深，如果没有
去突破，很本能的就是认为这是我的小孩子，这个是邻居的小孩子，那个我的、我的这里面是有
识食。那个我的、我的在宗教派系的山头里面会有这样，这是我
的皈依弟子，这是外来挂单的，你们这些是在家人、还没有入门的，这是我的皈依弟子，我的、我的。如果我要到其他地方去成
立分公司，我一定是派我的弟子去分公司，因为这些我的弟子，他们的思想、他们的理念，会跟我比较相近、相同，就像骨髓移植检验方面，它的斥性比较少，所以
他们可以心心相印，他们可以相容，相容性很高。


                  　
　所以，要去看到识食就是深层的一种要求。政治家只要说你认同我的思想、认同我的理念，要投票的时候，你赞同我这样就好。要
打架的时候，你帮我出拳这样就好，这是一般的意思食，政治家用的比较多。但是识食是宗教家用的
比较多，他要求的不是光是思想上、意见上的认同支持，这样而已，必须包括你要成为我的弟子，收徒弟就变成收孩子一样，结果变到后来，以前佛陀收弟子，就是
告诉他们法、实修实证之后，大家都是到各处去跟众生广结佛法，因为大家都是在过著托钵的生活，佛陀从来不去背负弟子的三餐生活。佛陀以前就只是跟众生讲
法，协助大家心灵的成长独立。


                  　
　但是，现在很多的法门变成怎么样呢？师父收弟子，就要有钱、有地方，我收一个徒弟，就像是养育一个孩子，收一个徒弟就像是养小孩，因此要收十个徒弟，就
要有养十个孩子的能力；你要收一百个徒弟，就要有养一百个孩子的能力。因为这些是我的、我的弟子，我养你们也是有目的的，以后你们就可以让我们这个山头更
庞大、更壮大，这里面就是有识食贯穿在其中，要去看到我的、我的影子在后面作祟，要去看到识食
要吃。如果你是在佛教界里面走得越深入，越可以去清楚看到，因此如何避免我们自己重蹈覆辙，真的都是修行方面非常重要的关键。不管你的修行境界再怎么高，
再怎么拼命用功修行，这两种食很不容易看到。


                  　　所以，今天这一堂课能够听懂，能够在日常生活的历缘对境中去看到，然后可以从食物链里面跳脱出来，比你在深山闭关用功，修个十年都更有价值。所以，大家要去看到这方面的症结、关键，然后跳脱超越。


                  　
　若于四食无贪无喜，亦无识住增长，乃至如是纯大苦聚灭。譬如，画师、画师弟子集种种彩色，欲妆画虚空，
宁能画不？不能，世尊！所以者何？彼虚空者，非色、无对、不可见于此四食无贪无喜，亦无识住增
长，乃至如是纯大苦聚灭看后面【法义分享】要能真正做到对四食无贪、无喜、亦无识住增长的，只有我慢断
尽、证到无为无学的四果阿罗汉。只要还有我慢，那个意思食、识食都还会想要聚集增长。只是很幽微，自己很不容易察觉到而已。
所以，可以跟大家讲更清楚的，只要你还没有证到四果阿罗汉，每一个众生的意思食跟识食，都有在
运转，就是深层的自我要膨胀、要抓取，这些已经很深了。


                  　
　如果能够提前去看到，关卡、陷阱才能够超越过去，岔路能够分辨得出来，这样很快就能够到达究竟解脱彼岸，就能够做到《金刚经》所讲的无所
住而生其心，真正无所住是讲你的心，也就是这里所讲的识无所住
。譬如，画师、画师弟子集种种彩色，欲妆画虚空，宁能画不？我记得在二十几年前，一位朋友送我一本书，就有写
彩笔画空、空不染一句话，觉得满好的，但是到后来深入有所体会，才真正能够去体证到这方面，如果没有体证到空
，食物链很难超越得出来，所以很难做到无所住而生其心。你要真正做到识无所住而生其心
，必须要四果阿罗汉，但不是说不可能，也不是说我这一生这一世不可能，不会的。


                  　
　现在跟大家所讲到的重要诀窍、关键，若有去注意到，就不会落入环套里面，又是在那里循环不已。一个真正解脱的人，不会用喜贪、贪爱的心来吃那些大鱼大
肉，他顶多只是为了生存，为了色身上面的需要，以最基本的生存需要来吃，这个吃里面一样有惭愧心、有感恩的心。虽然佛陀在三十五岁的时候，已经证入涅槃、
无为、空的世界，已经是解脱自在，这时候所称的阶段，叫做有余依涅槃，还有剩余的一些依靠、依赖的这一种涅槃界，因为今天色
身的这些存在，需要维持基本的这些需要，因此他不是用欲贪来吃。一个解脱者绝对不会用欲贪去吃大鱼大肉，也不会讲求口腹之欲、美味，不会这样的。


                  　
　这四种食方面，除了从最粗的这些三餐饮食以外，再来触觉、触感，你要去看到。有一位学员说他以前很喜欢买衣服，后来学佛之后，常常在挣扎，觉得买一大堆
的衣服，但是常常穿没几次又丢掉，觉得很可惜，然后他也满觉得满困扰的，过去有这样的习性觉得不好，现在又还是改不掉，怎么办？我跟他讲：以后你要慢慢静
下来去想，买这些衣服，我提供一个意见让他参考，就是你买这些衣服，是因为欲贪而买？还是因为需要而买？因为他常常买了之后，又会后悔，又会自责，又会愧
疚；没买，内心还是在那里拉扯、过不去。所以，我就跟他讲，如果你是因为需要，然后你就去买；如果你问自己，不是因为需要而是欲贪，能不能再进一步问自
己：有需要买吗？真的需要吗？能不能不买？如果可以，把这些钱去做更有益的发挥，做出更边际的效用，不是更好吗？更有意义吗？跟他讲过、隔一个月之后，他
跟我讲他现在已经不被那些所困扰了，因此其他事情也是一样。


                  　
　有一次我搭火车到高雄的途中，刚好在我前座的有一个母亲，大概三十五岁左右，带著一位大概八岁的小孩，另外一位是四岁的小孩子，八岁的小孩子比较大、比
较静、在睡觉，四岁的小孩跟妈妈坐在一起，然后就整个途中一直问问题，那位小男孩很可爱，最初他妈妈也都会回答他一些问题啦，有时候觉得很烦就会骂他
你太烦了！然后就跟他讲你静一下好不好？当他被骂了之后就静一下，没几分钟又开始问问题，然后
连续这样重复了几次，当他问问题，妈妈回答几次之后，然后又骂他太烦，一张嘴巴这样叽哩呱啦。事实上，那个小孩子满聪明的，很有求知求真求证的精神，虽然
是四岁小孩，但是他问的问题，说实在也算满有深度的，只是说有时候妈妈会回答的就回答，不会回答的，有时候反而骂他。


                  　
　我们人有时候会用一种自我保护，自己不懂，然后不承认自己不懂，好像说我当妈妈的，什么都要懂，不会跟小孩承认自己不懂，于是就静静在那里看著，觉得那
个小孩子很可爱。到后来到过了台南之后，因为那时候已经傍晚了，太阳已经快落山，小孩子就在那边看夕阳，当时我刚好也在欣赏著夕阳，看著我们火车在走、在
动，太阳好像跟著这样在动，那位小孩子也看到这一幕，就问妈妈：太阳为什么跟著我们一直跑啊？他妈妈也回答一半，后来他说：
奇怪？怎么跟著我们跑？小孩子从他妈妈那里，没有得到正确的答案，然后那小孩子自己又找出答案，他说喔！我知
道了！太阳就是为了保护我们，所以跟著我们跑我觉得回答的很好，他自己找不到答案，然后他自己这样回答，觉得也满可爱的。


                  　
　他竟然会讲：太阳公公就是为了保护我们，所以就跟著我们跑这样在火车行经台南与高雄期间，他们已经准备要收东西下车了，小
孩子还是继续问，结果那位妈妈就狠狠的啪、啪，这时候她是打在小孩子的脸上，但是痛在我的心上。我们很多教育是用填鸭式、权威式在教导小孩，我会觉得这个
小孩子很纯真，他是好奇在问问题，希望能够得到解答，但是大人不是以一知半解来回答，不然就是用权威式的打他、骂他，而且那两个巴掌也打得满大的，当我进
入这个小孩子的心灵，心里面会觉得小孩子他正在成长，单纯、纯朴的心灵受到大人这一种打压的教育，他的心灵会不会扭曲、会不会变化？会的！


                  　
　小孩子本来是很纯朴、很纯真、很可爱，尤其是小孩子的脸庞、笑容，都是那么甜美、那么纯真、那么纯朴，但是慢慢成长的过程，被大人的教育，被社会的教
育，填鸭式的教育，权威式的教育，高压式的教育，各种框框一直加上去，让这个小孩子纯真、纯朴的心灵，慢慢的扭曲、扭
曲，当我看到此情此景，很感慨！如果这样的小孩子能够有适当的对待，好好协助他、疏导他、引导他、启发他，这个小孩子会维持很纯真的心灵，而且他的智慧成
长会很快。在此，因为自己看到我们佛教界、宗教界，有不少大师、大法师，也是用这一种权威式、偶像式的信仰观念，我这样说就对了！你们只要
相信就好了！你们只要信就好了！不容许怀疑，不容许求真，不容许求证这样佛教界整个的闻思要实修实证，怎
么样提升？


                  　
　佛陀最初都是要我们去看到真理、看到实相，看到我们内心的框框，看到我们内心的种种结缚，佛陀都鼓励我们要去实修实证，佛陀从来也绝不会有权威式教育，
绝不会说我跟你们讲，你们就怎么信就好了，你们百分之百相信，这样就好了不会这样。不管现
在一般宗教界情况是怎么样，我们现在就是效法佛陀的精神，佛陀绝对不会用权威式来压制众生，都是鼓励大家要实修实证。唯有你真正亲证到，这样才算，所有的
疑结，包括你要证初果，证初果里面的疑结破除，一定是来自于你的实修实证，你一定要亲身吃到、亲身证明到才是。所以，真正的
佛教，是没有山头主义；真正的佛教，没有那些英雄色彩，没有偶像崇拜的。


                  　
　（第三节）佛告比丘：一切众生以四食而存，何谓为四？抟、细滑食为第一也就是粗抟食
触食为第二，念食为第三，第四为识食念食就是意思食，因为《长阿含》的翻译不一样。说明一般众
生他们偏重哪方面的食物，概略了解一下，做一个参考，并不是说他们就只有专门吃一种而已，其他没有吃。事实上，他们只是以哪方面为主，其他的一样会有。
何等为识食？地狱众生及无色天，是名识食地狱众生，还有无色天，他们偏重在识食方面，所谓
识食，就是深层的自我意识，它要膨胀、要长养。包括无色界天的这
些天人，一样还是在六道里面。


                  　
　【法义分享】一切众生以四食而存，《杂阿含》四百八十七经：一切众生由食而存。一切众生由于
有食物而存活，此要慢慢去观察，深入去求证、去体悟。如果能看到食物链的实相，就不会对生命起贪爱黏著。生命
是由死亡堆积而成，众生就在吃与被吃的食物链中轮转。身体要延续，是需要
粗抟食；自我要膨胀、我慢要抓取、识食要滋长，这些是属于意思食
与识食。所以，自我要膨胀，我慢要抓取，认为修行之后，自己的修行境界很高、很强、很大、很厉
害，然后可以理所当然的成为人天师表，人家的师长、人家的师表，然后可以理所当然的接受别人顶礼，接受别人的跪拜，接受别人成为你的门下弟子
，事实上无形中自我意识一直在膨胀，有没有去看到？就是修行认为越来越高、越来越厉害。


                  　
　很多的修行，就是越修越抓要越多，我们就是要放啊！放啊！放啊！所以，要去看到那一种抓取，事实上抓来的是苦啊！于是你就会放，要看到在吃与被吃的食物
链中轮转，就会渐渐有超脱、超越的心胸。所以，身体要延续，自我要膨胀，我慢要抓取、识食要滋长，都是透过吃掉众生、某种食
物而得。如果能悟到此，则惭愧心会生起，我慢、我欲、我能会渐淡薄。代之而起的是─惭愧的心与感恩知足的心。同样的，如
果你的意思食要成长，就是要吃掉别人的意思食。四种食，你要一个一个慢慢深度去体会，你的身体
要成长，就要吃掉众生的身体方面；你的意思要成长，你就要吃掉众生的意思。如果有一个权威式的
山头大师，要加入同派系里面，你的自我意思就要放下，山头大师是权威的，所讲的就是对的、就是正确的，你们不能怀疑，你们不
能够求真求证，怎么跟你们讲，你们就怎么相信，就是要把你的意思都放下。


                  　
　如果说是一种归零，让每一个人都把过去归零，这是很好。如果要你放下原来的意思，然后只是跟著这个山头的超级大、偶像大师，事实上要去看到那就是
意思食与识食在吃，它要膨大、它要增长。今天有可能进去之后，觉得反正就是百依百顺，但是等到
有一天，因为你这里面若有卑慢，不能够平等心面对一切众生，将来有一天当你媳妇熬成婆的时候，你的我慢
就会跳出来，因为你看不到以前你师父的意思食，等到以后你成为师父的时候，当你的意思食
在膨胀，你也看不到，因此这要去看到满微细的。


                  　　曾经有一位74岁
的老太太来听课，因为她是民国卅八年跟随国军及先生，从大陆来台是住在眷村，来上课之前，她都常常会打先生，不只骂而已，打先生、打小孩、打媳妇，她在家
里面都是要当老大，家里面的人都要听她的，而且她的个性很急，结果她身体也急得出气喘出来，虽然是女性，但是她长得又高壮，所以她先生很怕她。当她第一次
来听课时，那一天因为我们讲到说要归零，今天我们还没有解脱，就是因为被自我的意识，被自我所束缚住了，讲整个课堂下来，她
都很认真在专心听，看她就在落泪、掉眼泪，当到了下课时，她过来跟我讲：老师今天所讲的，句句都震憾到心肝底，她从来没有这样震憾过。因为她看到以前自己
的苦，跟家里面这样的不和谐，先生、媳妇、儿子的苦，原来都是在她个人的自我要膨胀，那一种自我
主义，当她看到这些就觉得很惭愧。


                  　
　在下课的时候就过来问我，觉得今天所讲的归零很好、很重要，因为她不认识字，顶多只是认识几个简单的字，这样而已，然后就
过来跟我讲，能不能写出更简短、更白话的表示，可以更深一层去体会归零方面，她要去做。后来灵机一动，就在一张纸上面画一个
○，我就只画一个○，说这就是归零，你就拿回去好好去体会、好好的去体悟，隔两周后她来，说把那一张贴在床头，每天都去看，
醒来就看、睡前也看，每天她都去看，然后随时提醒自己要归零，随时提醒自己要回来反观、看自己。虽然她不认识字，担忧对上课的内容会不会有阻碍，我就跟她
讲说不会的，如果不认识字方面没关系，你放空来听、专心的听，你能够听到多少，就吸收多少，最重要的，是把你所听到觉得很受益、很震憾到你心里的这些，又
继续在日常生活中，再继续去体会、继续实践出来，于是她真的就这样去做，很认真的去做。


                  　
　然后她每一次过来，多少都会报告一些她的心得，也常常看到她在上课时候，都会在擦眼泪，她也几次跟大家分享，这样一个月下来，人都一直在脱胎换骨，于是
她家里面的先生、小孩子、媳妇，都觉得她是变了，变成另外一个人了。她以前都会用打、骂的，现在却变得很柔和、很柔软，一位七十四岁的老太太，不认识字，
竟然在每次的听闻，身心都放空，很柔软在听，听了之后回到家里，她都很认真去做，很认真在实践，因此三个多月下来，家里面的人都说她是改变了另外一个人，
这是事实。


                  　
　同样的，你不要把听闻《阿含》方面，当作一门知识的累积，如果只是把它当作一门学问、一门知识的累积，你学再久，还是一样没办法落实在日常生活里面。所
以，你听闻到之后，不在于多少，而是在于你要去落实、去实践，随时都要在历缘对境中，反观、反照，能够觉察到每一次的听闻，每一次的看书，都会不断在突
破、在成长，这样才是真正从闻思里面受益，才是真正把闻思落实在日常的历缘对境中实践，这是最重要。所以，要闻、思、修，马上在历缘对境中，就要去体验、
去实践，不用对自己有一个自我设限。一位七十四岁的老太太，身心都这么柔软，大家都会觉得很惊讶，一般来讲，年纪比较大的人都会比较执著，比较硬梆梆、比
较固执、比较僵化，而且她本来的个性就是很极端，但是没想到当她来听课之后，常常就是在落泪，身心一直在改变、改变、改变，虽然看不懂文字，但是她就是放
空来听，然后又实际去做，不要被文字所知障、障碍住了。


                  　
　四种食方面都讲过了，一样都去看到过去自己的意思食、识食要吃，那一种我慢，那一种主宰欲、
要吃啊！才导致自己很苦，家人也都很苦，在修行方面，人家都肯定她的修行境界不错，建议她进一步要修神通方面，但是她却觉得说：奇怪！怎么越修我慢越大
呢？因此觉得不是办法，于是就继续虚心再找，结果就找到这边来，她真的有很大明显的转换，渐渐身心柔软。落实在脚踏实地的修行，你的身、口、意一定是逐渐
的柔软，内心逐渐的安祥、柔和，正确的闻思绝对不是消极悲观的导向，是回到如实观、回到中道。你一次的闻思，一次的实修实证，就会不断的智慧开发。


                  　
　（第四节）一样在诠释四种食。彼云何名为粗抟食？云何名为更乐食？更乐食
是翻译问题，《增一阿含》的翻译，事实上就是触食，属于感官方面的享受、享乐。彼云何名为念食？
念食就是意思食，念头、思惟方面的，像笛卡儿所讲的我思故我在。很多的文学家、哲学家，他们的
意思食方面，就是我思故我在，觉得有某方面的成就，是在意思食与
识食方面比较多，我们要看到念食－－念头、思惟方面。彼云何为识食？所念识者，
意之所知。梵天为首，乃至有想、无想天，以识为食，是谓名为识食念食跟识食有怎
么样不同的地方？念食是诸意中所念想、所思惟者后面的识食，念识者，所念识者，
意之所知这两种有什么不同？识食比较偏向潜意识方面。


                  　
　彼云何为念食？识食的识，是心王
、明觉。念食是心所、念头思惟。识是一个
心王，是一个明觉、明觉的心，像禅宗《六祖坛经》里面讲到不思善、不思恶，正在这当下的时候，
是一个明觉心的显现，讲的是心王。如果你的起心动念落入这些思惟、念头，就是念食，也就是
意思食、心所。有心王，才会有心所
；有我，才会有我所。心所就是由心
王所产生、衍生出来的。贪、嗔、痴是一个心展现出来的法相，也是属于心所。一个微细的关键点，
识是属于心王、明觉方面，识食要成长、增长，在禅宗的体系，包括说《六祖坛经》
方面的，如果只是说不思善、不思恶，正在这当下的时候，就是你的本来面目如果你以为这样就到家了，以为这样就可以继续保轫下
去？


                  　
　其实，这只是一个觉性的开发而已，以后讲到四念处方面，大家有时间可以先看这方面的分析。【法义分享】这只是一个明觉、觉
性的开发出来而已，不是这样就到了，如果你认为这样就到了，以为我已经明心见性了，我已经开悟了，我已经见到法性了，我已经见到佛性了，我已经见到自性
了，结果这时候你以为开悟了，你以为已经到家了，于是我慢、我是、我能就继续出来，这就是为什么当不了解深层的教理时，因此就容易落入狂禅的情况原因，不
是说禅宗不好，禅宗有很高深的智慧，但是同样有大利、也有大弊，如果你没有真正了悟法义，就落入在心王、明觉
，在识食里面长养、滋长，你没有办法看到啊！


                  　
　为什么很多人参禅之后，觉得开悟了，结果我慢很大、形成狂禅，里面没有去看到就是落入识食，在识食
的这一关很不容易突破，我们若有进入实修，整个课程讲过了，你现在要先记下来了解，如果你的用功已经到达很深的层次，讲到这里你就会很大的
突破，你现在要先把这些记下来，先了解、去体会，然后慢慢深入到这里，当你看到你的意思食，再进一步去看到识
食，看到自我深层的影子，这里已经讲到五上分结里面的我慢
与无明结。


                  　
　因为我慢与无明结，识食在滋长看不到，就是因为
无明结还遮住，看不到我慢、自我在滋长，看不到识食
在吃，看不到识食在成长，要先能够深入去观察到。是谓，比丘！有此四食，众生之类以此四食，流
转生死，从今世至后世不要以为这些与学佛没有关系，认为不重要！我们要学习一些技巧、一些法门，打坐应该怎么样啊！要什么样
姿势，要什么样结手印啊！要观想什么啊！记得！这些都是方便法门，都是协助我们的心澄静下来。当你的心澄
静下来，你有明觉心之后，不是到此就结束啊！不是继续这样保轫就好，不是这样啊！


                  　
　你要继续善用明觉心的工具，去照见、去体悟三法印，去体悟法性，去体悟法住法
界，法是什么？法界是什么？要清楚体证到，照见到我们内心的十个结，照见到我们在四种食里面，尤其是深层的意思食
与识食在抓，照见到深层的自我、我慢。当你能够认真去照见到四食－－念食、
识食时，已经是要面对后面的五大关卡，也就是五上分结、五大关卡方面，这就是为
学日增，为道日损。当你真正是要修解脱道，真的会向内反观照见，到后来慢慢会把你所照见到的，就会放下、放下、放下，把过去的颠倒梦想放
下。所以，有的人会认为学佛、修行干什么呢？解脱干什么呢？好像是消极悲观绝对不是这样。


                  　
　一个解脱者的吃，他的心态是怎么样呢？如果是粗抟食方面，他是因为需要而吃，只维持基本所需，这样就好，里面没有欲贪。第二、触食方面，对一个解脱者来
讲，他是不迎、不拒、不抓取，当然一般会讲说他不触、不去接触，但是难道像佛陀解脱之后，就不看东西吗？就不听声音吗？一样要看、要听，只是他在
六根与六尘接触的当下，没有个人的欲贪，不迎不拒，里面也没有抓取，而是一种三
轮体空的触。第三、一个解脱者，他不会有意思食与识食，因为已经没有我慢、没有
主宰欲。记得！证到三果的人，因为自我、我慢的结缚尚未突破，意思食
与识食都还存在，也都一定有，不要以为没有。你觉得没有，是因为你的心还不够微细，没有回来反观、回来反照。


                  　
　第四、当一个解脱者在吃，他是以一种惭愧的心、感恩的心来吃，他会很知足、很惜福，知足、惜福。当一个解脱者，像佛陀去托钵，托到什么、就吃什么，他只
是维持最基本的需要，然后当他吃了这些，不是说混吃混喝、然后等死，不是那样啊！有人觉得说你们修行人，什么事都不做，就是在那里混吃混喝
绝对不是那回事。佛陀是把这些吃，降低到成为只要基本所需，这样就好，然后随顺因缘与世间、众生结缘，把
生命的意义发挥最大功效，回馈世间、回馈众生。


                  　
　这世间的黑暗，如何去帮这世间点燃一盏一盏的明灯，让世间能够光明普现。这里所讲的黑暗，不是说没有太阳，是有太阳，但是众生的智慧眼没有打开，看不到
解脱路，看不到解脱门，佛陀就是以一种无缘大慈、同体大悲之心，把生命的意义发挥出来，去跟有缘众生结缘，他就是以知恩、感恩、报恩，知足惜福、回馈这世
间。


                  

                  
                
              
            
            

     

     

        
            

             
                

              
                  
