  
                  

               

              
              
            

            

         

        
 
            
               
            第十六章　缘起性空
           
            

        

       
 
          
          
            
              
                
                  

                  


                  　　　　第十六章　缘起性空


                  　　第十六章的缘起性空，讲到非常重要的十二缘起，如果大家能够好好去体会、消化，后面的缘起甚深，我们才能够谈。因为要体会到缘起，再体会到缘起甚深之后，再体会到涅槃、空、无为，那是甚深极甚深！再来就逐步要深入比较更深的这些了，现在先来看缘起性空这里。


                  　
　有人问尊者舍利弗，佛陀弟子里面他们在对答、在探讨，有人就问舍利弗：彼识非自作、非他作、非自他作，非非自他作无因作，然彼识缘名色生
尊者舍利弗复问：尊者摩诃拘希罗！以前你曾经说名色非自作、非他作、非自他作、非非自他作无因作，然彼名色缘
识生，而今复言名色缘识，此义云何？尊者摩诃拘希罗他就回答：我今当说个比喻。譬如有三芦立于空地，展转相依，而得竖立。若
去其一，二亦不立；若去其二，一亦不立；展转相依，而得竖立。识缘名色亦复如是，展转相依，而得生长。


                  　
　这里面因为讲到比较深的这些，包括说自作、他作、非自他作、非非自他作，有时候你会搞得迷迷糊糊。事实上，舍利弗他是知道，但是却故意要问摩诃拘希罗，
看他了不了解？当然彼此的讨论、探讨之中，也可以增加彼此对这方面的观念更确立，最主要就是要去探讨一个识，因为一般众生对这个识，都不了解、不清楚，不
知道这个识是怎么样形成的？然后就一直在抓著自我，抓著一个灵魂，抓著一个不变的自我、自性，而佛陀就坦白讲：这是生死轮回的根本原因，如果你这一关看不
透，不知道它是怎么来，那么你就是会一直去抓著这个。摩诃拘希罗他就回答：彼识非自作、非他作这个识不是本来存在，也不是另
外一个人能够有能力赐给你这一种识。


                  　
　尊者舍利弗继续问：然彼名色缘识而生，而今复言名色缘识，此义云何？你以前曾经说过是因为有识之后，后面才有名、色的产
生，今天你的回答怎么说是有名、色，然后才会有识的产生呢？到底你这样的说法有没有违背呢？有没有矛盾呢？摩诃拘希罗他就继续再回答：譬如
三芦立于空地，展转相依，而得竖立。若去其一，二亦不立以前在成功岭受训的时候，到野外去，如果枪要架起来，是用三支枪架起来。立体、空间
要存在，必须要三个支撑的东西，这样放著才能成立。


                  　　在乡下有时候要晾衣服，如果没有东西可以支撑，就会用三个竹竿把它结在一起，然后分开，这样就可以做一个支撑的架子，因为三个点就形成一个面，然后加上上面这个点立体，这样就可以形成一个空间，可以支撑东西。


                  　
　名、色跟识这三种，就如同这三支枪，必须互相依赖，然后才会成立、继续运作，只要去掉其中的一支，能不能存在？它就会垮掉。譬如三芦
就是三支竹竿，立于空地，展转相依大家是互相依赖而得竖立，如果你抽掉其中一支竹竿，其他的二支，就没办法单
独存在，它就会垮下来。若去其二，一亦不立一样展转相依，而得竖立。识缘名色亦复如是，展转相依，而得生长
这里最主要的比喻，就是真空妙有的意思。我们的觉知是觉知、还存在，修行是要破除自我的意识，不是要破除那个
觉知，不要用头脑在理解无我、用头脑在理解空。


                  　
　事实上，不是说一个证悟无我的人，他就变成什么都空掉、什么都不知道，不是这样！他能够清楚的知道外境，但不会被外境所转，但绝不是顽空，他是溶为一
体。像石头在大海里面，石头的自我存在著，它没有跟境界合一，那个自我就抓住；如果它溶入这整个境界，它了了分明、清楚觉知，世界、世间的这些还是存在，
只是说你内心的这些冲突、矛盾、二元对立消失了。解脱，最主要是把我们内心的那些不平，把我们内心的那些苦消除，再怎么样高的一个解脱者，不可能让外面的
世间没有冲突、没有矛盾，解脱是讲我们自己内心的苦、内心的冲突矛盾没有了。解脱者跟这世间有什么关系呢？当内心的冲突、矛盾消失之后，会把你这一份的安
详，把你这一份柔和，会散发出一种气氛、一种磁场，然后他会回向这个世间、回向给有缘的人，慢慢的带出一股详和、安详的气氛。


                  　
　所以，解脱是要从自己开始，然后慢慢的去扩及。此经的含意很深，要进入深观，才能体悟识是什么？识
如何形成？此关如果参不透，就会在阿赖耶识、如来藏识、真常唯心里面绕，不入里面绕的，也是死死抓著「自我
不肯放，然后大谈无我，这里的含意很深，大家要慢慢的去体会。


                  　
　由四大（地、水、火、风）聚合而形成有形质的色身，但四大一定是覆裹于空（名），有机生命体才会诞生、存在。名色组合成有机生命体的刹那，起了变化－－
识于是产生。注意这里的名、色跟空，这里巧妙的这一种关联，识一增长，名色也会加速增长。以生理学的理解角度，在精虫跟卵还
没有结合以前，胎儿是不存在的，当精虫跟卵一结合之后，这时候的卵就不是原来单纯的卵，叫做受精卵；一有受精卵之后，它就会开始不断的变化变化，由
一，本来还没有结合以前，胎儿不存在，它是空、它是零，当它结合之后，就是一个一，然后它会开始进行细胞的分裂，它会由一个
受精卵，然后慢慢的分裂、分裂，一然后变成二、四、八，不断的一直变、化变化。


                  　
　受精卵在还没有受精以前，卵本身是一个生命体，也是有识的存在；精虫本身在还没有受精以前，精虫本身还是个生命体，它还是有识的存在，但是当这二者结合
之后，它的识、它的生命体，跟原来单独分开存在的不一样。因缘一聚合之后，整个就起很大、很奥妙的变化，就像氢气跟氧气分开，你单独灌氢气进去，单独灌氧
气进去，与这H2加O合起来，然后合起来的进去，不一样！这就是缘起的甚深。生命的功能、生命机能，也有分很多层，但是不管再怎么区分，这些都是由因缘聚集而生，不管它再多么深，都是缘起。


                  　
　记得！就算投胎识的种子，不是单独的一个投胎、一个灵魂、一个识，一样都是由地、水、火、风元素所组合而成。从植物方
面，可以了解到这些，一粒稻米或是芒果的种子，或是波罗蜜的种子，可以再绵延它的下一代，一样有地、水、火、风、空元
素。人也一样，如果在还没有了悟生死大事以前，自我意识也会紧抓不放，当在面临生死时，又会形成下一世的种子，称做投胎识，但是它不是一个单独不变的灵魂
体，还是一样由地、水、火、风、空组合而成，里面是很奥妙的，只是组成的比例变化不同而已，有些种子很重，有些种子很轻，可以随风飘走。


                  　
　佛陀一直希望大家了解，所谓识，不是单独存在的一种元素，都是各种因缘聚合而成的。【法义分享】识
一增长，名、色也加速增长，识、名、色三者，形成互相影响、水涨船高，身、心渐渐发展，于是我的幻觉就产生，
有我就会有我所的意识跟著而来。两大团压力不同的云会合之后，雷电产生了。因为最主要有电位、
能量有很大的差距（位差），然后就会产生雷、电，雷电能起作用、发光、散能、打死人。但是雷电不是本来就存在，雷电不是从外来加入的。


                  　
　所谓识能够起作用，识就像这里面的雷电，一般人如果不了解，会以为雷电就像一个雷公、一个天
公，有雷神、一个神在里面。其实，那些都是因缘聚合、形成之后就会有。雷电不是本来就存在，不是从外来加入的，识不是从外来
加入名色的，更不是一位雷公、雷神在天上操控。识是一个种子，种子的形成也是一样，都是地、水、火、风、空，这样所组合而
成。色（四大）与名（空）未聚合之前，我是不存在。在两大团压力不同的云未会合之前，雷电是不存在。就像那个卵跟精虫在还没
有结合以前，胎儿生命是不存在，这是无我的真义－－本来我就不存在，但是在还没有结合以前，新
生命的那个我不存在。但是，卵以及精虫也是一个生命，也是一个小我，也是一个生命体，精虫一样有生命，一样会动、有生命，而且有识别能力，只是它的寿命只
有几小时，或是有的寿命几天而已。


                  　
　受精卵在还没有结合以前，它们都有单独的生命体，但是当它结合之后，产生的生命体又不一样，里面有很大的缘起变化，这是无我
的真义，本来我就不存在，这个我都是因缘，不断错综复杂变化、变化、变化，就在
大自然运行过程中，四大聚合、覆裹于空－－识就产生了。有形的身体就逐渐成长。这就是无我与
缘起的深义，但是不要与断灭空混为一谈。这里的法义渐渐越来越深了，十二缘起，是第四节的经文内容。


                  　
　（第二节）愚痴无闻凡夫于四大身厌患、离欲、背舍，而非识。所以者何？见四大身有增、有减、有取、有舍，而于心、意、识，愚痴无闻凡夫不
能生厌、离欲、解脱。所以者何？彼长夜于此保惜系我，若得、若取，言：是我、我所、相在。是故，愚痴无闻凡夫不能于彼生厌、离欲、背舍。愚痴无闻凡夫宁于
四大身系我、我所，不可于识系我、我所。所以者何？四大色身或见十年住，二十、三十乃至百年，若善消息，或复少过；彼
心、意、识日夜时刻，须臾转变，异生异灭。犹如猕猴游林树间，须臾处处，攀捉枝条，放一取一，彼心、意、识亦复如是。


                  　
　一般人会比较容易看到我们身体有生、老、病、死，生病、丑陋、残缺，或是觉得身体不净、污染、染污，因此比较容易对身
体产生厌离，而放下对身体的执著。当然，一般没有修行的人，对于身体还是很贪著，只是走上修行之路，一般还比较容易放下这个身体，但是对于
识、心意识方面，却非常、非常不容易去放下的意思。


                  　
　愚痴无闻凡夫于四大身厌患、离欲、背舍，而非识都只有在放下这个身体，或是觉得这个世间是五浊恶世，这个世间不好，想要逃
到他方世界去，一样都是在放下，然后逃避、逃离有形的世界，逃离有形的身体，但是对心意识的识，却一直死抓著不放。
非识就是没有针对识来对治，没有针对自我来对治，只有治标而没有
治本。


                  　
　所以者何？见四大身有增、有减、有取、有舍看到我们的身体，因为有生、老、病、死，对这方面就容易放下了，心甘情愿的放下
了。但是，对于心、意、识呢？愚痴无闻凡夫却不能够生厌、离欲、解脱，对生命的自我核心却死抓著不放。当然，一般人一直在世
间的名利堆里面，一直抓、一直抓我的、我的，我的财产、我的名利、我的地位、我的妻儿、我的父
母、我的亲友种种我的，这些慢慢都可以放下了。


                  　
　进一步来到自己的时候，身体也可以放了，不会在乎色身的漂亮与否，不会在乎这个色身、可以放了，但是对于深层
自我的生命核心，却是非常不容易断，就是初果到四果之间不同的地方。如果能够厌患这个身，身体方面能够厌离，是初果到三果方
面可以做到。但是，证到三果的人，他的自我还是没办法放下，虽然很容易理解无我，但是
自我还是没有放、没有断。


                  　
　而于心、意、识，愚痴无闻凡夫不能生厌、离欲、解脱。所以者何？彼长夜于此保惜系我，若得、若取，言：是我、我所、相在，是故，愚痴无闻
凡夫，不能于彼生厌、离欲、背舍所谓我思故我在，一般人很容易从六根与
六尘接触的当下，就会产生我、我是、我能的觉知、觉受，但是却看不到背后的我
是、我能。事实上，这个我的存在，它是很多很多的因缘聚集、聚合而成的，如果你看不到缘起，就会紧抓著不放。
所以，当这一种我、我所的意识很强，深层的自我、深层的我慢，都没办法破除的。


                  　
　愚痴无闻凡夫不能于彼生厌、离欲、背舍佛陀希望大家能够从三果，继续向上到阿罗汉果，因为三果的五上分结
还没有断除，针对识方面，你还看不到、还放不下，亦即在以我慢、以慢断慢的过程，以我慢在断那些粗浅的慢，像
断身见、对身的贪爱，就是属于是粗层的。但是，你后面的慢还都紧抓著。因为佛陀知道要真正能够断除深层我慢，很不容易！佛陀就坦白讲，如果
愚痴无闻凡夫宁于四大身系我、我所，不可于识系我、我所佛陀做一个比喻，在还不能够到达究竟解脱、不能够放下以前，你对这个
识、身的执著，一般众生是容易放下身的执著，但是不容易放下识。


                  　
　于是佛陀就反过来讲了，在你还没有解脱以前，一定会执著、一定会抓取，因为你还不知一归何处、回归到法界，没办法回到法依止、法界依止，你一定会有所抓
取。以佛陀的了解，如果这二种不能够完全放下，必须要执著其中一种，建议你宁愿抓这个身体，这样还好！不要去抓这个识，为什
么呢？因为如果这个身体、我们的色身好好调养，还有二十年、三十年，甚至七、八十年、一百年的寿命，还比较容易观察到。


                  　　而识却是日夜刹那须臾生灭变化，我们身体的变化还比较慢。如果拿出你小时候5岁的照片，还有15岁、25岁、35岁、45岁
的照片摆出来，就可以看到同样一个人，一个阶段、一个阶段，不同的在成长变化，但是脸型还是多少可以看得出来。事实上，我们身体也是刹那在变化，整体身体
的变化是比较慢，以身体的寿命来讲，一般平均七、八十年都没什么问题，但是这个识方面就不一样，它是每天、每分、每秒都在流
动变化。因为六根与六尘接触之后，就产生我们这个识，我们的
六根，身体这个根不断在变化，六尘也是不断在刹那变化，我们的
识更是刹那在变化。


                  　
　如果在还没有解脱以前，你想要抓一样东西，佛陀建议我们宁可去抓这个身，也不要去抓那个识。所以者何？如果身体好好调养，
还有可能到达一百岁，甚至超过一百岁都有可能，若善消息，或复少过如果你好好养生，也有可能超过百岁，而彼心、意、识呢？它
却是日夜时刻，须臾转变，异生异灭所以，没有一个永恒不变的识，没有一个永恒不变的
我，是要破除深层的我，让大家体会无我的深义。


                  　
　多闻圣弟子于诸缘起注意缘起，对缘起法善思
惟观察，所谓乐触缘生乐受，乐受觉时，如实知乐受觉；彼乐触灭，乐触因缘生受亦灭止、清凉、息没佛陀希望大家好好深观缘起，那个受－－苦
受、乐受、不苦不乐受，都是属于识的觉知。所谓观受如水上泡，想如春时焰，诸识法如幻意思就在
告诉我们，它都是不断的因缘情况不同，根、尘接触每一刹那不同，每一刹那的那个识，它都不断的在变、不断的在变，至于说心、
意、识这三者的关系，其实是同一样东西，当它到最核心的时候，就是一个心。


                  　
　所谓心，从另外一个角度，就是一种清楚明觉的状态，如果你要起心动念、有一个意向，一开始会有一个波动。通常要在起心动念
之时，会有一个意向、意愿开始启动，念头一起来，意向一出来，就会从这个心起功能、起作用，就会产生意向、波动，当你的意向、波动一出来，再来你就会进一
步去做二元对立的分别，识别就是在是非、好坏、对错、大小二元对立的分别，这样就越来越
粗、越向外。所以，我们修行一般都是在这个识上面，识神就在是非、好坏
分别，用头脑思惟在作意、想像，都是在识跟意
二个层面。


                  　
　我们修行要慢慢来到无为，保持那一种空的状态之下，回到单纯的心、明觉的情况，对整个境界都了了分明，但是你不会去对火车
声兴起好讨厌！或是说听到鸟叫声，认为鸟叫声好好听、好喜欢！希望它唱歌唱久一点，认为火车声
很不喜欢。


                  　
　当你在喜欢、不喜欢情境中，都是落入在意识里面，所谓要修行是你要回到心的明觉，就是心、意、识的整个关联，是这样微细的划分。像色、受、想、行、识，
五阴的识，事实上整个就是合一体讲，要细分是色、受、想、行、识这样，但是有时候只有讲一个
识，代表就是合为一体，有时候是讲一个意（六根的意根），但是其
实都是代表一体，如果要加以细分，才是这样一个不同的分别，因为这里有提到心、意、识。


                  　
　【法义分享】此经请参考前节的法义分享。愚痴无闻凡夫（包括一般修行人）于四大身观察其不净与后患，因而厌患、离欲、背舍，但却看不到识的成因与后患，
由于幻觉而产生我、我的观念，所以自我就一直紧抓著不肯放、不敢放。虽然口说无我，但却很怕无我。证到三果的阿那含都还舍不
掉、突破不了。大家慢慢越深入之后，就可以体会到这里所讲的，因此佛陀就明讲：如果无法放下抓取，一定要执取的话，宁愿抓这个色身，也不要去抓心意识，两
相比较，色身比心意识还可靠一些。整体色身的生住异灭平均可有七、八十年，而心意识的生灭却是日夜时刻，须臾生灭变化。


                  　
　一般众生容易抓的是身体，比较会在乎身体、形象、身相方面，修行人，当然有很多还是很在乎身体、身相方面，但是有的修行人在更深入之后，重视的是
自我、自我意识的形象，亦即修行人抓心意识之后，会产生更大的我是、我能、我慢。一般众生抓身体的我慢，虽然是有我慢，但是
那一种我慢，不会比欠缺正知正见，而抓住心意识的大修行人更大，那些修行人的我慢反而是比较大。一般的众生虽然有我慢，但是不会随便、也不敢随便让人家顶
礼，但是一些知见不是正确的大修行人，认为他的修行境界很高，是大法师、大法王，字认为是什么、什么，理所当然要受人家的顶礼，受人家的恭敬、受人家的礼
拜，这方面会形成深层的自我、我慢这些，如果没有看到，就容易走偏差、走到这里来。


                  　
　今天把此讲具体、讲清楚一点，希望大家能够突破这一个关卡，如此五上分结就容易突破，就不会卡在那里。所以，佛陀跟我们
讲，一般容易看到色身方面的放下，但是对深层自我方面，却不容易看到，因为这是很微细，我们把这些全程讲出来，希望大家能够在分岔点看到，就可以避免掉。


                  　
　（第三节）彼愚痴无闻凡夫无明所覆，爱缘所系，得此识身，彼无明不断，爱缘不尽，身坏命终，还复受身；还受身故，不得解脱生、老、病、
死、忧、悲、恼苦。所以者何？此愚痴凡夫本不修梵行若黠慧者无明所覆，爱缘所系，得此识
身，彼无明断，爱缘尽；无明断，爱缘尽故，身坏命终，更不复受证到四果的人不更受故，得解脱生、老、病、死、忧、悲、恼苦
。


                  　
　【法义分享】同样有此色身后，凡夫不明其成因与实相，所以起了我、我所的幻觉而执取不放，导致身坏命终、还复受身。死抓不放，下一世的种子就会形成出
来，但是这个种子仍然是一些地、水、火、风、空的组合，遇缘又会再长出新芽。所以，这个种子也是一些地、水、火、风、空的组合。有智慧的解脱者，了知此身
心形成之因与本来面目，体证到缘起性空、无我、无我所，体证到空，因而放开、完全不抓取，任运而浮沉。所以不会去结下一世的种子。身坏命终，更不复受，解
脱自在，脱离生死轮回。这里二样的比喻，希望大家也慢慢去体会、慢慢去了解。


                  　
　修行方面，如果观念偏差走错，越修我慢越大，这种情况很可惜；如果一个真正有正知正见，然后实修实证上来，事实上证初果的时候，我慢就已经大大降伏、减
少，身心会越柔软，再来二果、三果，会一路一直上来，当然这是世间的四双八辈，有修有证的圣者，是值得众生来恭敬，值得众生顶礼，这样是不错，但是当事人
他不会自认为修行境界很高，你们要顶礼我、要膜拜我的心态。如果是正知正见的解脱道修行，你是越修之后，身心越柔软，我慢越减少，这是自然而然的。至于众
生遇到这样的一个智慧者，一个修行者，一个四双八辈的福田，众生怎么样来顶礼、来恭敬，那是众生的事情，你要怎么样来恭敬他，这是众生的事情。众生的身心
有没有柔软？有没有想要亲近善知识的这一种心？是看众生的意愿如何，身心柔不柔软？那是众生方面的事。但是对当事人、四双八辈的人来讲，他的内心里面不会
自认为修行境界很高，你们要来顶礼我的一种心态，如果有如此情况、意思，里面都还有很强的我慢。


                  　
　（第四节）这里要讲到十二缘起的法说与义说，什么叫做法说呢？我今当说缘起法法说、义说云何缘起法法说？谓
此有故彼有，此起故彼起，谓缘无明行，乃至纯大苦聚集，是名缘起法法说云何义说？谓缘无明
行者。彼云何无明？法说是说一个总原则，经文里面是讲说此有故彼有，此起故彼起佛陀告诉我们：现象界万事万物
的存在，都是有它背后的原因，都有很多因缘、很多的条件聚合之后，现象才会产生出来。所以，法说是讲一个总原则。此有故彼有
因为有这些元素、条件，才会有下一种现象出来，这是一个总原则。


                  　
　义说方面呢？十二缘起、无明行的具体内容是什么？
义说是详细的解说，法说是说一个总原则，所有现象界的产生，它都是有各种因缘聚合而成，就像要
生产一辆汽车，需要有很多的零件具足之后，这一辆车才会出产。因为有这些零件具足，才会有这辆车子跑出来，即谓此有故彼有，
因为我这些汽车的零件、条件各方面，加上工厂的这些设备齐全之后，此有有这些条件、元素，故彼有
这边生产线的另一端，车子就会跑出来，再来这辆车子有了，然后我现在有钱、也有需要，我要买一辆车子，此有因
为有车子，加上有钱、有需要，于是这一辆车子就会跑到我家里，亦即此有故彼有。


                  　
　当你有了车子之后，但是你不珍惜，开著车去飙车，因为漠视生命、不珍惜生命，于是怎么样？故彼有车祸就会产生，车祸的产生
是因为有前面这些因素、条件。如果你不买这辆车，也不会发生车祸，又说回来，如果裕隆汽车公司不要出产这辆车子，或是其他车商不要制造出来，我也不会去买
车。如果要往前一直去追溯，他们不要发明，也就没有这些车子。如果要去责怪很多外面那些因素，你永远没完没了！


                  　
　所有现象的产生都有，背后有很多的因缘条件具足才会产生，夫妻之所以会吵架，甚至还曾听朋友讲说他们夫妻为了要不要打一只蟑螂？吵到最后离婚了。但是，
真正的总原因是这一只蟑螂吗？那只是借题发挥。事实上，因为结婚几年下来，常常在那里吵吵闹闹，很多的事情慢慢酝酿，后来这只是一个导火线而已。所以，很
多事情要看到它背后是多因、多缘形成。


                  　
　何谓十二缘起？《阿含经》的这一章，把十二支缘起做很详细的解说，什么叫做无明？若不知前际、不知后际，不
知前后际，不知于内、不知于外、不知内外，不知业、不知报不知业就是不知道
你的作为是正确、还是错误，不知报就是不知道后来的果，会产生什么样的果报、你不知道。不知业报，不知佛、不
知法、不知僧，不知苦、不知集、不知灭、不知道，不知因、不知因所起法因所起法就是果，不知因
所起法就是不知道果。不知善不善、有罪无罪、习不习应该学习、还是不应该学习，若劣、若胜、染
污、清净、分别、缘起，皆悉不知；于六触入处，不如实觉知在六根与六尘接触的当
下，在平常的历缘对境之中，根、尘接触的时候，你起了种种变化，都不知道去觉察。


                  　
　于彼彼不知、不见、无无间等无无间等没有在历缘对境的当下去现观，当下没有观察身、口、意的
冲动，都是无明行冲动。痴闇、无明、大冥，是名无明十二缘起所讲
的无明，总结下来就是对万事万物的实相、真理，不了解、不清楚；对我们身心内外、宇宙人生的实相，不清楚、不了解；对你当下
身、口、意的展现冲动，而没有觉知，你的心、六根一直在攀缘，也都没有清楚觉知到，叫做无明。


                  　
　何谓无明？比较具体解释，第一个，对于现象界的人、事、物，包括真理实相、缘起、无常、无我的实相不了解，亦即对这方面的
无知。第二个，对你当下身、口、意的展现，都是一直冲动，没有清楚去觉察到，就是无明。因为你没有清楚觉察到，于是就会导致
你的作为是一种无明行。这里所讲的行，就是身行、口行、意行，只有讲出中性的行
而已，如果你是无明，所产生的就是无明行、无明的冲动，行就是一种冲动。


                  　
　解脱者、成佛者，像阿罗汉或是佛陀，他们有没有行？一个有正知正见的解脱者，他是明行足，是契入无为、契入涅槃，但不是什
么事都不做。佛陀卅五岁之后，他就解脱、契入涅槃，但是他都是明行足，把无明转为
明。对宇宙内外的真理、实相，他本来不知道，现在已经知道了；对于身、口、意的展现，本来是冲动的，现在转为
明行、身心柔软；你在讲话的当下，也都清楚知道：你的身心、你的举止、你的动作，都能够清楚觉察、清楚知道，这一定要身心柔软，如果身心不
柔软、冲动，你就看不到。


                  　
　所以，所谓行是什么？十二缘起里面的识，就是六
识身，就是六根与六尘接触，根、尘接触之后产生的识，叫做六识身，就是
十二缘起里面所讲的识，不只是局限在一个投胎识的识而已。什么叫
做名呢？什么叫做色呢？所谓名，是四无色阴─受
阴、想阴、行阴、识阴就是身体与心理，名是有关于心理层次方面的，色就是身体层
次方面的，四大就是身体，六入处就是我们的六根。所谓触，就是我
们六根与外境六尘的接触，当你有根、尘接触之后，才会起各种的觉受。


                  　
　受三受－－苦受、乐受、不苦不乐受，当你有了各种觉受之后，才会产生种种贪爱，爱是有三爱－
－欲爱（欲界爱）、色爱（色界的爱）、无色爱（无色界的爱），就是所谓的三界。一般众生所贪著、所抓取的，都不出这
三界，缘爱取者，云何为取？四取－－欲取、见取、戒取、我取欲取
就是欲诤，一般凡夫的欲诤；见取就是见诤。凡夫是欲诤不断，修行人是见诤
不断。戒取是戒禁取，我取就是我执、身见方面。因为你一抓取就会
有。


                  　
　三有－－欲有、色有、无色有补充一个界字－－欲界的有，亦即
欲界的有、色界有、无色界有你有贪爱欲界，还没有解脱生死以前，会继续在欲界里面出生、投胎、轮回
。如果贪爱色界，就会在色界里面打滚；如果贪爱无色界的禅定，就会生到无色界天。


                  　
　什么叫做生？什么叫做老？什么叫做死？经文里面简短的定义，大家自己可以看。【法义分享】缘起法法说是说个总原则，
义说是具体的解释十二支缘起的内容。缘起法有浅有深，无明、行、识、名色
一样有浅有深。至于其深义方面，本来是要写另外一本书来深论，看以后的因缘。这是实修实证方面很重要的关键，不过在我们上课的内容，也会点
到为止的跟大家讲重要关键。无明另有很深的含意，如果只从文字上去理解、思惟，很容易误解、错解。如果不了解
无明的深义，就很容易被催眠、被掌控，而且是背负著重重的原罪在修行。


                  　
　如果无明方面的解释是错误的，你很容易就会被催眠、被掌控，背负著「原罪在修行。一般的宗教师会把无明变成
你的原罪，让你背负著「原罪的十字架，这样你就比较容易加入宗派、加入宗教成为信徒。你的出生不是你的错，错
是在于你不了解真理实相，而颠倒梦想的抓取，就会产生苦。无明、行、识、名色、六入、触、受、爱都可以是中性的，注意！这里
我体会到、提出来，它们都可以是中性的。你可以三轮体空的触，也可以无条件、无所求的爱，问题、痛苦、烦恼来自于取，那个贪
爱、执取就会带来一大堆无穷的后患。


                  　
　比如，一个行善、一件善事、一件善行，以一般人来讲，会有这个我、还有他，以及
善行这一件事情，我去帮助他，解除他的生活困苦，我做了一件善事。一般众生是会有
我去做一件事情去帮助他！觉得我做了一件好事，然后我又累积功德、累积了几分，有一个我、有一
个他、还有一个善行，就是三轮不空。所谓三轮体空，真正体会无我
的人，去做这样的事情，他会看因缘情况、实际需要，然后就会去做，但是他没有这一种我啦！他啦！善行的观念，该做的、就去
做，能够做的、就去做。


                  　
　事实上，他体会到的就是这个我跟他是一体的，也没有善行这方面的观念，他是溶为一体的，叫做
三轮体空。如果你有我见、身见存在，三轮就不空。行善就是有一个我
，然后去布施、去做一件善事，因为一定要有一个对象，让你去做一件善事。所以，是有这个我、有那个
对象、还有这一件事情，就是有这三者的存在。所谓为善若欲人知是属于阳德
，为善不欲人知是一种阴德，当然这是一个过渡时期，你再更深一层解析，有时候我
们这里面也许会有一种贪，阳德只有累积十分而已，如果不欲人知的
阴德可以累积一百分。


                  　
　再深层去解析，要去看到我们背后是否又有去贪累积更高分的一种德？这也要更深层去看到，但是这是一个过渡时期，然后可以再慢慢去提升，就是无我、无我
所，无我就包括对象的消失，觉得说当下该做，你就会去做。放生也要有智慧，否则放生有时候会变
成放死，有可能制造污染。你可以无条件、无所求的爱，有的人就提疑问：奇怪！这个爱，不是生死轮回的原因吗？
修行人怎么可以有爱呢？解脱者怎么会有爱呢？所以，认为修行人不可以有爱，贪在色界
里面的这些爱，是生死轮回的原因，生死轮回的爱是一种贪爱，是身见不破、我见不断、自我不舍。


                  　
　一般众生的爱里面，它是有条件的，先生爱太太，这里面也是有条件的，一般人如果太太都不煮饭、不做家事，他会抓狂；当然太太爱先生，这里面也是有条件
的，你要去看到里面是有条件的。一般的众生是说我爱你，但是同样的，也希望你要等同的来爱我，把外壳包装剥掉说得露骨一点，
就是说我绑你，我也要你来绑我这是讲得比较露骨的，那些包装都没有。事实上，所谓爱，如果你是
有条件的，爱里面就是一种束缚，你说你爱你的孩子，如果里面有一种我是、我能、我慢，你是我的、我的观念很强，这个小孩子会
被你爱得很痛苦，处处都觉得都需要听我妈妈的话，处处都需要听我老爸的话，我都不能有自己的看法，不能有自己的意见，我走得很苦
。


                  　
　一般众生的爱是有条件、有所求的，修行就是要去了悟实相真理，把我们的爱提升成为无条件、无所求，像佛陀、解脱者他们对世间所做，就是无条件、无所求的
爱，无缘大慈，同体大悲，并不是说修了行之后，就不可以有情感方面都，都要很死死板板的。他的生命一样就是发挥出来，以无条
件、无所求的回馈一切众生。所以，你可以三轮体空的触，也可以无条件、无所求的爱。问题、痛苦、烦恼来自于取，那个贪爱、执
取就会带来一大堆无穷的后患。


                  　
　无明另有很深的含意，一般都把无明解释为无知、愚痴、盲目、冲动，然后无明行导致你的惑、
业、苦，在起惑、造业、受苦，但这是经典与一般的解释。后来我的体会觉得无明含有更深的意义。


                  　
　有人问到从新闻里面看到柬埔寨的雏妓十分的猖獗，当地政府却坐视不管，这在佛法中心能显万法的本性，与世间上森罗万象，如何觉观呢？因为
同一件事情有人视而不见，觉得这样的人间事，不是一己所能改变，或不闻不问，面对这种事情，我们该如何来解释呢？雏妓方面的问题，在贫穷落
后的地区就很容易发生，就像台北市政府以前要废娼，问题是真的把整个实质娼妓的问题废除掉呢？还是只是废除一些表相呢？难道真的废娼之后，台北就没有色情
行业了吗？反而更普遍啊！它是隐化入更多的管道。


                  　
　问题就是有人就会有这方面的问题存在，你贫穷落后的国家，很多他们生活很贫穷，雏妓的产生，是有它的环境时空背景，除非你能够去帮他们这些雏妓，一一解
除他们的痛苦，包括他们的家庭背景、社会背景，否则你又能够怎们样？他们的国家、他们的社会有这样的情况产生，是各种因缘所形成，假如你能够去扭转，你就
去做、去改变，你除了接受以外，还能够去做什么呢？！如果觉得现在应该积极起而行，怎么样去改变这种风气？如果你觉得能够去做，你就去做，否则你就只能够
接受这世间的不圆满。如果你不去做，然后在那里叫骂、嗔恨、责怪，都没用啊！你要嘛！就提起来；你觉得能够提，就提起来、就去做，不然你就要放，就这样！


                  　
　有些事情从不同角度去看，它所呈现出的角度就不一样了，包括台北以前要废公娼，公娼本身从另一个角度看，你认为她们所从事的好像是下贱的行业，但是她们
觉得有需要这一份工作，当你要废掉，她们也很不喜欢，她们也很不高兴，对她们来讲也是一种苦。所以，世间的事情是没办法圆满的，我们只能够说考量怎么样让
世间的苦能够减少，能够帮助这世间少苦、离苦，你个人觉得该怎么样去做，能够更积极的回向这世间，我们就去做，能够去做、我们就去做。


                  　
　有关尼泊尔王室的这一件悲剧事件，其中牵涉到皇后要主宰王子的婚事，涉及到意思食，双方面都失了正念，然后苦忧交迫。如果
没有学佛、没有正知正见，你的智慧不开、不长，都是在吃与被吃的世界里面打滚，因为世间法就是有不圆满的地方，如果皇太子本身有学佛、身心柔软，他不会做
出这样的一种冲动，全部两败俱伤的这一种抉择。假如他是一个有学佛、有正知正见的人，他会知道这是世间的意思食在冲突，自己
有一个理想的结婚对象，但是却不能够得到父母亲的认同，这时候如果有所冲突，你也可以缓缓、以时间争取空间，不要以激烈手段去处理，这样对谁都没有好处，
又有谁得到好处呢，可以用时间来缓冲，因为时间会改变一切。你的身心要能够柔软，才不会这样的冲动浮躁。世间法就是有不圆满的地方。


                  　
　一个人成佛、解脱、修行，包括以前的释迦牟尼佛，都是不断从现象界的老、病、死，亦即烦恼、痛苦的这些现象，然后就去探讨原因到底来自哪里呢？为什么会
有这些老、病、死呢？当一个人去面对这些老、病、死，内心的那一种苦、不安，到底它的原因在哪里？我不能找出它的原因？然后找出解决的方法呢？事实上，
十二缘起是一层一层的要去找寻解决之道，最初就是从果的现象去找因。如果以老、病、死跟生来讲，一个是果，一个是因，它从
老、病、死的现象，然后慢慢去体会，原来就是因为有出生，才会有生、老、病、死，于是找出原因。为什么会有出生呢？因为你有抓取一个果，你有抓取、你有贪
爱。这个有，如果以三世方面来讲，为什么有这一世这一生呢？因为前世的你没有解脱，你对于生命的核心，都一直紧抓著不放，有
形成一个种子。


                  　
　这个生就是因为你有前世的种子，结果它又是形成果，这边又是形成因，这一层一层这样上来，这边是果、这边是因，如果两个比起来，这边又形成一个果。所
以，这生是一个因，也是前面有的果，其它的以此类推。这边的有跟
取呢？这里又是一个果，前面这个取又是一个因，因为你有抓取，所以才会有这个有
产生，就是一直去探讨，从果的现象，再去探讨它的因，为什么会有取呢？现在把这个变成一个果，然后又去探讨它
的因，就是因为你有贪爱，所以它这又变成一个因，因为有贪爱、所以有抓取，其它的以此类推。事实上，十二缘起是从最苦的果、现象，去向上去探讨它的原因，
然后一层一层的这样上来。


                  　
　你为什么会有贪爱呢？因为你有乐受，才会起贪爱。为什么你会有乐受的感觉呢？来自于怎么样？因为你有触，接触之后有乐受。
为什么会有各种的触呢？因为你有六根的存在，一直要去追讨原因，往上越来越微细，要去追讨生死痛苦的根本原因到底在哪里？为
什么会有六根的存在呢？因为你有这个身心。为什么会有身心的存在呢？因为你有这些觉知、觉识，也就是你有前一世的投胎。这里的识
，如果要讲十二缘起的生死，就是你有前一世的投胎，但是这不是一个不变的灵魂。为什么会有这些识的存在呢？因为你有种种的冲动。为什么会有
这些冲动呢？因为你对万事万物的不明了，对真理、对实相不了解，这样逆推上来之后，我们再从这里解释下来。


                  　
　因为一个人对万事万物、对真理实相不明了，因此导致他有这种无明行、无明的冲动，于是会有无明的觉知、觉受，那一种我是、我能，那一种我、自我，就会紧
抓不放，有这一种我、我是的幻觉，这个识就是有自我的那一种觉受。然后你慢慢的在名色、你的身心，自我意识就越加强、越加强，名色的增长就是自我的意识，
就会越来越加强，然后你的六根各方面就会随著你那个自我方面的，到处在攀缘、到处在抓取，这就是触。当你接触各种境界，六根
不断地成为境界的奴隶之后，你就有各种的觉受。遇到苦受，你就嗔啊！遇到乐受，你就贪啊！事实上，苦受的嗔，是要排斥你不要的，然后还要去抓你所要的，这
里面的背后还是要抓你所要的。


                  　
　所以，当你各种觉受，就会产生你的贪爱，贪爱、你就会觉得你贪，你不只是精神上的爱而已，你还会去要抓取，你还会去有爱，你一定会去抓取，有抓取就会产
生果、有，有所得就会产生，有所得产生一个现象，它就会真的生出来，然后就会老、病、死。十二缘起的解释，可窄、可广、可
大、可小，所有事情的现象，你可以把它套入这里面。


                  　
　曾经在中和有一个人买了一辆宾士车之后，没几个月他的儿子被人家绑票撕票的情况，我们现在举这个例子让大家参考。为什么他的儿子会被杀死？为什么他的孙
子会被杀死、会被绑票？他的孙子的死亡，就是因为他有自己的小孩。为什么他遇到小孩死亡方面，他会很痛苦？因为他有他的小孩，这是我的小孩子，他们有生这
样的小孩，小孩子有出生，因为他们有这一种抓取，这个都属于贪爱，一个要抓取我的小孩子。小孩子为什么会形成这样一个后果出来呢？因为你前面的被一些名利
心，被一些社会的虚荣心所迷惑住，你糊里糊涂的要开高贵轿车，这样才能够显现出我的身分，才会显得很炫耀，这样人家才会多看你几眼，所以那是一种无明的虚
荣心在作祟，你不知道这样会导致苦果，因此你就会想要买一辆车子，你内心里面就在酝酿要买一辆车子，结果你这个酝酿就会渐渐产生，就会渐渐采取行动下来，
这里面的爱、取、有，就一直一路下来，所以会产生这样的一个悲剧，产生这样的苦果出来。


                  　　所以，一样事情我们可以从苦的现象，去探讨它的苦的根本原因在哪里，它也可以顺推下来，如果你这样无明冲动下去，以后的苦果也会出来。十二缘起，是可以顺逆来推演，可以应用到其它一切。


                  　　明无明就是明，你知道不知道就是知道。知之为知之，不知为不知，是知也。无明是中性。


                  　
　（第五节）自作自觉则堕常见，他作他觉则堕断见。义说、法说，离此二边，处于中道而说法，所谓此有故彼有，此起故彼起
自做自觉则堕常见佛陀说：一般人容易产生常见，在于有一个自我在
造作、自作自觉，就会形成有一个灵魂、有一个造作、有一个我在造业、灵魂不灭
的一种落入常见、自作自觉，认为有一个我、从哪一世，然后投胎转世到那一世，这个
我就是在那里投胎转世。他作他觉则坠断见如果认为你的生命是由别人来主宰你，你的生死都是别人
帮你注定好好的，别人让你出世、别人让你死，就是他作他觉。


                  　
　认为你的命运各方面都是受别人主宰、别人掌控，这样就是堕入断见，佛陀就讲：常见、断见都不正确，真正的正见是
离此二边，处于中道而说法佛陀所讲的中道，是所谓此有故彼有，此起故彼起
经文里面都常常可以看到此有故彼有、此起故彼起，比喻贪爱
方面来说，为什么会有这个爱？因为此有故彼有，因为你有这些乐受，所以才会有贪爱－－此有故彼
有；你为什么会去抓取呢？为什么会去取呢？因为此有故彼有，因为你有贪爱，所以就会抓取。


                  　
　佛教把这方面解释得很详细，任何事情的产生，都可以去了解到它背后深层的原因，包括说你为什么会痛苦、为什么会烦恼？你要去看到深层的原因，不是在那里
怨天尤人，你有所得、有所抓取、有得失的心态，就会有痛苦、烦恼的这个果；为什么有痛苦、烦恼呢？为什么会有这些现象呢？因为此有故彼有
，你有抓取、有贪爱、有得失，你的痛苦、烦恼就跟在后面。所以，十二缘起的解释可以很深入，任何事情都要去看
到它的因、果，因为多因、多果，就是佛教所讲的，包括说一般认为灵魂、投胎识方面，佛陀讲说那都不是单独的存在，都有很多的原因形成俱足之后，才会产生
的。整个因缘都是不断一直在变化、在变化，错综复杂的变化，佛陀讲出此有故彼有，此起故比起，谓缘无明行现象界的一切，都是
各种因缘错综复杂而形成。


                  　
　（第六节）一般人都是在是非二元对立的世界里面绕，凡夫不是对、就是错，都是在那里零、一、有、无
、好人、坏人、大、小、高、低
分辨、分别，所谓中道的智慧，它是一种善观缘起，而处在一个灵活的平衡点上面，你要能够平衡，否则你的身心
就失去平衡，它就会有苦、就会有用力、就会有抓取，你没办法全然放开的。所以，平衡就是你的身心是处在一个平衡的情况。


                  　
　（第七节）云何彼所说不同，前后相违，不得正受，而复说言，自知作证？不得正受没有进入深
定，没有进入止观双运，但是却说他能够有所见法、有所体悟，他有见到法、有开悟，为什么这样说呢？佛陀就告诉须深：彼先知法住，后知涅槃
因为他是先知法住，后知涅槃。彼诸善男子独一静处，专精思惟，不放逸住，离于我见，不起诸漏，心善解脱但是须
深这个人就说：我不知道您所讲的先知法住，后知涅槃是什么意思啊？须深又继续问佛陀：唯愿世尊为我说法，令我
得知法住智，得见法住智佛陀就告诉须深：有生故有老死，不离生有老死耶？佛陀就讲一般学佛、解脱道的整个过
程，是你要先知法住智，后知涅槃智什么叫做法住智呢？法住智就是三法印、四圣谛、缘起法，缘起
性空，这些是可以透过闻思、渐渐地去体会、深入，再来渐渐进入实修，你可以体证到。


                  　
　只要你有在未到地定的这一种情况，就可以见法、就可以开悟、就可以证果，初果、二果、三果
上来，这一种情况所到达的解脱，就是属于一种慧解脱，就是先知法住智。什么叫
做后知涅槃智呢？就是涅槃智所讲的，亦即涅槃、无为、空，这是四果阿罗汉所能够体证到的境界。
如果没有经过初果、二果、三果这样上来，你没有这些基础，没有先知法住智，没有办法体证涅槃、空这方面的。所以，我们修行是
要先知法住智、后知涅槃，还有以后也会讲到法住法界方面的，也就
是什么叫做法？什么叫做法界？要清楚知道。


                  　
　一般讲说要回到自依止、法依止，经文里面的四念处，一样是提到自依止、法依止，但是我所体会过来的，发现要再更深入来到
法界依止、自依止、法依止，然后又要进入到法界依止，所谓善知识
是协助你自依止、法界依止，这里我就直接改为界依止、莫异依止，以大自然为师。所谓
法住法界，法就是三法印、四圣谛，缘起性空、苦集灭道，这些法都是归纳出整个法的真理实相，这
些法则是佛陀、智慧者、开悟者，他们如实现观整个法界的实相真理，然后归纳出这些法则，所以你要先清楚了解这些法则，整个大自然的游戏规则。


                  　
　当你清清楚楚知道游戏规则，才会知道怎么去玩游戏。你要真正溶入法界，最后一定要溶入整个法界；你要溶入法界以前，必须要先清楚知道法
，叫做先知法住智，后知涅槃智。整个的法界，就是我们整个的大自然，更广泛来讲，这是整个时空、整个宇宙，整
个大自然叫做法界。所以，你最终的皈依处，不是来到依法而已。如果你来到依法，还是在自我意识
的运转里面，因为无常、苦、无我，都还在自我的意识里面。因为无常、苦、无我，都还是属于我们人类头脑归纳出来的一个法则、一个名相，你必须要再超越这
些，然后再回到整个法界。就像说你真的口渴，你是要喝水，那个水就属于法界；你真的口渴、你是要喝水，你不是去喝那个水是H2、水是O，水是自燃、水是灭燃，水是无常流动变化，水是清凉你不是喝那些啦！那些只是一个观念，一个诠释水的各种性质，你要喝的是真正存在的那个水，真正存在的那个水才能够止渴。


                  　
　你真正最后的皈依处是法界，不是法而已。如果法还在头脑里运转，都还是在用自我在思维、推论、想像。所谓皈依佛、归依法，
皈依僧，这是一般大家所理解的，这是一个过程，是有所需要，但是到最后总皈依还是要归依法界。解脱者、佛陀本身，他们都是回归整个法界，再讲具体一点，它
只是一个法性的分析，这才是实体。它只是一个理论、哲学，是头脑里面诠释的一个名相，这个才是实际的。大家要慢慢去体会，如果能够厘清出来，核心就能够抓
得到。


                  　
　如果先后次序没有弄清楚，很容易形成盲修瞎练，很容易落入真常唯心。初期的《大乘般若经论》，都是在阐扬《阿含经》里面
的，涅槃、无为、空的深义，像《金刚经》、《心经》，都是在阐扬《阿含》里面的深义。后来有些大乘的行者，就想直接从
涅槃、空，从果地起修，如果没有深厚的法义闻思基础，很容易走上真常唯心
，而不知、不觉，也不以为然，这样就容易形成狂傲、我慢、狂禅。有关于真常唯心，印老对这方面有所解释。简短
来说，你是用头脑去理解无我，用我慢在断慢，用头脑在理解无我，
但是你的内心里面，却是很怕无我，核心里面却是一直要去抓住一个不变的我、一个恒常的我，这是很微细，大家要慢慢去看到。


                  　
　很多的修行人，这一关不容易突破，真正生死关头是在这里，如果闻思基础不够，修行这一关很难、很难突破，很难！所以，为什么闻思基础非常重要？有了正确
的闻思基础，后面的实修，才知道重点要放在哪里，不会又落入真常唯心而不知道。如果在事实的展现方面，有什么样的不同呢？如
果落入真常唯心，是越修、我慢会越大，然后认为自己的境界越高、越厉害；如果你是走在正确的法上、正确的路上，身心会越柔
软、我慢会减少，你会生起感恩的心、惭愧的心。在学佛、解脱道的修行路上，如果你一开始没有惭愧心、感恩心，你后面的道路就很难、很难走上正确之路，因此
惭愧的心、感恩的心，是非常的重要，因为众生就是习以为常的抓住那个我不放。在修行路上，就很容易又去抓住一个恒常不变的
我，又落入真常。


                  　
　（第八节）如来佛陀成就十种力，得四无畏，知先佛住处，能转梵轮（弘法），于大众中震师子吼言：此有故彼有，此起故彼起，
谓缘无明行。佛陀真正的开悟、彻悟，是能够如实现观宇宙人生、身心内外的实相，而大彻大
悟。当他看到这些现象界之后，然后归纳出整个生灭变化的总原则，就是十二缘起的总原则－－此有故彼有，此起故彼起，此生故彼生
。反过来，此灭故彼灭。如果爱灭，取就会灭，所谓此灭故彼灭，其它的以此类推。
此有故彼有一样此灭故彼灭。


                  　
　（第九节）尔时，世尊告诸比丘：多闻圣弟子不作是念：何所有故此有？何所起故此起？何所无故此无？何所灭故此灭？然彼多闻圣弟子知所谓此
有故彼有，此起故彼起。【法义分享】佛陀归纳出现象界的总则，缘起法说明任何现象界的生起、散灭，都是有因、
有缘。佛陀就是观察现象界的总原则，然后归纳出缘起法，说明任何现象界的生起、散灭都是有因有缘。如果你一直想追问：
为什么？为什么？想再续问第一因，佛陀就不太喜欢回答这种问题，因为任何人事物、任何事
情，如果要追根究底找第一因，就算耗掉一辈子去追寻，也永远找不到第一因。一切问题的最终答案，就是没有答案，这不是在绕口令。一切问题的最终答案，就是
没有答案。十二缘起中，无明所要透露的深义，与无明是中性有关系，慢慢去体会。


                  　
　世尊就告诸比丘：多闻圣弟子真正有正知正见的修行人、解脱者，不作是念他不会去做探究
何所有故此有？何所起故此起？不会一直要去探讨第一因，探讨第一因、何所有？为什么会有这
些现象呢？为什么会这样呢？一直在问为什么？何所有故此有？何所起故此起？一直要去问
为什么？为什么？何所无故此无？何所灭故此灭？就是一直
要问第一因。但是佛陀觉得一个修行人，一个正知正见的人，他不去做这方面的探究。


                  　
　然彼多闻圣弟子知所谓此有故彼有，此起故彼起因为前面是一直要去追溯第一因，事实上佛陀也曾经去追溯过，但是后来体会到
此有故彼有，此起故彼起，你知道是有缘、有因，才会形成这样的果。如果你一直要去追问：到底原因何在？在哪里？
，一直去追问、一直去追问，一直要追根究底去追问，到最后呢？所以，包括最伟大顶尖的数学家、科学家，任何问题都有遇到
瓶颈、没办法解答的这一面，包括最简单、最基本的，是鸡生蛋、还是蛋生鸡啊？你能够说出正确的答案吗？有人认为应该是先有蛋，才会孵出小鸡，但是蛋又是从
哪里来？因此先有鸡、才会生蛋，但是鸡又是从哪里来？


                  　
　印度有一个古老的传说，地球是被八只大象所支撑著，最初当然觉得有理，好像找到答案了，但是后来学生慢慢就觉得问题还是存在，然而这八只大象又被什么所
支撑？于是老师就回答：那八只大象就是被另外比较大的八只大象所支撑！喔！我知道啦！好像找到答案了！但是没多久学生又问，
奇怪？那八只比较大的大象是被什么所支撑呢？老师就说：这么笨！那八只较大的大象，就是被另外八只更大的大象所支撑著啊！问
题还是：那更大的八只大象是被什么所支撑呢？啊！你怎么那么笨呢！就是被另外八只更大、更大的大象所支撑啊！
只要你有给我一个答案，我可以再针对你的答案再问下去；只要你给我一个确定的答案，我可以再针对你这个答案再追问下去。只
要你继续追问下去，我也给你答案啦！


                  　
　佛陀认为说，如果你要一直探讨，就像身体被毒箭射到，你要去追问是谁射的呢？为什么你要射我呢？一直要去追问原因，这个箭到底有没有毒啊？到底怎么样
啊？这是谁射的？一定要去找到根本原因之后，我才要拔啊！不然的话，我如果去治疗了，证据就消失，这样不行啊！就一直要
去探讨第一因，到后来你就死掉了。因为佛陀也玩过这方面的游戏，因为人类本身就是天生的好奇心，你不去玩过，实在也很难满足你那个求知欲，这是很正常的。
但是，你会慢慢体悟到一切问题的最终答案，竟然是没有答案。


                  　
　宇宙、地球的诞生，天文物理学家说是一个大爆炸，但是我会再继续问你：为什么会大爆炸？为什么时间会到？而且那也是假设啊！设定有一个大爆炸，然后才全
部的开始。问题是它为什么会大爆炸？再来，在大爆炸之前，又是怎么样呢？也是缘起啊！怎么会没自然条件？你能够凭空生出来吗？


                  　
　所谓复制羊，还是要借助前面的一些因缘，这样的一种决定，于是产生这样的一个果，但是这些果、也是有很多因。佛教所讲的那个因、缘起规则还是不变，那是
人类的我慢想要主宰、想要掌控、想要改变，但是不管你怎么掌控、改变，还是都要借助自然的因缘。你掌控生男生女，但是能够掌
控生死吗？以前比较可以随著个人的意愿去选择，现在他的选择好像被人家操控，变成好像说我在操控你们、塑造你们，一样啊！只是说一些现象、方法、技巧的改
变而已，都不超出缘起法，都有各方面的因缘，然后人类的意愿、意向加进去，都是因缘投入、因缘去改变、因缘去扭转。但是，不
管你再怎么改变、再怎么扭转，首先你没办法避开老、病、死，其次你不可能离开整个大自然的这些元素材料而存在，就算你要复制羊、复制人，你还是一样要借助
原来的那些基因，那个还是来自法界啊！而且你就算复制之后，他的成长还是一样需要整个大自然的支撑、供应，还是一样在缘生缘灭的法则里面。


                  　
　佛教是讲无常、无我法印，还有缘起，现在的科学家能够改变、推翻这些吗？能够说我制造一个复制人出来，然后就可以不接受无常法流的演变吗？如果你可以接
受说我制造一个人出来，他就可以永恒的存在，不会生死，这样才叫说他可以推翻佛教的真理。佛教讲的就是无常与无我，以及缘起法印、真理，再伟大的科学家，
谁能够推翻？所以，佛法讲的就是整个宇宙、大自然的法则，而这个归纳也不是佛陀所创造、发明的，佛陀是讲这整个大自然运行法则，你再伟大的科学家，能够改
变大自然运行的法则吗？人类只能够做一些雕虫小技，就算你在复制羊、复制人，也都算是雕虫小技啊！因此，一切问题的最终答案是没有答案，这方面慢慢再去体
会，大家对无明方面，会有不同深度的理解。


                  　　（第十节）若比丘于老、病、死，生厌、离欲、灭尽向，是名法次法向一切你的闻思修行，都是为了了悟生死大事，当你了悟这整个实相、生死大事，就会逐渐迈向究竟解脱，你依著解脱道次第而行，就是依法次法向而行。


                  　
　（第十一节）是讲见法般涅槃，若有比丘于老、病、死，厌、离欲、灭尽，不起诸漏，心善解脱，是名比丘得见法
般涅槃所谓见法就是现法般涅槃，你要修行、要解脱、要成佛，要成就阿罗汉、成就
佛陀，都是这一生这一世就可到达的，只要你能够真正了悟生死大事，于老、病、死，厌、离欲、灭尽，不起诸漏，心善解脱，是名比丘得见法般涅
槃看你什么时候？真正可以了悟生死大事，了悟三法印、了悟缘起法，体证空、体证涅槃，你就能够解脱自在、现法般涅槃。所谓见
法，因为你要见到法，唯有活在现在，才能见到法。


                  　
　（第十二节）以前的佛陀他们，也是一直在探讨生死的根本原因，要把苦海－－老、病、死，代表烦恼、苦，把原因找出来，
就是找出集的原因。事实上，十二缘起整个过程在讲集谛，后面的果
是在讲苦谛，整个过程是讲集谛，如果从比较小的范围来讲，果就是苦谛
，因就是集谛，整个就是要把四圣谛里面的苦谛，
苦、烦恼、老、病、死，找出根本原因，这是比较详细的全程，我们一部分一样都可以看到因、果，苦、集，灭、道，当然也是以此类推。返回来，
此无故彼无，就是灭、道了，是灭谛，什么没有、没有无明，就不会有无明的冲动，
不会有无明的触、无明的受，爱、取、有那些就会没有了。所谓明无明就是明知道不
知道就是知道，很深！以后讲到证果的时候，讲涅槃、无为、空的时候，会再跟大家分享。


                  　
　所以，我们要应用到，平常生活中检验，苦、烦恼不安的原因在哪里？包括十二缘起，包括你在家里跟人家起冲突，或是在上班的时候，跟人家起冲突、起烦恼，
要去解析其中原因，但是要能够站在比较客观的立场来解析，不要解析到最后，总是怪别人不对，就不是如实来解析原因。你要站在明行
、明觉的角度来解析，这样才能把苦的根本原因找出来，以后就可以避免我们在无明冲动、无明造业，于是后面受苦
而不知道。能够在你产生痛苦以前，就能够觉察到是很好，问题是一般人不容易做到，都是在冲突发生之后，你要面对这些检讨，然后找出原因。如果能够在事情还
没有冲突以前就去看到，修行的定力就要越加深，你的反观觉察力要有。


                  　
　所谓三妙行，就是你当下身、口、意的展现，都要能够去看到那个冲动，当它一开始在冲动、在酝酿的时候，你就可以看到。我们
在禅修的时候，把名、色分别，大家要能够去看到起心动念一开始酝酿正要冲动，你要能够看得到，这些都要有禅修的基础，你要有止观双运的实力、能力。如果定
力不够，就要继续用功，这个时候就是要止观双运，闻、思、修、证要继续加深。一方面你的苦吃得还不够，是要控制、但不是压
抑，绝对不是压抑，如果没有正确闻思，会变成一种压抑。


                  　
　我们为什么要有正确的闻思？就像本来以前一发生冲突，都总是怪别人不对，现在回来看到自己的无明、自己的冲动、自己的脸黑，也是四念处方面的应用，把整
个四念处－－身、受、心、法这些，实际来体会、来做，这样包括身、口、意，身心的柔软，包括名、色分别这些，都要能够实际去体验出来。当你有这些实际去体
会之后，将来你在历缘对境的冲动，就渐渐能够减少，而且因为你身心的柔软，那一种冲动又自然减少。如果你只是在苦的时候，然后去观察这个苦，如果没有去找
出苦的原因，只是现象发生、你就接受，现象发生、就只是接受，如实看、如实观察，只是接受这样，问题是你总是在那里挨打，总是等境界发生之后，然后就无奈
的接受。


                  　　四念处方面的修行，必须要有前面闻思的整个基础，这样你才会去消化，而且会去找出它的原因，才会去找出原因。四念处要修行有成，一定要有前面闻思基础，闻、思、修、证，这样你才能够进一步去看到苦的原因，这样苦果、苦的现象，就渐渐不会产生了。


                  　　　　【幻灯片】


                  　
　今天我们是讲十二缘起。事实上，十二缘起就是不断地在探讨各种现象生起的原因，归纳出来就是此有故彼有，此有故彼有，我们
要先了解缘起法，将来才能够进一步去了解，什么叫做非缘起法？《阿含经》里面一样都有讲到
非缘起法，但是我们要先知法住智，就是缘起法方面。缘起方面，今天我们透过几个角度来了解。


                  　
　如果以基督教来讲，他们是叫做创世纪，众生是怎么样来的？基督教有谈过这方面，大家透过超越不同的名词，来看相同的本质，
佛教怎么样来看创世纪方面呢？老子又是怎么样诠释这些现象呢？《易经》又是怎么样诠释这方面呢？事实上，它们都有讲到相同的地方。


                  　
　这些万事万物、众生，他们是怎么来的呢？我们能不能去看到？空能够生妙有。佛教讲的空中生妙有
，这一张都有显示出来，只是一个过程，我们具体把它解析出来。从易经的角度来看，什么叫做无极生太极，太极生两仪，两仪生四
象？这是《易经》的解释，《易经》所讲的无极是什么？归纳一下，《易经》讲
无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦以此一直类推下去。


                  　
　老子《道德经》里面怎么讲呢？道生一，一生二，二生三，三生万物含意都很深！含意又是怎
么样呢？基督教又讲到创世纪，再来佛教、佛陀又怎么样诠释这方面呢？我们今天讲十二缘起，就是在讲述缘起，现象界生起的原
因。《易经》方面，前面这一张就是无极，佛教讲空，慢慢去体会。《易经》里面所讲的
无极，还有《老子》里面所讲的道，还有佛教里面所讲的空，以及基
督教所讲的上帝，含意都很深，要超越过那些名相去看到它，是不是所指的都是相同的那个本质、那个核心？


                  　
　以《易经》来讲，这一张代表无极，《易经》的名词是无极，佛教可以讲空
，在无极的宇宙、整个空，虚空、无极里面，它会因缘形成太极
，无极会生出太极，就是一个太极的过程，如果你要
问为什？只能够说此有故彼有，当因缘俱足的时候，它就会产生。缘起、无极的过程，它就会自然产生太极
，太极又会生两仪，太极是一个混沌的情况之下，但
是它里面一定会动、会变，就像一片广大的星云跑出来了，黑洞跟白洞，它只是一个代表，这就是太极，然后太极
会生两仪，只要它一有现象界产生，它就会动，浓密度、密稠度不一样，一定会产生旋转。


                  　
　诸行一定都是在动的，现象界的产生，最微细的粒子、原子、分子这些，全部都是在动的。太极本
身一定在动，然后明显的两仪就会出来，两仪又慢慢会演化，四象又
会出来，一直会演变，于是两仪生四象，四象生八卦，八卦生十六
一直推演下去。整个第一个花苞，本来是不存在、本来是没有，但它会在整个因缘俱足的过程中，会形成第一个花苞，就是它会从无
极之中，因缘条件俱足的时候，就会产生太极出来，然后这一个花苞凋谢之后，它又会继续的繁延，长出两个出来，
于是两仪又出来。当这两个花凋谢之后，四个又会跑出来，于是四象又会跑出来；当这四个凋谢之
后，八个又出来了，再来一直演变下去。


                  　
　《老子》所讲的道，道生一、一生二、二生三、三生万物，这就是道
。道它又会生一出来，一是已经有形的星云跑出来
了，整个宇宙虚空里面散播著能源，当这些能源的因缘条件俱足，凝聚到相当能量的时候，它又会转换出粒子出来，微细的粒子慢慢的酝酿，就会形成整片的星云出
来。道生一这整片的星云，又不断的运转、酝酿、酝酿，生一之后，又会生二
出来，道生一、一生二、二会生三又会不断的演变出来，三生万
物，万事万物都是这样，这只是一个很简单的归纳，但是都很深，要慢慢去体会，都是由很简单的整个过程，然后一直演变，但是却演变出千奇百
怪、千变万化。森罗万象的这些世界、这些众生，就是缘起甚深。


                  　
　缘起甚深，与前面所讲的道，与前面所讲的无极，跟佛教所讲的
空，事实上就是相同的，只是名相不同而已。佛教所讲的空，不是空性，空性
是归纳现象界的法性。事实上，空就是道、就是无极
，万事万物就会出来，从任何一个角度切入，从这里开始，都可以是一个太极的开始，然后又可以一直演变下来。一
对夫妻，亚当、夏娃，组合一个家庭之后，孩子、孙子、曾孙会一直的出来，万事万物都是这样。一对老鼠，它们一年可以造出一万只的老鼠，所有的现象都是这
样，从这个点开始，又都是无极、太极、两仪，这样一直演变下来。


                  　
　当然，佛教讲此有故彼有，因为有这个，所以就会有这些；因为有这些，所以才会有这些。此有故彼有，此有故彼
有都是这样。整个森罗万象、千变万化无穷的这些动物、植物，都是从最初、最上面的一个，这样演变下来。至
于现代天文物理方面，对此又是怎么样来诠释呢？因为要了解这些，我们要了解黑洞与白洞，黑洞能够让现象界的这些生住异灭，但
是当它在黑洞里面消失之后，又会转换能源出来，因此黑洞的另一边是白洞，一定是从物质消失、转换能源出来，又是散播在整个的虚空之中。而这个能源散播出
来，又是形成以后的物质分子，慢慢就是从微细的粒子微粒、夸克、电子、粒子、还有介子这些，形成的原料、材料，就是来自
于这些能源。


                  　
　这些能源，它会散播在空中，又散播在无极，散播在道之中，散播
在整个空之中，当它因缘形成的时候，又会形成一个星球出来。星球的诞生与死亡，它是怎么样诞生的？这是在太阳还没有诞生以
前，太极的情况，一片星云的情况，然后它慢慢的运转、慢慢的酝酿，就会形成一个太阳出来，这里已经是太极，还不是
无极，无极是整个的空，无极生出太
极出来，然后太极又生出一个具体的太阳出来，整个太阳系都会出来。但是万事万物有生，就会生、住、异、灭，成、住、坏、空，
所有的现象都是这样。


                  　
　包括整个的银河系，它都是不断的转变，不断的在变动，而且它也是在空之中在移动，整个银河系是一个现象的存在，是一个实相
实质的存在，它也是由巨大的能源所转换出来的，而且这巨大能源本身在转动，里面就有一千亿个以上的太阳系，里面的这些太阳系一样啊！大的在动，小的这些也
是在动啊！整个银河系一样都告诉我们，它一样是生、住、异、灭，成、住、坏、空，有生起、就会有消失的时候。你要去看到缘起，要去看到此有
故彼有，也要去看到此灭故彼灭，你要去看到生住异灭的无常的法性，无常的真理、实相，包括整个银河系，不只是
前面的太阳系会生、住、异、灭，整个银河系都是如此。


                  　
　佛教所讲的空，不是空性。空性是人类头脑里面，所归纳出来的一
个法性，它是无常生灭变化的法性，我们称叫做空。空性是人类头脑里面的一个哲学名相、名相，这
个空是一个实体的存在，不是说空存在法界中，整个除了空以外，再
来万事万物现象界的产生，整个都称为法界，包括空与现象界的万事万物这些都是，整个叫做法界。
虚空中，当它因缘、能量俱足的时候，星云就会跑出来，这是孕育星蛋的老鹰星云，星云这个粒子，都是由能源这样转换过来，然后当它因缘俱足的时候，它慢慢的
旋转，就会跑出太阳系出来。


                  　
　如果你要问：为什么空中会跑出这个星云出来？不是说空就是能量，而是说空
之中它充满著能量，我们整个的宇宙虚空里面，它是法尔如斯的存在，不是从前面这个空转换出，从前面这个
空，然后慢慢形成星云这些跑出来，不是任何一个人在创造，不是说有一个人、有一个上帝，在那里左右、操控。因为在太阳系还没
有形成以前，这个上帝根本没有在那里、也不存在啊！如果错误解读上帝，会把祂抓住，变成一个超级的大力神，一个大形象的神。
事实上，是不存在啊！佛陀是看到这整个因缘，从空转变到星云的产生，整个就是宇宙里面的自然法则在运转，宇宙里面是充满著这
些能源，能源因缘条件俱足的时候，就会转换出物质、微粒出来，微细的粒子就会慢慢酝酿形成太阳系。


                  　
　整个太阳系就是从一片星云里面，慢慢的酝酿、慢慢的酝酿，因为它都在行、都在变动，于是慢慢的酝酿、运转，它越运转的话，里面核心的凝聚力就会越来越
强，于是再来越来越明显，这就是孕育整个的过程，整个星球形成的过程，整个太阳系形成的过程，都是这样啊！都是在酝酿一个星球的过程，都是在孕育星球形成
的过程，也都是要从无极生太极、太极生两仪的整个过程。


                  　
　太阳系要整个跑出来，就是道生一，慢慢太阳系形成之后，有地球、有太阳，然后有天、有地，道生一、一生二、二生三，三就会
生万物，所有这些众生、东西都会跑出来。一个太阳系形成的过程中，随便一个角落，它慢慢的凝聚、酝酿，就会跑出一个太阳系出来，广大的一大片星云里面，它
一个角落里面，就会有运转的核心，这个核心就慢慢在运转，然后慢慢就会脱离出来，就是一个星球的诞生，一个太阳系的诞生就是这样跑出来，中间会形成太阳，
旁边会形成行星。


                  　
　太阳系的形成，它都是整个都浸泡在整个空之中，有黑洞、有白洞，星球的爆炸是代表死亡，但是对原来的星球是一个死亡，但是它释放出相当巨大的能量，又散
播在虚空之中，所以它是由物质又转换成能源，又回归到虚空之中。所以，一切来自于空，又回归到空。当它回归到虚空，整个虚空之中，当充满能源的时候，星云
就会产生，于是就会运转、运转，其它星球就会慢慢跑出来。事实上，这些不是无明，因为它不是一个众生，这是大自然、宇宙的法
则在运行，它为什么会在行？为什么那些粒子一生出来就一直在波动？你没办法告诉我为什么，佛陀也没办法告诉你为什么，到最后只能够说法尔如斯，因为是法界
的正常现象，整个法界、大自然就是这样。如果要探讨整个深层的过程原因，讲无明，它不是众生那一种不知道、无明冲动的无明，
是不一样的。


                  　
　所谓无明另有深义，并不是否定我们原来一般所认定，你不知道的那种无明，那个是存在，你对事
实、真理、实相不了解，就是无明，但是如果要讲到万事万物生起的第一因，最后是来到一切问题的最终答案，就是没有答案，你没
办法知道、没办法告诉我说为什么。佛陀归纳出来看到，这一切就是缘起，当因缘俱足之后，它就会产生，这整个形成的过程，都是大自然的法尔如斯在运作，不是
说我这个超级大力佛，在那里把它旋转、把它推动，然后就会形成。如果能够这样，就可以扭转整个这些三法印，就可以扭转整个宇
宙时空，那是不可能的。


                  　
　了解缘起，但是我知道它是缘起，但是你要问我为什么？就像你为什么会从一个空之中，为什么虚
空里面就会酝酿出这么多的这些星球？我只知道说因为它有原因、有前因，然后会有这些果出来。如果你要问我第一因，没办法知道的，如果天文学家讲说星球就是
爆炸，则为什么它会来一个大爆炸？所以，科学家也都只是找出一个假设的答案在那里，但是你只要有一个答案，我都可以继续再问下去，因此那个答案都不是真正
的答案，真正到最后的答案是没有答案。


                  　
　老子也讲道可道，非常道，你讲得出来的那些，都不是真正的答案，所谓名可名，非常名，这个
道、这个名，它是怎么样呢？玄之又玄，众妙之门，非常非常深奥的，不是用一个简单的公式，就可以把它推论出来，否则那些物理
学家、天文学家，他们就可以解脱。因缘是错综复杂的，这样不断在酝酿过程，就像说H2跟O，
氢本身的特性就是自己会燃烧，它会自燃，那氧呢？它会助燃，合起来这个水呢？它是灭燃，它的法性是这样。如果你要问佛陀，这个氢为什么自己会燃烧？氧为什
么能够帮助别人燃烧？为什么它们合起来就能够灭掉燃烧？你要问为什么，谁能够告诉你答案？没有答案的，这只能够说就是法尔如斯。


                  　
　佛陀要我们去了解，都是很多的因果，整个大自然的法则是非常奥妙，佛陀讲说涅槃是甚深极甚深，空是甚深极甚深，老子所讲的道
，它是玄之又玄、众妙之门。所以，一个解脱者不是逻辑家、思想家、推论家，是生活的艺术家，它慢慢的继续酝酿、继续旋转，整个都是大自然的
自然形成过程，然后中间就会形成太阳出来，旁边就会形成星球、其它行星出来，慢慢的再一直酝酿、一直酝酿，就是一个成长过程。在这演变的过程，它是经过几
亿年、几十亿年的演变，不是说几百年而已，是几亿年、几十亿年在慢慢演变，于是整个太阳系就这样出来。


                  　　太阳在里面发光，其它这些行星就跟著在旁边，有地、水、火、风俱足的，因缘俱足的星球、地球，就会有更多的众生会跑出来，慢慢的有天、有地，这是整个太阳系这些内容情况，这是从月球上面来看地球，一样地球有阴晴圆缺。


                  　
　地球的诞生，一样就是这整个太阳系的演变过程，再来慢慢的，地球最初形成的时候，就是一片高温、高热的溶浆，当它形成这些溶浆，里面有那些水分、水气，
它就会蒸发上来、形成云，然后这些水气因缘具足的时候，又会降成为雨水下来。当因缘具足、降雨下来，渐渐形成海水，有水，慢慢有地、有水、有火（太阳）、
有风（空气、氧气）这些，慢慢的俱足，然后众生就会慢慢的跑出来，就是我们整个地球－－地、水、火、风的这些俱足。太阳
是在上面，地球本身也有温度，里面一样都有相当的溶浆温度在里面，就会有火山的爆发，告诉你这地球是活的生命，有太阳、有大地，有这些因缘的俱足，然后慢
慢的酝酿、慢慢的酝酿，这是地球里面的核心，它就是有相当高的温度，有这些才能够孕育众生出来。


                  　
　像一只母鸡蹲在这里孵蛋，你只要脚踏实地好好的孵蛋，就会有小鸡跑出来，天地的孕化也是这样，有太阳、有大地、有地球，地、水、火、风这些，天地慢慢的
孕化，很多众生就会慢慢演变出来，天地慢慢的孕化，就会孵出这么多的小鸡出来，哪一位众生不是因为天地的地、水、火、风、空，这些慢慢的孕化，然后才出来
呢？就是很深的这些缘起。


                  　
　包括整个基督教所讲的创世纪，以佛教的角度来理解，以及科学家的角度来看，太阳是一个天，是整个地球、生命、能量的总能
源，一个太阳的阳光，我们说阳光是白色，甚至阳光是无色，一个普照的阳光，但阳光再把它解析呢？它又会分成好几种颜色，红、绿、蓝是光的三原色，当光的三
原色混合时，就呈现白色，当比例成分不同时，它又会出现不同的颜色出来，因此彩虹、七彩虹又这样跑出来，然后在这里跟这又交合的时候，它又会产生不同的出
来，这就是道生一、一生二，比如太阳光就是一个道，所谓道生一，然后阳光又会产生不同的，里面又可以解析，然后千变万化的颜
色就这样跑出来。


                  　
　千变万化的这些颜色，都是来自太阳的同一个颜色，单单是太阳的阳光，就可以演变这么多的颜色，如果整个的宇宙这些，地、水、火、风、空的这些孕育变化，
缘起甚深啊！它可以演变出无穷奥妙的整个法界，慢慢地去看到那个空，看到空的伟大，看到
空的深奥，看到老子所讲的道玄之又玄，慢慢去体会无极，慢慢去体
会基督教所讲的上帝是什么意思，不要做狭窄的一个超人解释，要做更广泛、更广大、更深的那些去
看，了解佛教所讲的空，然后慢慢去看到有。由空会演变这些
有出来，然后有天、有地，慢慢的孕育、孕化，所有的万事万物就会不断的出来。如果你能够慢慢去了解、慢慢去体会，这整个天地
万事万物的深奥，我们众生的那个自我、我慢，会渐渐地降伏，当你越体会一分天地这整个的，一方面现象界告诉我们无常、三法印、四圣谛，但是我们要更深一层
的去看到，像《心经》所讲的无苦集灭道，以及《阿含经》里面一样有提到，要去看到非缘起法，要
去看到无分别。


                  　
　什么叫有分别？什么叫无分别？《阿含经》里面只有点到为止的谈，但是以后我们要慢慢去看到，去看到这整个大自然、大地风云经，所呈现出来
三法印的深奥，以及它所呈现更深奥的空，当你慢慢越去体会越深，我慢就会渐渐的减少，而且代之而起的就是一种
跟整个大自然、跟整个法界会溶为一体。你就是不了解，那个自我就抓著不放、就不消失，就不溶入这整个法界，在修行的整个过程，就是你去体会、去了解之后，
然后你那个自我全然放开，跟这整个法界溶为一体。在这从有自我到无我
－－自我消失就是整个从无明到明的过程。


                  　　　　第十六章　缘起性空（part2）


                  　
　所谓缘起，有一个条件就是此有故彼有，此起故彼起，整个缘起是在因果，从果
来探讨因，从现象探讨它的原因到底在哪里，然后又可以从因去推论到
果，因此整个缘起的一个法则，就是此有故彼有，此起故彼起。为什么会有这些现象？因为有前面的
这些因，因此整个缘起就是因果方面的前因、后果。现在归纳一个总原则，就是我们要看到诸相非相
，《金刚经》有讲说若见诸相非相，则见如来。


                  　　X是由非X所组成，然后非X，又是由非非X所组成。X它是一个变数，你用什么代进去都可以，如果是人、汽车，一样都是可以依此代进去，这个X它是一个变数。比如，人是由非人（不是人的东西）所组合而成，汽车是由不是汽车的一些元素、零件所组合而成，汽车是由一些零件所组合而成。这个非X、它就是零件、元素，就像汽车是由轮胎、引擎、橡胶、橡皮，还有很多的零件、玻璃，种种零件这样组合而成所以这个非X、它是一个零件、元素，汽车是由各种零件、元素条件所组合而成。再来，这个元素、这个零件、条件呢？它又是由非非X所组成。


                  　　汽车是由各种零件，然后其中一个零件就是轮胎，这个轮胎又是由非轮胎所组合而成。轮胎是由什么组合而成？橡胶、还有化学原料、还有一些钢丝，因此轮胎是由非轮胎所组合而成，其中一个主要元素就是橡胶，以此又可以类推下去，非非X又是由非非非X所
组合而成，它是一个原则，我们只能够用这种公式跟大家讲，其它大家可以代进去。橡胶是由什么组合而成？它是怎么来的？有一种漆树，马来西亚生产满多的，人
造橡胶也是一样，它还没有形成轮胎以前，就是一些元素、材料，如果以橡胶树来讲，它本来就一棵树，它是割取树皮，让它流出树脂出来，于是你一直推演下去，
就知道所有的成品，它是由很多的材料元素所组合而成。很多材料元素，又是由很多的非非元素材料所组合而成。


                  　　所以，人也是一样，由地、水、火、风、空这些所组合而成。大地又是由非地所组合而成，其它的都可以以此类推。《金刚经》讲若见诸相非相，则见如来，诸相代表是X，若见诸相非相就是非X，则见如来如其本来、实相，见到法性、见到缘起，能够看到所有的相、背后的非相，非X就
是看到它的因，能够看到现象，也能够看到它的因，看到果、也能看到因，看到前景、也能看到背景，这样就是有见到如来。见如来
不是说打坐之中，让我看到佛陀的法相，就是见到如来，那是幻相啦！不是见如来。则见如来就是能
够体悟到佛陀所跟我们指引的缘起法则，万事万物、一切人事物，都是由因缘的错综复杂所组合而成，这个因缘不是单因、单缘，它是多因、多缘，多因、多果。


                  　
　如果能够看到诸相是由非相所组合而成，看到前景、也能够看到背景，就能够看到缘起，这样就会看到空性、缘起空性，就更进一
步能够去体悟空，是逐步深入。如果能够见到缘起，也是一种见法，体悟比较深就可以证到初果。初果到阿罗汉果还有一段距离，就
是我方面还没有破。三法印是一个指月的手指，书本261页与252页，讲到一个重要的关键，云何缘生法？谓无明、行、识。若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界，彼如来自所觉知，成等正觉，为人演说，开示显发。


                  　
　有人问佛陀：你一直强调缘起法，到底是佛陀你所创作的呢？还是有其它的那些大师所创作的呢？佛陀就回答：缘起法者，非我所作，亦非余人
作。然彼如来出世及未出世，法界常住，彼如来自觉此法，成等正觉，为诸众生分别演说，开发显示。所谓此有故彼有，此起故彼起，谓缘无明行，
这里有个重要的关键，整个《阿含经》里面，佛陀很著重在缘起法、三法印、无常、空方面的，但是这些法呢？
佛陀就讲：不管我如来有没有出生，这个法都是永远常在，所谓法住法界。


                  　
　什么叫做法界？什么叫做法？法住法界所讲的法是什么？就是三法印、四谛、缘起法、还有空性，法界
就是大自然、就是实相，是包含整个现象界跟空，色即是空、空即是色，大自然、实相、现象界、空，就是法界。佛陀是透过如实观察法界的大自然
法则，归纳出三法印、四圣谛、缘起法，问题是没有透过语言文字跟你们讲，众生不容易了解法界的实相，因此佛陀必须要透过语言文字，跟众生诠释法界的特性。


                  　
　所以，法包括语言、文字，还有法界，法跟法界这两者主要不同在哪里？一个是体、一个是用，但是还有一个重要的描述，法是人
类头脑脑所思维、所归纳出来的法则，是属于一种概念，是如实现观大自然的运作，整个大自然的现象归纳出来，整个现象界就是无常、无我，都是属于三法印里
面。那些开悟的解脱者，他们如实现观整个大自然法界，我们的身体也是大自然、法界里面的一分子，所以我们人的身体也是一样，不离这些无常、无我法则，不离
三法印、四圣谛。因此，开悟的那些解脱者，包括老子、耶稣，都是真正大彻大悟的人，都是现观法界。


                  　
　真正大彻大悟的人，不是看某部经而大彻大悟；真正的法是整个大自然，不要只是在见指不见月，这里的法就是手指，法界、真理
实相就是月。记得！善知识、佛陀他们都是透过语言的诠释，透过文字的诠释，让我们认清法界的实相，修行、闻思就是要去了解整个法界的实相，因为实相方面是
很微细的，如果你的心不够宁静，你是没办法看到的，你只是看到肤浅的外表而已。整个修行是要让我们身心静下来，然后去体悟大自然所呈现的法则，如果你不了
解，就会违背大自然的法则，这样就会颠倒梦想；跟整个大自然的法则是背道而驰，这样就会自讨苦吃，就是无明。


                  　
　所谓明，就是对大自然的法则不了解的部份弄清楚，把实相弄清楚，让你真正了悟，这样就会从无明
转为明，从颠倒梦想的世界醒过来，就会远离颠倒梦想。有一些大法师、大师，或是一些法师、法王，假如他们所讲
的不是引导你去回归大自然，认清大自然的这些实相，而是另外有他的一套私人的法，记得！这是属于私人的法，很多他可以创造出，会造出很多个人的密法，但是
佛陀就坦白讲，我所讲的这些法则不是我所创造的，也不是任何人所创造的，所讲的都只是大自然宇宙的真理实相，我只是发现到而如实的诠释而已。


                  　
　所以，只要是相同体证、证量的人，会不会来到相同的结论？一定会来到相同的结论，就是所谓佛佛道同的意思。所谓
三法印，一般没有解脱、在苦海里面众生的法印，是无常、苦、无我；如果是解脱者，就是无常、无我、涅槃寂静。所谓
涅槃寂静、涅槃，如果用语言、文字理解的涅槃，与实际的涅槃，还是不一样。有的法师、大师标榜
所讲的是私人的法，有很高的密法可以传授给你，要对他怎么样，才把这些传给你，像这样他自认为有私人的法，我们尊重他
啦！但是真正的法，佛陀有讲真正的法，没有任何秘密，不是我不愿意告诉你，不是我不愿意传授给你，而是你的心够不够柔软？如果够柔软，就可以跟你讲越深的
法。


                  　
　为什么要心柔软？因为实相跟你原来颠倒梦想所抓取的，是有很大、很大的差异，如果你不是为了解脱而来，我跟你讲实相，你是没办法接受的，你是会反弹的，
因此你的心要柔软，真正为解脱道而来，真正为认清真理实相，我就跟你讲事实。要了解真理实相，须要透过一些方法来修行，就是三十七道品，也就是八万四千法
门，这些都是让我们身心静下来，然后去如实现观大自然的实相，彻底了悟法性、法则，这里是整个修行的重点核心。从初果到阿罗汉果，整个核心都在这里，才不
会见指不见月，只是在一些观念、概念里面追逐，却没有去看到那个月，一般众生都是一直在
依人，我的老师、我的法师、我的上师，都是在依人的阶段。这
位老师所讲的，是不是整个大自然的真理实相法则？如果没有深入经典、深入闻思，你很难、很难能够了解他所讲的到底是什么，真正的解脱就是要了悟这些。这方
面是第一层的依人。


                  　
　再者，大多数的学佛者，都把目标放在：我要成佛，要怎么样修、怎么样修？才能够成佛。很多的学佛者都把佛陀当作是目标，要向佛陀看齐、学习，成为佛陀那
样，结果无形中又是落入一种依人，而没有依法。所谓依人就是把佛
陀当作一个偶像在崇拜，希望不断慢慢修自己、修自己，将来能够像佛陀一样，听说他一出生的时候，就这样走七步，就会一手指天、一手指地
，我希望将来也能够这样，就是还在依人、不依法的阶段，因为你把佛陀当一个偶像，没有真正去了解佛陀所讲的那些法。如果你把佛陀当目标、
偶像，就是还没有来到依法，所谓皈依三宝是皈依佛，但是最重要的归依法
，却被众生又忽略掉了，真正重点一定是要来回到归依法。


                  　
　佛陀讲说最高的供养，要如法而行、依法而行，才是真正的供养。事实上，佛陀不是要来树立一个权威的偶像，告诉你们：我很厉害
，绝对不是这样的，佛陀是要告诉我们：他是怎么样走出生死的苦海？他就是因为了悟大自然的法则实相，然后归纳出整个的三法
印、四圣谛、缘起、无我、无常
这些，希望大家如实去了解。早期为什么他们修行、解脱很快？他们并不是透过语言文字在那里钻研，不是透过藏经在那里钻研，他们都是在大自然
里面实修，早期都是在大自然里面去实修，佛陀就会把大自然的整个法则，以及我们的身心跟整个大自然，都是溶为一体。于是会跟大家讲述我们身心的这些现象是
怎么样？大自然法则是怎么样？然后大家实际去体悟，都是直接从大自然的教材里面，跟你们讲什么样的现象，让你们去体悟，这样是不是很快？要这样才是真的回
到法上面来。


                  　
　所以，不要把目标锁定在佛陀身上，这样还只是停留在依人、而没有依法。然后我们现在超越佛陀这些，就好好把经典多看多读，把三藏十二部经
多研读、多背，一些佛学名相全部都懂，经藏我也看很多，三法印、四圣谛这些我都知道啊！空性我都知道啊！无常
、无我这些我都知道啊！以为这样就已经饱学多闻，结果你晓不
晓得这样还是在见指不见月的阶段？你还是在头脑的概念里面绕，还没有去看到这个实相。我们是要透过这些经典－－
指月的工具，文字、语言是在诠释法界这些实相，如果你又是落入在头脑里面的一些名相在钻研、解析、争辩，还是一样在
见指不见月，空就是空啊！怎么还在那里争辩？！


                  　
　因此，首先要超越佛陀这个偶像，我们当然是感恩佛陀是个善知识，协助我们去看到那个月亮，但是你要超越过这个层面去求真求证。再来，要了解我们闻思是要
把这些清楚了解，要实际从整个法界大自然中，去求证、去体悟道，这样才能够真正回到法依止、法界依止。在经典里面，书本第二十四章（194页）
佛陀就讲：阿难！当知：如来不久亦当过去，是故，阿难！当作自洲而自依，当作法洲而法依，当作不异洲不异依佛陀一再叮咛大
家，你要回到自依止，自洲自依就是自依止，法洲法依就是要回到法依止，当作不异
洲不异依就是莫异依止，不要心外去求法，不要心外去求依靠。后面的第八节同样也都是，你要回到自洲自依、法洲
法依，自依止、法依止。


                  　
　包括所有的八万四千种种的修行法门，记得！它只是帮助你身心静下来之后，去了悟实相、了悟法界，了悟身心内外、宇宙人
生的实相，这是一个工具，不要把这个工具又当作目的在那里抓取，众生都很喜欢又是迷在这个途中。不要在修行法门上面计较：我的法门才是最高、最好，我的法
门才是又圆、又顿，修行法门也是协助你去看到月亮的工具，只要你没有真正去看到这方面，还在自性那里绕，宣称看到我的自性、
看到我的佛性，都还是都迷在法门上面。本来是很简单、很单纯，但是在这个过程中，众生不是迷失在更前面的人相、我相里面，不然就是迷在佛陀这个偶像，不然
就是迷在修行法门上，不然又是迷失在头脑的观念、概念上面。真正能够超越语言、文字实相的并不多，因为在过程里面，都常
常被一些方便法，被一些见指不见月的手指，把你遮障住。


                  　
　在经典里面是有提到，我们要回到自依止、法依止，这是不错；但是我后来的体会，再把它补充一个观念，到后来你是要回到最终的依止处－－法界依止，这是我
后来的体悟，要先回到自依止，不要心外去求法。所谓自依止是不要心外去求法，回到当下，回到眼
前来去现观；法依止就是你要回到《阿含解脱道》上面，好好脚踏实地的去闻思，要好好深入去体悟整个闻思过程，但是到最后一定
要回到法界依止。有人问：为什么见到法之后，我慢、自我还是没有消失、没有断除？因为还没有回到法界依止
，到最后一定要回到法界依止，是有看到部分，但是还没有很深入的去看，因为见法有浅、有深，已经是一个重要的
初步开始了，如果你没有证初果，后面的那些更免谈啦！没有见到法性，要了解大自然的这些玄奥，那免谈啊！


                  　
　老子所讲的道可道、非常道这些都很深，我们要好好去体会，只要你真正脚踏实地去求真求证，有一天你会体会到佛陀所讲的是不
是真的，有一天你会体会到我这样的一个解析是不是真的，都是需要有赖大家实际去求真求证。老子《道德经》第一句话就讲道可道、非常道
这要分开，这里所指的道是指什么？讲的不是法，而是法界，这里第一个道讲的是法
界。第二个可道，讲的就是这些法则、概念，语言、文字可以描述的这些。非常道讲的是什么？现在
这里把非分开，常道讲的就是法界，整个法界、整个大自然，实相、空这些都是，如果可以用语言、
文字讲出来的，记得！它并不是代表真正的实相，为什么呢？可道是用人类的语言、文字、头脑思惟、推理、归纳的那些概念、那些
观念，跟实相并不是相等，只是一个指月的工具。


                  　　所以，实相的存在，如果用语言、文字来描述，记得！语言、文字不是实相本身，就像说我口渴、要喝水，实际喝到才是实相，如果我们讲说这是水、WATER、H2O，
那些都只是在指出它而已。经典文字所归纳出来的所有佛学名相，都只是一个指月的手指，让你去了解，这一节如果听得懂，你的修
行会缩短很多不必要的浪费，可以省掉很多岔路，在见指不见月的功夫上面绕，要真正进入体悟实相。无常方面，这只是在头脑哲
学、思惟、概念理解而已，如果真正进入体证大自然的无常法流，这时候就会进入言语道断，已经没有这些言语概念了，你是进入这
个道里面，进入到法流里面，已经超越语言、文字、头脑的思惟概念。


                  　
　你是真正去喝到茶，不是在那里盼望茶、水，不是在解析水是什么，你已经是真正的喝到水啊！喝到甘露啊！如果你真正是进入体悟无常
，进入实相的法流，是言语道断，会超越过这个概念。如果你真正进入体悟实相、这些空
，所谓入空戏论灭，都是属于实证，你要真正进入。


                  

                  
                
              
            
            

     

     

        
            

             
                

              
                  
