  
                  

               

              
              
            

            

         

        
 
            
               
            第卅一章　最后的五大关卡
           
            

        

       
 
          
          
            
              
                
                  

                  


                  　　　　第卅一章　最后的五大关卡


                  　
　色界贪就是对色界的贪爱，也就是对初禅到四禅的贪爱，因为初禅到四禅已经是离开欲界，依色界
的地、水、火、风而入定，故称行者所入的境界为色界（观出入息法就是依风界）。无色界贪就是五定到八定，意即
空无边处定、识无边处定、无所有、非想非非想入定
，就是无色界贪。证到初果、二果、三果的人，有的是他还没有经历过，因此有否贪爱他还不知道；有的是他有经历过四禅八定，他知道自己有在贪
爱，但是他还有可能不知道如何放下、如何超越。就像说你能够知道万法归一，也知道自己还不足，还不知道一
归何处。所以，色界贪、无色界贪，就是初果到三果都还有的问题、毛病，还没有断的结。


                  　
　没有禅定力的修行人，往往仍然是在欲界里面打滚。有禅定力的修行人，又很容易迷执在色界及
无色界的四禅八定里。如果你的心态没有正知正见，没有正确的闻思基础，你会在禅定里面要求禅相、异相，或是要神通，你会被这
些禅相、异相、神通，把你引导、岔开，于是就会迷恋在禅定方面。所以，证到三果的行者，对此二界（色界、无色界）仍然还没有超越，仍然会津津乐道于各种禅
定、禅支、禅相及各种觉受。以上【法义分享】，含意都很深、很深、也很微细，如果我们以后有因缘，再继续开办中级班，届时再慢慢解开，因为这里面有很多很
深、很微细、迷人之处，一般众生不容易超越，陷在里面、卡在里面，不容易觉察。


                  　
　为什么证到三界的人，对色界贪、无色界还没办法超越？四禅八定（色界、无色界）是经过行者努
力禅修而得，但仍然是由自我所努力修行而得，仍是属于有为法。第九定的灭尽定，也是行者有为有
修而契入，仍是属于有为法、生灭法。所以，你从证初果到三果，都是在有为法的阶段，有修、有证、有得的阶段；真正到后面证阿罗汉果，才会体证到无学、无
修、无证、无得，意即《心经》所讲的无得亦无失，就是四果阿罗汉的世界。事实上，本来就没有大、小乘之分，那是众生在妄作分
别，本来你在实修，只要按照次第步骤逐步上来，它本来就是空、涅槃，般若方面都是一体的。在我们这一本书里面，一样有列到《心经》方面的，因为它是非常
高、非常好的境界、一种诠述。


                  　
　第三关就是掉举，什么是掉举呢？因为经文都比较简单，因此我们没有念经文，大家自己看就可
以，现在把一些重要的法义跟大家分享、诠释一下。掉举就像是吊儿啷当，但是证到三果的人，是比较不会吊儿啷当，这里的重点是
怎么样呢？掉举的浅意是静不来、闲不下来。但掉举所透露出的深义是深层内心仍然
是不安－－仍然是不知如何安其心。而深层内心的不安，主要是因为生死大事还没有彻底解决，或是虽然他认为自己知道、知道，但是还都停留在头
脑里面的知见，没有真正的体证，没有真正的断除。所以，三果圣者，虽能万法归一（也能入深定），但仍然不知一归何处，还没有真正的大安心、大自在。


                  　
　当你还没有真正大安心，你的心还是要去找依靠，于是那个自我，仍然抓得很紧、很紧，只要有自我
，你就会有无明、就会有我慢，里面微细的不安就会展现出来，就是会有掉举的情况，也就是静不下来、闲不下来。
一般人，如果修行还没有进入很深的人，或是有些修行人还是一样，一直常常透过各种忙碌、成就感，然后掩饰内心的不安，这是众生很常犯的毛病。我们常常说静
下来，然后要透过很多的忙碌，让自己忘掉内心的不安，当单独面对自己，就是彷徨无措，不知道要把自己摆在哪里，又不知道要如何安置自己，结果就要透过各种
的忙碌，一方面忘掉自己，一方面麻醉自己，一方面让我忘了我是谁。


                  　
　内心的苦、内心的不安，不是因为你的忙碌，不是因为你的慈悲行善，整天一直忙，就认为说我今天都没有烦恼，但是你内心的根本问题解决了吗？还是存在著
啊！所以，掉举都是在告诉我们：你静不下来。一个人要能够真正静得下来，才能够真正的动；你要真正能够放得下，才能够真正提
得起。至于你的提起，是你真正放下后的提起，还是放不下的一种自我掩饰，你可以欺骗得了别人，欺骗不了明眼人。因此，我们修行就是要如实面对自己，只要发
现我们内心的苦、内心的不安，生死大事还没有真正的解决，就是要不断的虚心学习，这样才能够真正把深层的问题解决掉，比如五上分结
，都是讲到很深的问题。


                  　
　（第四节）【法义分享】第四关就是我慢。我慢就是指由我、
我所衍生出来的种种慢－－我是师父、我是大法师、我是大修行人、我是梵行清净的圣者、我是开悟者、我是大法王、我是伟大的导
师、我是，包括我是总经理、我是董事长、我是，当我
们在讲我是的背后，你有没有去觉察到，这里面有很多的我慢心在作祟，有没有去看到？认为我
是一家之主，你就要听我的，我是你老爸、我是你父亲，儿子理所当然就要听我的，我们现在是讲的比较露骨，有时候虽然你是讲得比较温和、比较斯文，但是我们
背后里面的主宰欲、慢心都有在贯穿，很多是很微细的，你能不能去觉察得到？如果觉察不到，我们会以为没有，那是因为我们的心很粗。心粗、不够微细，你就看
到不到，你以为没有，事实上不是没有，我慢处处都在作祟，尤其在历缘对境的时候更容易展现。


                  　
　真正要检视我慢，在禅修的时候，训练让我们的心灵进入到更微细的品质以及深观，但是你要把这一种品质应用，带到平常的历缘
对境中，包括说我能消灾、我能呼风唤雨、我能帮人灌顶加持、我能具神通异能、我能够聚众数千人、我能够具足种种禅定，我能够
，很多啊！我们常常都在我是、我能里面。以前常常会讲到：我是、我能、我慢，比较具体的讲，我能讲的是什
么？我是的具体内容？一个人为什么能够破除我是、我能呢？所有的我是、我能，都是来自于我、我所的抓取，真正要破除，整个核
心就是你要了悟、透视这个我，它的实相是怎么样？当你能够真正了悟这些，看到整个因缘的这些，以及你能够做什么，是要很多众
生的因缘来具足而成。


                  　
　当你这样，你一样会很珍惜，然后会很认真去做你该做的事情。但是当它有成就之后，你不会沾沾自喜的，个人占为己有的居功，然后炫耀说这是我个人的厉害，
你会把这些跟众生法界来分享，因为这真的是众因缘形成。所谓卑慢是我慢的另外一面、是同一体，
注意这一句话，含意很深！以后大家要慢慢去检视，记得！我慢与卑慢，都是来自于人类的二元对立，然后在那里比大比小、比高比低
，比出来之后，不是落入我慢、就是卑慢。记得！只要你有我慢，你在展现我慢，都是在告诉人家：你的内心里面是自卑的，你外面展现出来是我
慢，事实上你的内心是自卑心在作祟；如果你外面展现出来的是卑慢，事实上你内心是我慢在作祟。


                  　
　例如有一种人天生喜欢听人家的指挥，反正人家跟我们怎么讲、我就怎么做，当然他是一个卑慢，至于我慢呢？事实上，他内心里面是有的，只是今天没有因缘让
他展现而已，因为他衡量各方面，我们都比别人差啊！衡量我们都不足呀！好嘛！我们就做个属下，人家怎么讲，我就怎么做，这样就好了。事实上，当他遇到各方
面条件比他差的，他又会展现我慢，事实上这是很深，大家要慢慢去看，这是一体两面的。当你有我慢，事实上就是你内心还有卑慢，就是因为有卑慢，只是暂时被
压抑、压制下来，等到有一天你咸鱼翻身，你就展现了。


                  　
　举例来讲，如果你现在认为公司董事长在耍他的权术，我今天是个小职员，反正各方面都不如你，我今天需要生活，所以我在这里工作，好吧！你再怎么骂我，我
就是、是、是！表面上好像很服从，但是你的内心里面呢？却是会想说有一天等我机缘成熟，我要当起董事长，我要另起炉灶。当有一天，好像说媳
妇熬成婆，当你当起董事长的时候，因为你以前认为是被欺压的阶级情况，于是又会以这种心来回向你的员工。如果你能够面对当下，不管他是多高
的董事长、多有钱的董事长，我在公司里面虽然是一个职员，但是我没有卑慢，也不去羡慕你，我是存著一种感恩的心，感恩公司给我们一个很好的环境，在我今天
的工作岗位上，我就好好工作岗位上该作的事做好，做我所应该做的，我也不去巴结，也没有卑慢那些，该作的就作。等到也许有一天因缘，当你成为董事长、老
板，那时候也不会以傲慢之心来对待你的员工，你一样会以感恩的心来对待你的员工，因为你知道今天公司的成长与存在，是大家同心协力。所以，我慢跟卑慢是一
体两面。


                  　
　当你一个人渐渐了悟真理实相之后，就会超脱二元对立，来到一个叫做无上。很多人错误解释无上
，认为我修行修到最后，我境界最高，没有人比我高、比我大，所以我是无上师，你们都要来顶礼、都要来跪拜
都是错误的解读。所谓无上，不是说修行到最后我最高、我最厉害
，当你认为你的修行境界最高、最厉害，事实上有没有我慢？这里面你还是有比高、比大、比小。佛陀所讲的无上正等正觉
，就是超越二元对立，超越我慢、卑慢，然后来到无上。无上就是没有比大比小、比
高比低，没有我慢、没有卑慢，看到跟一切众生是平等。


                  　
　我慢这一关是很难突破，因为这是自我能够继续存在的动力。证到初果，我慢可以断除一半（属于
比较粗浅的）。证到三果，我慢断四分之三。但剩下的四分之一是最深、最微细、最不易觉察到的死角。这方面，希望大家能够继续的不断用功，就可以断除。三果
圣者，不管他是多么有名的大法师、大住持、大禅师，但是因为五上分结还没有断，所以他深层的我慢与不安，在明眼人的眼中是很清楚的。但是如果因缘不成熟，
那是丝毫帮不上忙。所以三果行者的我慢，大多数只能留待最后由死神一黑洞来将其我慢完全粉碎掉。因此三果的阿那含是在临命终
之际，才完全放开而达究竟解脱。


                  　
　（第五节）这一节满精采的，世尊告诸比丘：诸比丘！我此信根集、信根没、信根味、信根患、信根离不如实知者，我不得于诸天、魔、梵、沙
门、婆罗门众中，为解脱，为出为离，心离颠倒，成阿耨多罗三藐三菩提。如是精进根、念根、定根、慧根亦如是说。诸比丘！我于信根、信根集、信根没、信根
味、信根患、信根离如实知故，于诸天、魔、梵、沙门、婆罗门众中，为解脱，为出为离，心离颠倒，得成阿耨多罗三藐三菩提。


                  　
　经文里面讲出一个重要的关键字眼，五根－－信根、精进根、念根、定根、慧根，五根的集、没、
味、患、离，又是重要的关键。五根本来是帮助我们解脱的善法－－相当重要方法，但是我对这五根
一样要去看到它的集、没、味、患，然后离，这里就是要透露出《金刚经》所讲的哪一句话？法尚应舍，何况非法，初果到三果是在
有为、有修、有证的阶段，你要透过三十七道品，五根事实上跟三十七道品是结合一起的，初果到三果，一定要透过这些方法－－有
为、有修、有证。当你闻思之后，实修实证这样上来，这些方法就像是助你渡过这一条河的竹筏，助你渡河的一艘船。如果你来到岸边，然后还一直抓著竹筏不放，
事实上法门、这个法，中国字刚好是竹筏的筏，这是帮助我们渡河。


                  　
　事实上，三十七道品就是帮助我们渡河的法、法门，如果你来到了岸边（意即证到三果了），如果不知道如何把这个法放下，就无法上到彼岸。如果还一直迷恋这
艘船，就形成法执，没有办法上到无为、无学、无修、无证的彼岸。所以，包括五根，也是帮助我们解脱的法，要去看到它的集、
没、味、患。它有味，可以帮助我们解脱。再好的法，一样有它的患，法门就是一个治病的药物，再
好的药都有它的负作用。用得当，可以帮助你治病；用不当或是说你上药瘾，你的患就会出来。我们要去看到整体，而帮助我们解
脱、渡河的这些竹筏，在适当的时机也要能够看到、要能够离。但是，要有证到三果以上的证量，三果向四果阿罗汉果，也就是向阿
罗汉果，这时候才能够怎么样去离，即是法尚应舍，何况非法。


                  　
　【法义分享】第五关是十个结的最后一个结－－无明，也是很难突破的最后一关。众生就像一群先天眼盲
的瞎子，虽有双眼，但绝大多数人的智慧眼（法眼、第三眼）都没有打开，同样在看一件事情，看不到那个法。如果
你有法眼、智慧眼，就能够从中看到三法印，因此就在于有没有智慧眼。如果你的智慧眼没有打开，没有见到法，虽然你有两只眼
睛、有双眼，以出世间法来讲，还是一个瞎子啊！还在颠倒梦想的世界里面。所以，至道、真理、缘起、体空，明明在眼前，但是就
是看不到或是只看到少部分。因为你的智慧眼没有打开，法本来就在大家的眼前，如果你没有看到，就一直祈求到他方世界去找法。如果你的心不净，到哪里去找净
土呢？你在这个地方见不到法，你到哪里去找法呢？


                  　
　至道、真理，缘起、体空，明明都在眼前，但是就是看不到或只是看到少部分。众生就在无明遮障下，彼此互相催眠、互相缠缚，就这样以病态为
常态。而这个遮住眼睛的翳膜－－就是自我，就是我、我慢、我是、我能。只要
自我不肯死、我慢不肯断，那层翳膜就撕不掉。如此，众生就会继续在黑暗中摸索东撞
西撞。常因撞得鼻青脸肿、头破血流，所以常觉得这个世间好苦好苦，因为处处都是障碍、处处不顺已意。事实上，那是一个自我在
那里选择，选择他的要，选择他的不要，在那里追呀！追他所要；在那里逃呀！逃他所不要的，于是
就这样苦呀！一直苦呀！


                  　
　因为无明遮障，导致对于身心、内外，宇宙、人生的实相，不能如实了知而产生种种颠倒梦想。但是不知道、不醒也不觉。如果有
反观到，那就好办了。所谓无明遮障，大家不要以为说好像很容易，也不要以为说很困难，其实无明
简单讲就是你对身心、内外、宇宙、人生的实相不了解，对大自然的运行法则－－无常、无我的真理
实相不了解，不了解就是无明。当你不了解之时，你所做出来的，就会跟大自然的法则背道而驰，这样就会产生苦呀！所以，不要把
无明想得很抽象，很遥不可及，而是你的心静下来，如实面对自己的身心、了解自己的身心，如实去观察大自然跟我们展现的法印、
真理实相。当你真正求真求证、了解之后，你的无明结就会破除，就是把无明转为明，它不是抽象
啊！


                  　
　我慢、自我是生死轮迥相续之因。佛陀不管从哪个角度切入，都是要引导众生去体证无我。但是很
狡猾的自我就把无我当做一门学问、一个名相、或脑海中的一个概念，就在那里不断的宣说、诤论、
或指责别人。把无我当做一个很好的挡箭牌，自我就可以很狡猾的躲在后面，很会讲、很会教，但是
都是教别人去做，尤其是弘法的人，尤其是宗教师，更是要如实回来面对自己，不是讲给别人听，只是教别人去做，教别人不要执著金银、不要执著钱，但是自己却
都放不下。自我（深层的我慢）与无明它们是同时存在、相依为命、互相滋长。佛陀设计出一套解脱
道－－三十七道品，包括种种法门，都是要引导众生把心澄静下来如实深观身心内外、宇宙人生的实相反观诸结缚而一一断除
再深入看到深层的我慢与无明突破最后五大关卡而大彻大悟，远离颠倒梦想而解脱自在。


                  　
　法尚应舍，何况非法。事实上就是前面那一节的重点核心，就算能渡你到彼岸的三十七道品、种种法门，最后仍然是要舍离、要放
下，才能上到涅槃的彼岸。涅槃彼岸是无为、无学、无修、无证、无所得。这是唯证乃知，对三果以下的行者，都只是脑海中的一个
概念。如同对瞎子而言，阳光永远只是他脑海中的一个概念，除非他的眼疾好了。假设众生是慧眼没有打开、没有看到法，换一个名
词来讲，就像患先天眼盲的瞎子，没有看到这外面的事物，因此你常常会东撞西撞。世间不如意之事，占十之八九，我们都认为是境界阻碍我们，不顺心的事很多，
常常在娑婆世界里面东撞西撞，不顺已意的很多，因此就觉得苦呀！很苦呀！苦呀！苦呀！很多人都撞得鼻青脸肿。


                  　
　后来，有的人就说我们要来修行，怎么样修行才能够出离苦？听说只要能够找到阳光，有阳光来照射，这样我们就不会撞到东西，于是大家就拼命要修行，要拼命
去找阳光。到处去找、到处去找阳光，认为透过我的闻思知见，听人家讲说阳光是长得怎么样，阳光是什么颜色，但是你没有看
过阳光，我再怎么样诠述阳光，你内心里面会认为说我懂了、我知道了，但是你真的懂吗？因为我经典读过很多，我也听过很多，现在知道阳光是什么了，但是你不
知道你还是瞎子，你不知道你还没有真正看过阳光，你的头脑里面装填很多对阳光的理论、知见、知识，跟实际的阳光都还是不相干，众生不知道。一些世间的宗教
师，就会讲说我们要好好努力去修，然后就可以找到光。


                  　
　只要有光，你就可以出离苦海，就不会去撞到东西，于是你就努力好好修、好好修，修到最后就会有光出来。有的人就会一直修，但是不管他怎么修，还是看不到
光。有的人在修、在打坐时，认为他可以看到光了，哇！我看到光了，我这个光是，我们要把这个光放大，要把
这个光持久哇！我终于找到光、看到光了这叫做禅相，就是被一些禅相所吸
引住。禅相里面的光与外面的光有没有相同？还是不同啊！因此大家继续再找，佛陀就是不断用生命去找光、找涅槃、解脱的人，佛陀也是一样跟著人家去找，结果
到最后用生命去找、也是找不到，拜过的师父也是不能真正解答这方面的问题，于是他继续再找，到最后就是用生命去修、去找，后来因缘成熟，佛陀这样撞到了，
撞得头破血流之后，结果醒过来才发现，是眼睛的翳膜，把我们的眼睛遮住，让我们看不到外面的光，结果我们一直到外面去找光，翳膜就是自我
，是你自己自我遮障，让你看不到涅槃。


                  　
　现在就是一直在找，结果佛陀一直在找，找到后来就撞得头破血流，到后来当他醒过来，他的翳膜撞掉了，发现：啊！阳光本来就是普照呀！是众生被翳膜遮住、
看不到东西，然后常常在那里撞得头破血流。所以，重点不是懂得知见很多，对于阳光的理论知识，也不是一直要修练出很厉害、神通广大，然后你可以修出阳光，
这样都是梦幻世界。真正的阳光本来就存在，一个真正醒过来的人，才体悟到什么叫做无为，什么叫做无学，什么叫做无修。个阳光本来就存在，只是你的翳膜遮
障、自我遮障而已，你看不到。如果修行目标放错，一直在世间有为法方面修，或是说想逃到他方世界去找阳光，都还是找不到。


                  　
　所以，修行要扣住重点核心，整个十个结、核心都是在我、自我在作祟，如果你那个翳膜去除掉，
就能够看到阳光本来就存在，本来众生就在极乐世界里面，本来众生就在涅槃界里面，当你看到这些，才发现前三十年是枉作风尘客
，因为阳光本来就存在，因此这时候你才体会到无为，不必去努力工作，或是努力去求那些知见，阳光才会跑出来，
不必去做那些，所谓无学，阳光的存在也不是你用学问去解读、解析，然后阳光就会跑出来，它本来就存在；太阳的存在也不是你努
力修行、神通广大之后，太阳才跑出来；太阳的存在不是你努力修行之后，太阳才跑出来。


                  　
　证到四果的人，体会到无学、无修、无证，发现到真理实相，众生因为无明自我的翳膜遮障，然后不悟实相，自己撞得东倒西歪，
却又责怪境界，有一句话：不会驶船却责怪溪道狭窄，没有真正去了悟实相，结果认为境界处处在阻碍你，于是就会想透过怎样的修行，希望能够把这些消除掉，把
那些境界、障碍铲除掉。我们内心里面会有很多不想要的一种不可意境存在，你会想透过修行或是透过一些法术，或是透过一些法会，想要把那些消除，这样都是在
铲除外面，走到哪里踼到什么，就是想要把这些铲除。事实上，都是在舍本逐末，重点是自我要断除，自我
要消失，把翳膜去除掉之后，才能够看到真正的实相，看到涅槃界，看到极乐净土，就是心净佛土净。净土宗的真正
思想，是强调心净佛土净，重点是在这里，你真的把翳膜去除掉，到哪里都是净土。


                  　
　现在有一个攸关生死大事的习题、功课，希望大家能够去解析，你觉得每一个人的生活要过得舒适、舒服，需要哪些条件？我的生命要很有成就，需要哪些成就？
需要哪些条件？就能够达到你的欲望，达到你的理想目标。再来，我们再进一步去探讨，我的生命要能够存活，需要哪些条件？每一个人都要问自己，都要如实面对
自己，我们的生命要存活，需要哪些条件呢？你都一一的把它写出来。你认为：我需要房子、需要汽车、需要几千万，反正你想
到的，就把它写出来。你认为几千万还不够过舒适安全的生活，我要几亿，没关系！你也一一列出，再后面就要开始筛选。前面
所列的这些条件、要件之中，哪些是一年以上，没有那些条件，你的生命仍然可以存活著？前面你所列的条件、要件之中，你认为很重要、需要的这些，再把它过滤
一下，如实回来面对自己，自己做一个评审者，哪些我认为很重要，但是事实上如果我这一年没有这些条件、要素，我的生命还可以活著？


                  　
　如果生命只有一年，哪些你可以放得下？换另一个角度讲，等于过滤筛选掉一年以上可以没有的，你就把它筛选下来。哪些是你一年以内，不能没有这些条件、要
素？如果没有、一定死掉的。再来，前面问题的延伸，在所列的要件之中，本来是说一年，现在把它缩短为一个月，再来一星期、一天，你所列出来的那些条件、要
件之中，哪些在一天里面，我不能没有这些？如果没有这些，我的生命不可能存活著，是有哪些？能够想到就它列出来，每一个人答案都不一样，不要去参考别人的
答案。现在已经来到一天了，你又继续再缩短到一个小时，再来缩短到五分钟，在五分钟内，哪些要素你不能没有？如果没有这些，你的生命不可存活著，有哪些？
再来五分钟之后，还要再缩短到一分钟，再来还要缩短到一秒钟，看你能不能找得出来，是什么条件、要素？你在一秒里面都不能没有？你要如实去了解这些，你的
生命的存在，你要有成就感，包括说你要生活过得舒服美满，你要有哪些条件？


                  　
　以及生命到后来，你要来到生命存在的基本要素，如果生命不存在，都免谈了！所以，再来回到面对生命的存在的基本要素，要把那些范围、时间愈来愈缩短、愈
缩短，然后才能做一个筛选，让你慢慢去体会到很多你所疏忽的条件、要素，你平常你都没有在意，都没有去觉知到，今天跟大家讲的这些问题，是很深的人生、生
命哲学的探讨、解析，每一个人都去解析，因为有助于大家去看到过去的颠倒梦想，有助于让大家去看到法界、去看到实相，有助于协助大家去体悟生命与整个法界
的关系，以及无为、无学、无修这方面。


                  　　　　【幻灯片】


                  　
　今天的幻灯片是上次的下集，有关于大地震的启示，我们要去看到所谓人定胜天，事实上是人类的一种我慢在作祟，大地只要它抖
一抖几秒钟，本来是一个很平的操场，就变成一楼高的落差，这是日本阪神大地震之后，整段的高速公路全部都震垮，这也是阪神大地震之后的一些灾难景象，都在
让我们去看到法界、大自然的法，大自然的力量。包括这一次纳莉台风的启示，也都是可以让我们去见法，去看到大自然、法界，大地震生死一瞬间，这是地震时，
整条高速公路垮下去了，大概至少有两层楼高垮下去，这辆公车刚好就卡在这里。这是我们的集集大地震，铁轨这么硬，再修行怎么神通广大，你能不能弯这个铁轨
让我看？如果强调怎么神通广大、法力广大的人，不必讲那么玄，你弯一条铁轨让我看看？大自然的力量就可以把它变成S型，而且这只是轻轻的一动而已。


                  　
　大地震的这些启示，整个把人类的这些重创，一个地震的启示，不但房子成为废墟，骄车也是像一个玩具，一刹那的时间就被捏成歪七扭八、一团废铁般。一个大
楼只要摇一摇、晃一晃，哇！霹雳啪啦垮下来啊！这一面都垮下来、又倾斜，这是台北市的东星大楼倒塌，这是东势王朝倒塌，这些都是告诉我们大自然会展现出白
脸的一面，也会展现黑脸的一面。宇宙中有白洞、也有黑洞，有黑洞、有白洞，有生、有死，有黑、有白，大自然的白的一面是养育众生，涵养一切众生。黑的一
面，除了它是一种转变、转化以外，另外也是在破除众生的我慢。


                  　
　如果以一般众生来讲，大地震就是灾害、灾祸，算是黑的这一面的一种展现，但是事实上也是破除众生我慢的好机缘、好机会。所谓破除众生的我慢，因为众生有
很多的要与不要，一直在排斥你所不要的，然后又一直要追你所要的。事实上，大自然是一个中性的展现，它一样会告诉你那些我慢，你在排斥你所不要的，大家慢
慢去看，地震也是中性的。整个大楼摇一摇，全部都变成一堆废墟，两台车子就压在下面，一夕之间一家五口同赴黄泉，这是中寮国小，事实上这是下面的一楼，全
部垮掉了，整个都塌下来，整排的全部都垮下来、都塌下。当你的我慢在展现，就这样做个法会、做个法术，就这样念一念、作法，
看它能不能再恢复起来？我问自己是不能，我还是要请水泥工。


                  　
　我能够做到，我就跟你讲我能；不能做到，我就是如实。修行就要如实、实实在在，这也是日本的大地震，地震引起海啸，整个海边就是这样残破不堪。这是九二
一大地震，南投山区九十九峰，整个山区因为表皮比较松软，结果一强震之后，整个表皮层全部都滑掉、震到脱皮，听说要恢复到自然景观，好像要四十年以上，才
会渐渐有自然景观。一震之后，表皮层那些松土，全部都垮掉、垮下，前面这些都在告诉我们大自然的力量，慢慢去看这些，都可以帮助我们去降服我是、我能、我
慢。自我翳膜就是遮障著我们看不到真理实相，这一系列的幻灯片，都是协助大家怎么样回来照见膨胀很大的自我
，怎么样如实了知真理实相之后，自我消失就很快，因此修行要擒贼、擒王，我们不要一直在枝流末节上面下工
夫、、在那里绕啊！你要针对核心，要掌握到核心。


                  　
　处处都在跟我们讲法，天崩地裂，一夕之间整个平平的河床，就变成一个瀑布出来，河床落差这么大，而且桥也断了，落差就在告诉我们一夕之间，只有几秒而
已，大里又形成人间炼狱，我们要慢慢去体会，这是石岗水霸垮下，这一条桥就这样断掉，中县恶夜耗劫，死尸横陈惊心，如果你真的好好仔细去看，当然你会看到
世间众生的悲哀、这种苦。事实上，如果修行来到一个相当情恍，这些对你会有相当相当的震撼，要去看到法界、大自然的法，处处都在告诉我们法－－无常、无
我，还有法界的奥妙、法界的力量。人类在法界、地球上面，就好像一只蚂蚁，我们心目中的蚂蚁，跟整个地球中的人类一个人比起来，就好像我们心目中看蚂蚁这
样。


                  　
　这一震，整栋大楼全部都挫断、挫开，整个一楼全部都垮下来，它们在见证沧海桑田，告诉我们无常法印的见证者，它们都是见证者，告诉我们无常法印，告诉我
们大自然的力量，这里有提到人定胜天，这种对科技之迷信，在防震对策上应切记的。如果你认为人定胜天
，你往往会有一种我慢、还会疏忽，因此我们要有无常的体会，这样才会加强安全的措施，包括我们的品管，还有公共工程安全的这些，有这一种无
常的观念、了解，你就不会疏忽，就会加强安全的保养，以及安全的设计。如果人类的我慢，认为一定没有问题、一定怎么样啦！保证啦！你在保证的背后，很多就
是自打嘴巴，像这方面就是我们愈能够了悟自然无常法印、实相，我们一方面该珍惜、该做的，我们就去做、去配合，也就是顺道而行。


                  　
　弧陆碰撞下的台湾地形，包括地震，除了从九二一大地震里面，获得很多的体悟以外，后来又去体悟到连地震它都是中性的。所谓中性，它有破坏的一面，也有建
设的一面，台湾板块的形成，就是弧陆两大板块的挤压碰撞，才慢慢把台湾挤出来，地震对整体台湾来讲，它是建设多，如果站在一个片断的立场来看，它是天灾。
所以，我们要去看到片段，也要能够超越片段的整体来看，才能够看到中性，就是连地震它都是中性的。


                  　
　无常本身也是中性，它就是一个变化、变化、变化，没有无常的变化，这些树都总是维持这样，树叶的无常就告诉你，树叶有嫩叶的时候，有成熟的时候，有发黄
的时候，有掉落的时候，但是一样当它有掉落的时候，新叶、嫩叶、嫩枝又出来了，它的生命不断在替换、不断在更新，这个力量不是它本身在决定，无常法则是大
自然法则在变化，包括你的成长，包括无常的这种运转，都不是它在决定，都是法界啊！所以，当你了悟无常是中性，才不会去对抗无常。当你真正能够了悟
无我是实相，才不会去对抗无我，很重要！修行就是去体悟无常与体证无我，菩提树叶有旧的叶掉
落，有新的叶又会不断的生长出来，它就会愈来愈高、愈大、愈壮。


                  　
　我们众生习以为常在二元对立的世界里面，当我出生在这里，我就要这个、然后不要那个，或是当我喜欢这一面，我就排斥另外一面；我站在支持另一边，我就排
斥另外一边。所以，包括这一次九一一的纽约事件，都值得我们去深思，我们怎么样跳脱出二元对立，这样才能够真正进入到中道，有智慧来面对世间的实相，然后
怎么样让人类的痛苦、灾祸能够减少，而不是说一昧的要报复、报复。以色列要生存的空间，能不能尊重巴勒斯坦人？他们也想要有生存的空间，大家能不能退让一
步互相的尊重？这很重要。所以，我们学习著包容异己，学习的包容众生，这是一个过程而已。到后来真正有正知正见、有体悟，你会体悟到你跟所有的一切众生都
是一体的，你不会有排他、排斥。


                  　
　事实上，整个实相的存在是两方面都有，对整个存在来讲，它又都是中性的，众生不了解，于是就一直站在这边，然后就排斥这边，就是你不了悟实相，就在颠倒
梦想的背道而驰，苦就这样产生。所以，就是透过这些，希望能够让大家了悟这些实相，如果你的心胸视野没有拉开、没有放大，你就站在小小的世界里面，在那里
我慢、我是、我能。如果你能够把心胸视野拉开，你只是这海岸边的一个小凸点而已。所以，我们修行一定要从点、线、面、空间，逐步把它从点、线、面拉开到整
个空间，看到整个法界，自我才会断，不然你就会像这一只螳螂，你的视野很狭小，就会认为这是你的障碍，你要设法把它搬走、铲
除掉，人类的我慢，常常就是在这样展现，于是你有很多的苦、很多的逆境。


                  　
　都是我们在跟境界对抗，认为不顺合我意、不合我意，就要把它去除掉，我们要去看大地风云经，打开我们的心胸，打开我们的视野，止观双运、心静下来看我们
身心的实相，然后去看大自然法界所展现的实相，所谓一花一世界、一叶一天堂，都是从一花一叶里面去看到法，大自然一样展现出花枝招展的这一面让你看。这是
在恳丁公园拍的板根叶、银叶板根，它的根是一片一片的，整片整片的一大片，有多高知道吗？如果你是五尺半站过去，它差不多这样高，这有一个人的高，大自然
的构造，它为什么会在此地形成板根，是因为有什么条件？简短的讲，就是缘起，因为它在热带地区，又有雨林地区，它必须要适应环境，结果就会形成板根出来，
不是它要啊！而是因缘形成具足之后，它就自然生成。


                  　
　这是新品种的月桃叶，我以前也没有看过，以前看到的都是单色的深绿色，这一次在宜兰、罗东冬山那边，又看到彩色的月桃叶，你看大自然那一种精细的彩绘。
你看有开罐器的螃蟹，一般螃蟹的螯会像钳子夹，但是它这个不是用夹的，它是用一片的，这个开罐器要开什么？它是要开蚌壳、开蛤蜊，因为它遇到蚌壳，或是遇
到蛤蜊，它就是把它挖呀！挖呀！所以我们来看大自然的巧妙，一物克一物，尤其在中医会讲到说相生相克，万事万物就是这么奇妙，木、火、土、金、水，里面它
就有相生、也会有相克，因此它们就有巧妙的构造，然后围起来又像个小馒头。


                  　
　我虽然是一朵小花，小小的花，但是当下因缘是这样，我就是感恩啊！，然后全然的活在当下，没有自卑。这是新娘花，如果说这个小花自卑，跟人家在那里比
较，人我比较，它就不敢开。事实上，它们是全然的活在每一个当下，珍惜、感恩，然后又能够庄严法界。所以，这些也都是在跟我们启示，我虽然是个小花，但是
我一样可以庄严整个法界，你能够把生命意义发挥出来，就能够庄严法界；如果没有把生命意义发挥出来，是在贪、嗔、痴展现。所以，把你的生命意义发挥出来，
乐观积极，全然的活在每一个当下，做所该做的，把生命回馈世间，这样可以庄严法界。


                  　
　在最平凡的乡村，一样可以看到净土、极乐世界，这是在宜兰冬山那边拍摄的，整个法界、整个大自然，一方面让这些花也会开放。这是稻米，又孕育出很多的稻
米，来让众生食用、养育众生，有地、有水、有火、有风、有空，然后能够孕育千变万化，所以我们要慢慢去看到我们的身心，事实上就是跟整个大自然完全息息相
关的，然后我们怎么去看到我们身心的实相，跟大自然这些实相，这样我们修行之路、解脱之路就会很快。我们的课程内容，不要以为说我听过了、我懂了、我会
了，后面这个很深，光是前面这些，有因缘应该至少要听、要看两次、三次以上，每看一次又加上实修，你再回来看，体悟就不一样，何况后面的涅槃、无为、空，
那是甚深极甚深，没有看个三、四遍以上，再加上禅修，你没办法体会涅槃、无为、空的，没办法体会什么叫做超越二元对立。


                  　
　因为在中鼎这边上课的内容，以及上课的气氛，在外面是很难、很少有，因为我们上课一方面是没有山头、没有背景的种种拘束，大家能够真正撤下一切的框框限
制，大家真的就是回到法、真理、实相上面，让我能够没有顾虑的讲出真理实相，加上我们在座的，
水准、素质都相当好、相当高，在我们中鼎上课，事实上是比一般研究所，还上得更深入的课程，包括说彼此之间的一种互动、回向，整个上课这些都是在研究所的
水准，也许你们人在福中不知福，也许你们不觉得因缘很殊胜，以后你们就会知道要现场听讲这些，尤其全程是不容易，要有这样的开放空间、气氛，
空间不是讲说外面的空间，就是思想方面没有一个拘束、没有一个限制，不容易啊！在国内这样的环境很少、很少。


                  

                  
                
              
            
            

     

     

        
            

             
                

              
                  
