  
                  

               

              
              
            

            

         

        
 
            
               
            第廿六章　善用七觉支
           
            

        

       
 
          
          
            
              
                
                  

                  


                  　　　　第廿六章　善用七觉支


                  　　如果真正要到达涅槃究竟解脱，这一条路一定要自己一步一脚印走过，看你什么时候愿意脚踏实地去走，就是好的开始。此章的重点在后面第四节。怎样才能善用七觉支呢？


                  　
　（第一节）有五退法，何等为五？五退法就是有五种方法，叫做五盖
，好像五种盖障住你、遮住你，障碍你的智慧，等于把你盖住，让你没办法了悟实相，因此叫做五盖
。因为它会让你退堕、退失道心，于是也叫做五退法。如果以善法、恶法来讲，叫做恶法
、不好的法。什么叫做五退法呢？就是贪欲、嗔恚、睡眠，掉悔、疑盖。是则五退法。若修习七觉
支，多修习则令增广，是则不退法哪些是不让你退转的不退法、善法呢？就是
七觉支。


                  　
　七觉支就是念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、猗觉支、定觉支、舍觉支，是名不退法
猗觉支就是轻安觉支。【法义分享】五退法是指五盖
，五种会盖住我们智慧的不善法，也会障碍我们迈向解脱道。反过来，七觉支就是七种善法，能够帮助我们开发觉察
力、觉悟力，帮助我们彻底觉醒过来。所以，七觉支称做七种会帮助我们觉悟的这些法。


                  　
　所谓睡眠盖不是说我们不能睡眠，而是不可贪睡、嗜睡，因为有的人把睡眠盖认为是不好的，于是
在修行之时，尽量不要睡眠，或是说有的还会比较：谁睡得越少，表示越精进；看到别人睡四个小时，我睡六个小时就很有挫折
。这样没办法真正放下、好好去修。所以，睡眠盖不是指我们不能睡眠，而是说不可贪睡、嗜睡。但是，真正重要
的睡眠盖、广义的睡眠盖，包括昏沉、懒散、无精打采、没有修行动力，才是真正睡
眠盖所要去除的，人常常这样昏昏沉沉，生活也不知道目标，懒懒散散、无精打采，没有修行动力，觉得修行可有可无，才是真正的
睡眠盖。如果把睡眠盖会错意，认为说就是不可以睡觉，尤其在禅修的时候不可以睡觉，记得！如果说睡眠不够，
身、心需要休息的量不够，变成体力的透支，于是当你一静下来，你没办法放松的。


                  　
　如果又要在跟昏沉对抗，你没办法放松。如果一放松，就会睡著。所以，如果睡眠不足，你没办法放松；你一放松、就睡著。你一睡著，又想说：糟糕！我又睡
著，又落入睡眠盖，于是罪恶感的拉扯，在跟你的昏沉拉扯，在跟打瞌睡在拉扯，又起罪恶感，
整个禅修都会在拉拉扯扯，会很苦啊！所以，禅修的睡眠要足够、要适量，过与不及都不好。一般来讲，就是让身体放松，本身有自然的机转在运作，它需要多少的
休息量，就像说你什么时候疲倦，该休息的时候、你让它休息。当休息够的时候，它自然会醒来，要让身体自然的机转来调整，当它疲倦、需要休息的时候，要让它
休息。唯有你睡眠够，在禅修的时候，你该睡觉、就睡觉，该精进用功的时候，才能够真的有精神、专心用功，才能够真正放松。


                  　
　如果在禅修之时，你有昏沉、有疲倦，你没办法放松，这样就见不到法的。当你一放松、就睡著，结果你为了对治昏沉，又要用很多的对治法，去对治昏沉，因此
昏沉本身已经是个苦了，然后在禅修的时候，还用很多的法去对治昏沉，要知道对治的当下，有没有用力？这是用力啊！你都在用力啊！你没办法放松啊！如果这样
用力，你就会越修，就越挫折、绷紧，觉得会疲倦，都是因为你一直在跟昏沉在拉扯、对抗。昏沉本身就已经是中一箭，然后你又在那里跟它拉扯，这是第二箭。所
以，真正的昏沉盖，就是没有修行的动力，懒懒散散，还不知道修行的重要，把修行摆在可有可，才是真正的昏沉盖
；还没有觉悟到修行的重要，才叫做昏沉盖。


                  　
　对治五盖方面，对治是一个过程，但是你要到最后，最好是不要对治，因为对治是一种吃药，真正要见法，你要来到全然的放松，
而且是都不用力的，才能够见到自自然然的法。所以，我们所讲的这些是比较更高的，一开始这些懒散、不精进、不用功，就是要有对治，基本的对治法都要有，所
谓念觉支，一样可以对治昏沉方面。事实上，昏沉包括散乱心，你在散乱、打妄想、胡思乱想，念觉支
可以帮助你提起正念，因为你在打妄想、种种妄念很多，也是在消耗我们身体的能源，也是容易导致昏沉啊！如果我们导向正知正念，这样消耗能源
会比较少，昏沉也会比较减少。当然，这也是对治的一个巧妙方法。


                  　
　现在是比较深入的，包括对治这些的方法，都要能够超越、放下，到最后来到很自然、很放松的情况下，你才真正能够溶入法界。如果要讲，这算是更深、更高段
的禅修里面，我们要逐步去深入。有的人在禅修时，或是平常修行的时候，因为把昏沉盖认为是一个敌人，然后要对治他，适当对治
你的散乱心是不错，然而如果你一直把睡眠认为是一个仇敌，变成人家睡六个小时，我为了要精进用功，只要睡四个小时就好，刻意的一直在训练，平常也是这样训
练，像这样透过训练，你的睡眠是会减少，这是不错喔！但是你长久这样下来，却是不断的在透支你的生命力。


                  　
　如果长久下来，你是不断的在透支你的生命力，一段期间之后，你的免疫力会大大的下滑，抵抗力也会大大的下滑，很多身体的疾病会慢慢的衍生出来。表面上你
好像很精进用功、睡眠很少，但是你其它方面的疾病，也会慢慢的演变出来。所以，我们不鼓励大家刻意去让睡眠减少，但是你的睡眠也不可以太多，也不要懒散，
最重要就是要有积极学佛、求真求证、求解脱的心态，而不是说懒懒散散。懒懒散散才是真正睡眠盖最大的障碍。


                  　
　睡眠盖最主要是无精打采，没有修行的动力，不知道修行的重要、懒懒散散。如果你正常的睡眠，人家这样已经够了，正常的睡眠
时段，当你睡了之后，还是在昏昏沉沉，还是在懒散，这个就要对治。如果你刻意的要去减少睡眠量，然后在打坐的时候，才在那里跟昏沉对治，不是很好的方法。


                  　
　十个结后面有一个掉，掉举就是掉悔，意即一个人吊儿啷当，很不
稳重、心无定著，常常这样浮动、冲动，掉举就是一种吊儿啷当，不稳重、冲动的情况，因为他做事常常是冲动的在做，于是会做错
很多事。然后当他对做错事情之后，又常常在那里后悔、拉扯，叫做一种掉悔，也就是他在做事的当下、欠缺智慧，都是一种冲动，
然后又在那里后悔，又是一种生命在拉拉扯扯消耗。


                  　　（第二节）自己看一下就可以，等于说是前面一种解释。


                  　
　（第三节）若心微劣犹豫者，尔时应修何等觉分？何等为非修时？若复掉心者、掉心犹豫者，尔时复修何等觉分？何等为非时？
诸比丘！若尔时其心微劣，其心犹豫者，不应修猗觉分、定觉分、舍觉分。所以者何？微劣心生、微劣犹豫，以此诸法增其微劣故。譬如小火，欲令
其燃，（却）增以焦炭（灰）。云何，比丘！非为增炭（灰）令火灭耶？这里面有三个括号的字，是我把它加上去的，因为这样经文才容易了解它的
意思，不然不容易了解它的原意，有时候还会错解。


                  　
　这里经文的意思就是说，如果一个人心情低潮，或是说他对修行不清楚，道心都还很薄弱，像这样其心犹豫者，这时候
不应修猗觉分（轻安）、定觉分、舍觉分它算是一种冷药，因为当事人展现出冷症，对修行还不热
心，心灵、道心还比较弱小的情况，这时候不是要修定觉分、舍觉分的，如果是冷症、然后用冷药，这样就是用错药。


                  　
　所以者何？微劣心生、微劣犹豫一个人的道心很弱、心情低潮，没有动力、心智还很弱，以此诸法会增其微劣故。
譬如小火，欲令其燃，（却）增以焦炭（灰）像说他本来的心，对于修行就只是有一盏小小的火，内心里面道心的火，求道之心的火苗，它只是一个
小火，这时候本来应该是让他的火要越来越大，应该要增加他的善法欲，增加他修行的动力，这样才对啊！但是你今天的方法，却是反而用一些冷药下去，就好像说
火小小的，却覆盖很多的炭灰。台湾话说是炭灰，所谓焦炭，如果没有补充灰字，大家以为是增木炭
进去，事实上这里讲的是炭灰，这时候却反而覆盖焦炭灰进去，而让那些小火很快的熄灭掉。他本来是冷症，你却用泼冷水的一种冷药下去，这样反而会更退失道
心，就是没有对症下药。


                  　
　如是，比丘！微劣犹豫，若修猗觉分、定觉分、舍觉分者，此则非时这样就会用错药，像这一种情况，因为他的心智比较弱，他的
道心比较弱，这时候就要多一些鼓励，所谓正确的方法，它后面才讲，前面这里讲的就是错误的。如果一个人若掉心起，若掉心犹豫，尔时不应修择
法觉分、精进觉分、喜觉分这里的掉心，类似一种喜欢争强好胜、见诤不断，这时候如果修择法觉分
，因为他这个人掉心起，包括说我慢很强，不应修择法觉分、精进觉分、喜觉分，因
为这样越修，越容易落入自我意识的作祟里面，反而会增长他的一些我慢。就像一个人本来就很喜欢展现自我、我慢越大，这时候你
跟他讲一些增加自我意识方面的，认为说我越懂越多、我越装越多，结果他的学佛就容易增加我慢。


                  　
　掉心起，掉心犹豫，以此诸法能令其增。譬如炽火，欲令其灭他本来就我慢炽盛，本来火就很旺，你又（却）足其
干薪，却也是我补充进去的，因为它前后上下有相反的意思，你却用错药，反而增加一些干薪
下去，一些干的木材下去，这样岂不是令那些火更加旺盛吗？！这就是说热症，你又用热药，这样就是用错药。


                  　
　所以，前面是错误的治疗方法，后面是讲正确的方法。如是掉心生、掉心犹豫，修择法觉分、精进觉分、喜觉分，增其掉心。诸比丘！若微劣心
生、微劣犹豫一个人的心情低潮，修行没有动力，或是说修行没有进展、道心比较弱，包括修行没有进展、不容易突破这些都是。浸泡一段时间，还
没办法成长、没办法突破，道心已经渐渐弱下来，这时候尔时应修择法觉分、精进觉分、喜觉分鼓励他多加强法义的闻思，然后让他
法喜充满。像一个人精进用功，到一段期间之后，觉得没办法突破，没办法再继续，结果修行的动力已经渐渐退失道心，这时候我们就是要鼓励他，要好好的再回到
闻思方面、多下工夫；闻思上面有问题，才会没办法突破。


                  　
　所以者何？微劣心生，微劣犹豫，以此诸法示教照喜让他深入闻思的理解，这样他就譬如小火、欲令其燃，足其干
薪。云何，此火宁炽然不？因为他内心里面的火苗很小，现在是要让他旺起来、大起来，于是这时候我们增添一些干的木材，这样的火就会渐渐燃烧
起来，遇到个冷症，我们要用热药，这样才能够把他鼓励起来。这一节是在实修方面，整个修行过程里面的一个重要对治，这是一种对治调整，因为众生常常是在过
与不及之间，这里面都是要告诉我们：怎么样去调整？当太过的时候，要用什么适当的方法来调整？重要的就是你要调整回到中道。如果火太小，要让它旺一点；如
果火太旺，要让它小一点。


                  　
　佛告比丘：如是微劣心生、微劣犹豫，当于尔时修择法觉分、精进觉分、喜觉分，示教照喜。若掉心生、掉心犹豫，修猗觉分、定
觉分、舍觉分一个人的脑内已经装满很多的知见，然后一直在知见里面，展现他的我是、我能、我慢，这时候应该要鼓励他落实回来
内敛、反观、修行，所讲的很多高谈阔论，要问你有没有落实在日常生活中来检验呢？有没有一步一脚印的做呢？这是要鼓励他能够好好落实在日常生活中实修、要
内敛，不要总是去跟人家比高、比大、比小，还是要回来看自己。猗觉分、定觉分、舍觉分有一种冷却的作用。


                  　
　所以者何？掉心生、掉心犹豫，此等诸法，能令内心住一心摄持。譬如燃火，欲令其灭，足其焦炭（灰），足其焦炭（灰）也就是
说火很旺盛，现在要让那个火，比较不要那么旺盛，于是增添一些炭灰进去，那个火就会渐渐熄下来。此等诸法，内住一心，摄持念觉分者，一切兼
助。七觉支里面，有分做三种冷药、三种热药，而其中的念觉支，它是不分冷热药、
全部都要有。


                  　
　【法义分享】七觉支就是实修之际，要对症治疗的药。记得一个原则：冷症要用热药，热症要用冷药。这是把中医用药方面的搬上
来，让大家一个参考，就容易了解到这一经所讲的重点，如果用错药，则病症会增加。热药是指择法、精进、喜觉支
，有促进的作用。冷药是指轻安、定、舍觉分，有冷却的作用。而冷
症是指其心微劣、其心犹豫，松散、没有修行动力，或是说包括一个人太过内敛、悲观的情况，他是需要多鼓励的。冷症
包括说内敛、悲观都是，或是他以前在听闻佛法之后，本身没有正确的知见，然后负面的取向，认为学佛好像消
极悲观、负面取向，都要把他导回到建立正知正见上。


                  　
　热症是指其心掉举，其心高亢、绷紧、憍慢，或是很喜欢挑剔别人、向外看，喜欢跟人家比高、比大、比小，那些是属于
热症，像这一种我们要鼓励他内敛、鼓励他反观。要能对症下药并不容易，除非（一）久病成良医，透过很多、很长、很久的修行之
后，累积了几十年的经验，然后终于比较能够调整。（二）遇到良医，有善知识的协助。所以，在修行过程中，如果我们越能够虚心学习，面对自己的不懂，面对自
己的不知，能够虚心学习，可以减少很多不必要的摸索。


                  　
　（第四节）是善用七觉支里面，满重要的一节，经文里面有几个字眼，我们要了解一下。什么叫做食与不食
？食就是吃东西，当你有吃东西，就会补充它的营养，可以助长他。因为你吃，会有营养补充，他就会助长。
不食就是不去补充营养，就不会去助长他的成长。


                  　
　所谓五盖，它是属于恶法，应该是要食、还是不食？如果你吃了，五盖它会增长，要看到
五盖是在怎么样的情况下，它才会增长？再来又要去看到怎么样才能够让五盖不增长、不食？这一经
讲的就是怎么样才能让五盖不食？也就是说让它营养减少，然后让它渐渐地萎缩，因为这是要让它减少的。


                  　　七觉支，它是属于善法，要让它增长。所以，原来经文是有包括说七觉支的不食，我们经文摘录出来，这一段是把它省掉，就直接说怎么样让七觉支能够增长？了解这个原则，看经文就可以掌握。


                  　
　譬如身依食而立，非不食就像我们的身体，你要活著、你要健康，必须要仰赖食物；你有吃食物、你有营养的补充，身体就可以继
续的活动，继续的存在健壮。如是五盖依于食而立，非不食五盖的存在，是有它助长的因缘，就是
依于食，有让它助长的因缘存在。再来后面这里就有一盖、一盖的解释。贪欲盖以何为食呢？
贪欲盖它会增加，是吃了哪些食物呢？谓触相，于彼不正思惟，未起贪欲令起，已起贪欲能令增广，是名欲爱盖之食
贪欲盖的增加，是因为你有太多的触。事实上，你的六根一直在向外接触，一直在攀缘。你到处去攀缘，表面上好像
说我的人际关系很好，其实你是抓很多的因缘，抓很多外面的境界，你一直在触、一直在触，不知足，你的贪欲
盖就会越增强、越增长。所以，贪欲盖的食物，会让贪增强、增长的，就是因为你的
触太多，你的六根到处去攀缘，遇到可意境就不断的去抓。


                  　
　何等为嗔恚盖食？嗔恚盖增长的原因是什么呢？谓障碍相遇到障碍
相，一样跟六根的向外接触有关系，如果向外一直接触，当你触到可意境、顺境，就会增长你的贪欲盖；如果你触到障碍、不喜爱的
境界，触到逆境，这样就会起嗔心。所以，嗔心的生起，是因为六根去触到你不想要的境界，叫做嗔恚盖
，是来自于障碍相。事实上，是因为心量狭小，然后遇到不可意境，这样你就会起嗔。更深入来讲，是你内心里面有
很多的框框，而且你内心里面有很多的二元对立。所以，贪欲盖的增长，嗔恚盖的增长，跟你内心里面的框框、二元对立，都有关系啊！二元对立的世界就是这样，
这是你的框框，二元对立是这样，有很多你的要，有很多你的不要。如果触到你的不要，触到你不要的境界，你就会起嗔啊！触到你要的境界，你就会贪啊！所以，
是贪欲盖与嗔恚盖的食物。


                  　
　睡眠盖增长，有哪些原因呢？因为微弱、不乐、欠呿、多食、懈怠就是说一个人懒懒散散，对修行
可有可无，没有把修行放在第一顺位，无精打采！不知道人生的目标在哪里？都会让一个人增加睡眠盖，


                  　
　所谓掉悔盖有四种，从另一个角度讲就是他冲动，还有一个意思就是闲不下来、静不下来，掉悔盖
在我们后面课程讲述最后的五大关卡，也有再诠释。一个人掉悔盖增长的原因有哪些呢？因为
亲属觉、人众觉、天觉、本所经娱乐觉。自忆念、他人令忆念而生觉。


                  　
　什么叫做亲属觉呢？亲疏观念很强，很在乎亲戚朋友，对亲戚朋友、亲属的抓取很强，叫亲属觉，
有很多的放不下。如果你有很多的放不下，放不下你的家人，当你来禅修的时候，身是在禅堂内，心却是在家里，就是属于
亲属觉，会增加你的拉扯、掉悔。


                  　　所谓人众觉，就是都很在乎别人的眼光，整个心总是在想别人不晓得怎么看？别人怎么样啦！都是活在别人的眼光中，像这样没办法有魄力承担。修行，尤其要禅修的时候，你是要斩断前后、活在当下，因此这些都要能够放下。


                  　
　所谓天觉，就是类似说一个人幻觉，包括异能那些都是，有人会跟我讲他会讲天语、也会写天文，等于说他看不懂，他也不知道为
什么会写那些文字，问题就是说你会讲那些天语、会写这些天文，你的苦有减少吗？你的烦恼有止息吗？如果没有，这些只是帮助你的，助长你的一些
掉悔，这样而已。所以，重要的还是能够针对你的烦恼，针对苦的止息，有所益助才有用。


                  　
　什么叫做本所经娱乐觉呢？就是一个人对过去所喜爱的经典，一直抓著不放。本所经就是本来过去
所迷止喜爱的经典，一直抓著不放，然后要跟你讲归零，要重新来过，然后你却一直放不下，于是没办法归零
，没办法以柔软的心来聆听，没办法活在当下，包括说要修行也是一样，一直把过去的法门抓著不放，跟你讲说要归零
，一个新的开始－－归零，才能够见到法。对于过去一直抓著不放，没办法相应、没办法契入，这样就没办法相应、
没办法契入，因此也会增加你的掉悔、拉扯。所以，只要你真正能够具足闻思的这些基础，在禅修的时候真的能够归零，按照我们所跟你讲的这些方法，一个阶段、
一个阶段，扎扎实实的去做，你几天下来，会有很明显的突破。包括说本所经娱乐觉，都会让你一直执著不放，会增加你的掉悔。


                  　　自忆念、他人令忆念而生觉就是喜欢幻想、想像。


                  　
　何等为疑盖食？哪些会令一个人的疑盖增加呢？这里的经文也满有意思，但是你从经文上面，不太
能够看出它的深义。疑盖食就是有三世的观念，它会增加你的疑盖之意思。谓过去
世、未来世、现在世。于过去世犹豫、于未来世犹豫、现在世犹豫是什么意思？没有活在当下。还有另外一个意思，于对过去世犹
豫、未来世犹豫、现在世犹豫疑盖食会增加，没有活在当下。当然，里面大家能不能再讲出一个重要的恐惧？一直在
业力与宿命论里面打滚，被很多的业力观念所束缚，放不下过去，放不下未来，放不下过去，一个心又一直盼望著未来。对现在呢？又是疑东疑西的，跟你讲说法就
是在眼前、在当下，你不信！


                  　
　然后跟你讲说好好跟著佛陀走过的解脱道去走，此生此世解脱就都有可能，但他不信啊！认为过去世应该怎么样啊！我应该怎么样啊！这要修几大
祇劫这样啊！我怎么有可能成佛呢？！我怎么可能会有成就呢？都是被过去、未来，这样所束缚住，被很多的宿
命论、业力所牵绊住，叫做疑结，你对自己没有信心，对善知识没有信心，都是一种疑结，于是修行
就没有大魄力，背著很多的业力、很多的宿命，背著很重、很重的石头在走路，你什么时候才能够解脱自在呢？你要不要放？真的就是要有魄力，活在当下，过去的
整个总和成果，已经是呈现在你当下的眼前，未来不管是什么样的果出现，我都全然去接受，能不能有这样的魄力？


                  　
　你未来要得到怎么样的果，现在你能够掌握就是现在，你就好好把握当下，一分耕耘、一分收获，你能够把握的就是当下。至于说将来会有怎么样的果出现，我全
然的去接受、去面对、不逃避。所以，修行要有魄力，尤其是在禅修的时候，更是要有大丈夫相，更是要有这种气魄，斩断前后、活在当下。还有这里的
疑盖食，这里的疑，再来分解一下，什么叫做病态的疑？什么叫做正
常健康的疑？刚才所讲的，是属于病态的疑、疑心病，对人的不信任，对自己的怀疑，对自己没信心，都是自己在绊住自己，这是属
于一种病态疑。


                  　
　什么叫做健康的疑呢？就是你要去存疑求证，就是佛教所讲不疑不悟、小疑小悟、大疑大悟的那个
疑，不要混为一谈，因为这个疑里面，是一种求真求证，它是一种求真。不了解的，我要好好的存疑求证，虚心的去求证，都是属于
健康、非常好的疑。如果你没有这种存疑求证的精神，所谓不疑不悟，你要大疑才大悟，要有这一种求真求证的精神，这是健康、也
是我们所要的，但是前面的疑心病－－对人的不信任、对自己的不信任、对自己也没信心，然后认为可能吗？能够吗？成佛不要想啦！我这种素质怎
么有可能？如果你这样束缚住自己，谁能够帮你解开这些绳套？解绳还是要系绳人。


                  　
　所以，什么是病态的疑？什么是健康的疑？我们要充分了解。如果你不了解，你要保留。所谓保留，不是去否定或是盲目相信；当你保留之后，你是要去求真求
证。因此，我们存疑，要去求证，要去求真。像佛陀所讲的无常法印，你最初开始听，你是没办法证实，包括无我法印也是一样，你
最初听、你没办法证实的，但是你可以去求真求证。所以，不要以为听到之后，就以为说我已经懂无常，我已经懂
无我了！你懂了，跟实际证悟到、做到，还有很大的距离。存疑、求证是一个健康的
心态，这是帮助我们大疑大悟。


                  　　前面是讲出会让五盖增长的原因，也就是讲一些恶缘。后面这几行，讲的就是怎么样让五盖减少的原因？怎么样去增加一些善缘？


                  　
　所谓的不食方面，何等为贪欲盖不食呢？谓不净观怎么样才能够让你的贪欲盖
减少呢？谓不净观贪欲就是因为看到味，因为你只是
看到味。然后你要让贪欲盖不增加，你要去看到什么？就是要去看到患
，能够去看到它的患，那么可以冲掉那些味，你的贪欲就会减少，就是这里所讲的
不净观。


                  　
　何等为嗔恚盖不食呢？谓彼慈心思惟如果一个人对某人生起嗔心，所谓嗔心，事实上是你的内心世
界里面又打结。当你在嗔恨别人，你在生气别人，是你的内心世界在打结，怎样把你的这些结打开呢？能不能慈心、慈悲，多做一些慈悲观，慈悲回向世间呢？慈悲
观、慈悲心，可以把你内心的嗔恨心冲掉、让它消失。从另一个角度讲，嗔心是因为一直在看众生的患，看众生的不可意、不合你意
的地方，能不能去转换一个角度去看到它的味呢？这也是一个对治的方法。


                  　
　比如说你先生昨天责备你，然后你一直很在意，一直很放不下，于是从昨天到现在，你都一直在想他坏的这方面，太可恶了！
一直看他的患、负面，于是嗔心就会增加。这时候能不能扭转过来、多看他好的这一面？这样内心
里面嗔恨的结，会消失掉、会中和掉。当然，离境也是一种对治，当你遇到境界，你起贪、起嗔，没办法消化境界的时候，暂时的
离，也是一种对治的方法。但是，所谓离，你是不是能够真的去消化？离，它是有一个空间出来，能
够有助于事情的转圜、改变，这是不错的，但是你内心里面，能不能真正消化，要看你后来的情况。


                  　
　云何为睡眠盖不食呢？比如一个人打坐容易昏沉，彼明照思惟这时候禅堂就不要太暗、要通风，也
是明照思惟的意思，或是在打坐的时候，然后昏沉、懒散，正念明觉也都是，或是光明想、日轮观，
也都是有助于对治睡眠盖、昏沉盖方面。


                  　
　何等为掉悔盖不食呢？掉悔盖就是一个人的冲动，容易冲动等于说不稳重，像这一种情况，
彼寂止思惟要多冷静思惟，重要的就是要有禅定，要多修一些禅定。如果平常个性、做事，比较浮躁、比较冲动，像这方面多修一些
禅定，有助于让你的身、口、意，能够缓冲下来，能够缓慢下来，就是让你的掉悔盖减少。


                  　
　何等为疑盖不食？彼缘起法思惟内心的疑盖、疑结，唯有透过你本身的闻思修证。缘起法只是一个代表，也就是说对整个法义方
面，你要多深入去闻思修证，这样才不会被众生所催眠，被众生牵著鼻子走，你内心里面的疑结才会真的破除，就是疑盖不食。


                  　
　像这些，我们一个一个讲述，因为都是实际上面，包括在禅修，以及大家平常在历缘对境的时候，都是要应用。看起来好像没什么，但是这都是很重要的对治，修
行上就是要去调整，现在当下生起的是什么样的盖，怎么样去让恶缘减少、善缘增加，欠缺的七觉支有哪些？你要让它增长，都是很
实用的。


                  　
　怎么才能够让七觉支增长的善缘？补充一些七觉支里面的营养剂，助长它的成长，叫做
念觉分食，谓四念处思惟已，未生念觉分令起，已生念觉分转生令增广正念明觉方面，透过四念处的
修行，行、住、坐、卧，不断去开发你的觉性，让你的觉性从点、线、面，全面的活跃起来。从原来很粗糙的心，慢慢进入微细的心；从原来很浮动不安的心，慢慢
进入宁静明觉的心。因此，四念处是有助于开发我们的明觉，让我们觉醒过来。


                  　
　何等为择法觉分呢？有择善法，有择不善法你要透过不断的闻思，事实上择法是一种闻思，当你闻
思越具足、越正确，就像医学理论懂得越多，然后实际在用的时候，就能够用得上来，叫做择法觉分，包括你要去分辨什么叫做
解脱道？什么叫做世间法？什么叫做出世间法？能够区分何谓
究竟法？什么叫做方便法？否则你落入在方便法里面，也不知道。因
此择法觉分满重要的。再者，你要深入闻思、体悟，有正确的觉，才会有正确的行，都是属于择法觉分
。当你有具足闻思基础，需要怎么样对治的时候，就能够选择适当的对治方法，因此择法觉分很重要。


                  　
　什么叫做精进觉分呢？彼四正勤思惟。精进觉分就是一个人精进，
精进的具体展现就是四正勤的应用。四正勤展现出来的，就是一种魄力，该断的就要断，善法欠缺
的、就要让它生起。所以，精进的具体展现，就是四正勤的应用。


                  　
　所谓喜觉支，它的食就是有喜，有喜处，我们凡事尽量往好的方面想，如果我们容易去挑别人的毛
病，尽量要往他好的方面去想。其次就是以喜心面对一切境界，包括说修行要有魄力，要有归零的力道。当你归零之后，不管面对什
么样的境界，能不能都以欢喜心去接受、去面对？这个很重要。以喜心去面对一切境界，有慈悲心当然是更好，所谓慈悲喜、慈悲喜舍。喜觉分
就是有时候当我们有所碍著时，我们能够转向自在，包括法喜、禅悦能够跟众生分享，也是一种法喜的分享，也会跟别人沾染、共享你的
喜觉分。


                  　　何等为猗觉分？所谓猗觉分，身猗息就是身段要柔软，心猗喜就是心安详、心柔软，平常就要有这些柔软的心。


                  　　何等为定觉分？就是四禅八定，修习禅定算是很重要的章节，下一堂课我们就会讲述。


                  　
　所谓舍觉分，何等为舍觉分食？有三界。何等为三呢？你要舍掉这三界，谓断界、
无欲界、灭界，彼思惟你要放下，所谓三界就是欲界，色界、无色界。你要能够放得下这三界
－－断界、无欲界、灭界，叫做舍觉分。你要能够放下这三界，但是讲到更深的，就是你能够舍下三界，再来你也能
够舍下怕入三界，意即你要能够超三界，也要舍下怕入三界，就是要
能出、也能入，到后来是没有出、没有入。你能够入涅槃，也不执著涅槃，才是真正的舍。如果当你体证之后，然后执著涅槃，执著在空
的世界，于是一出那个定，一出那个世界，就觉得很烦恼、很苦恼，就是说不敢入红尘，去跟众生结法缘，也不是真正的舍。所以，舍方面，它是能
够舍下三界，也能够舍下不入三界，你都要能够舍。


                  　
　【法义分享】食就是指添加营养剂，以助其生长。五盖有它增长的助缘，也有让五盖萎缩的助缘。
七觉支也是如此。为了安全又快速的到达究竟解脱彼岸，当然一方面减少逆缘、减少障碍；一方面增加善缘、加强助力。所以恶缘－－五盖
要设法让它萎缩、消失，就是前面所讲的不食、不吃。而善缘－－七觉支要设法让它增长、茁壮。所以，七觉支方
面，是在修行整个过程上面，都是很实用的，尤其是四念处的修法，与七觉支配合起来，你要开悟证
果，很快！


                  　　（第五节）不善聚者，谓五盖故也就是不善法，善积聚者，谓七觉分我们尽量不要去抓、不让它增长的，就是五盖；要让它越增长、越多越好的，就是七觉分。


                  　
　（第六节）修习七觉分已，多修习已，得四种果、四种福利也就是初果到四果，四念处跟
七觉分的配合，就是要证果的阶段，不要小看这些，包括你在日常生活历缘对境里面，所谓善用七觉分
都是很重要，因为都是一种调整成长的过程。


                  　
　我们一般人类，常常都站在自己的角度，然后来审判其他的众生。审判之后，人类就把自己标榜为万物之灵，我们很容易犯这种毛病，在二元对立的世界里面一比
较，就要把别人比出是小的、别人是低的，我们是高的、别人是劣根，我是顿根、我是利根，于是在自我的比较里面，都是一直要把
别人比下去，然后显现出自己的重要。


                  　
　我们这样一路上课下来，慢慢跟大家介绍：要从整个法界、大自然方面去见到法，有的宗教师、法师，就会认为修行跟大自然无关，修行就只有在我们个人身心五
蕴上面下工夫，不错！我们也尊重这样的一个说法，因为这些我也经历过，我以前也都是在个人五蕴身心方面下工夫，但是到后来发现没有跳脱出来，如果光是在五
蕴身心方面，你看不到活生生的法，而且很多的我慢很难破除。我们现在来把人类与一棵树来做比较，我们平常认为动物的灵性比植物高，人类又是动物中的万物之
灵、智慧最高。我们现在以整个层面来讲，看看一棵树跟人类对整个大自然的影响、贡献，到底有什么样不同？树对大自然的贡献，怎么样？讲具体一点，它能够供
给氧气，能够行光合作用。光合作用当然包括净化世间的空气，还有它又能产生果实，养育众生、让众生食用，又能够防止土石流，
做水土的保持，能够让众生乘凉，也能够美化环境。在治病方面，又可以当很多的原料。所以，这棵树对地球来讲，是正面的，
然后它是生产者；对众生来讲，它又是个正面的；对整个环境来讲，它又是一个保护者。


                  　
　我们来检讨人类对大自然、大地来讲，扮演什么样的角色？消费者、消耗者、破坏者。人类用什么回馈大自然？把这身体捐给大自然？但是你不是心甘情愿的捐，
很多众生是心不甘情不愿的捐。所以，我们平常回馈大自然什么？有时候我们要静下来，反省我们自己：很多的我是、我能、我慢，认为自己很有聪明才智、才高八
斗，我智慧高、学问高，但是我们的所作所为，都是以什么为出发点？都是以我为中心，还有为我所
，都是以我为中心，为我所、我付出很多的努力，很
多沾沾自喜的成就，往往都是从我来考量，为我个人的成就，为我的
家庭更好，为我的小孩能够更好啊！为我的公司更好，整个都是为我
跟我所在努力、在奋斗。


                  　
　而我们所用的，都是不断在消耗大自然的资源，进入到大自然里面，常常是扮演著破坏者的角色，人类走到哪里，大自然就遭到蹂躏、遭到破坏。你要想想看，我
们人类都是不断取自于大自然的资源、能源，你才能够活著，但是我们真正放下这些我、我所，我们真正回馈大自然的，有没有想过
说到现在为止，回馈大自然的是什么？对地球，我们活到现在，真正受益、受到你回馈的是什么？现在缩小在树方面，至于阳光、大地、空气、水
是很深，以后我们还会再讲，现在我们用树来跟人来比，你从小到现在，真正回馈大自然是什么？二氧化碳不是你回馈的，那是你排出的废物，植
物并不是需要你的二氧化碳，才能够活著呢！植物可以不需要人类而活著，人类却需要植物。


                  　
　从小到现在，你回馈给地球、大自然的是什么？种过几棵树，是一种回馈，当然也不错啦！但是我们可能种十棵树，然后砍一百棵。真正回馈大自然的，不管你再
才高八斗，死后当肥料，很多不是心甘情愿的，心不甘、情不愿。其实，我们真正回馈大自然的，只有大便、小便，是你的不要，但是本来你所排弃的、你最不喜欢
的，你平常觉得最没什么的，但是整个大自然里面，真正从你身上受益的，只有这个大、小便。所以，当人类以人本主义出发，把自己标榜很高、很重要，我们跟一
棵大树来比比，过去以前你不以为然的一棵树，竟然它们对世间的存在贡献，不输于人类啊！如果你能够去过滤、好好思惟，我慢的心就会很明显的减少，惭愧心也
会渐渐地生起。


                  　
　以后当你看到一棵树，看到一花、一草、一木，你会以感恩的心，你会以不同的心境、不同的眼光，来重新善待它们、面对它们，这里你能够慢慢去体会到，我慢
才会明显的降服，你的身心才会渐渐柔软，你会珍惜一花、一草、一木，珍惜整个大自然，慢慢的你会溶入一体的世界，溶入一体的世界。不只是超越人我的对待而
已，跟整个大自然，你会以平等心来善待它们，会跟整个大自然溶为一体。


                  　　　　【幻灯片】


                  　
　今天的幻灯片分成两个部分，一部分是实际尸体方面，来看我们身体的各部器官，这一系列比较属于生理深入的解析，上次是实际的尸体，这是生理的一种解析，
等于说图片方面来解析，但是它这个满详细的，这是前一半的系列。我们还有一半的资料，要下个礼拜才播放，今天是播放前半。我们今天播放的后一半，就是我们
刚才有讲到人跟一棵树、大自然的比较。


                  　
　我们现在来看，这是生命之始－－生命的开始，这是女子的整个生殖系统，阴道、子宫，还有卵巢、输卵管，这是男性的精虫，精虫像小蝌蚪，精虫本身就是一个
生命体，它就是一个众生，卵本身也是一个众生，也是一个生命体。在它们没有结合以前，一样都各自有自己的生命，维持几天、它们就会消失，新陈代谢这样。如
果当它们有因缘结合之后，一加一不是等于二的，综合起来的生命体，就会重新诞生出来，这里就是有排卵出来，这是卵巢，排卵出来之后，然后这个卵会自然进入
输卵管，然后精虫呢？在阴道里面之后，它会一直跑、跑，它要游很长的路程，就像一个人在大海要游四十二公里长的路程，游到这里来，要跟排出来的卵结合，这
样就产生一个受精卵，然后开始经过一天一天之后，就开始从一分裂为二，然后再分裂为四，再来又八个，不断的再增加。所以，它在这里受精之后，然后它慢慢的
向前移、向前移，移到这里的时候，在子宫里面，就在子宫著床。


                  　
　这是一个受精卵，它不断一直在分裂、分裂、变化，然后它来到这里的时候，好样有脚、树根那样钉住了，钉在这里，叫著床。这是一个生命的开始，这是男性
的，这是女性的，这是男性更深入的解析，这是睾丸方面，里面就是制造精虫的地方，精虫制造好之后，然后它会上来，这是属于精囊，它会在这里，再来是精子的
构造。如果是射精的时候，它是从这里跑出来，这里是把精虫更放大，这是整个精虫的构造。所以，我们不要以为精虫本身没生命，它一样都是地、水、火、风、
空、识，所组合而成。精虫本身还是一样，有识的存在，展现在你的身、口、意中，它是你身体里面的一部分。


                  　
　精虫里面，它有分做前、中、后，真正的核心是在这里，这是它的能源，就像一个火箭的能源，这是它整个尾巴、像一只蝌蚪，前进是这样摆动它的尾巴，然后靠
这样前进，它前面顶体部分，如果遇到受精卵，这一部分就是要破除受精卵那层膜，破除之后，这个核就会跟卵结合，会形成一个新的生命体。受精卵当受精，本来
一个卵跟精虫结合之后，然后它就开始分裂，从原来一个受精卵，然后分裂为两个，就是受精一天半之后，它就开始分裂两个，然后不断的分裂，两个变四个、四个
变八个，它在分裂的过程，都是需要能源，母体本身就是会不断的供应能源，于是就不断的分裂，然后就这样慢慢的出来、慢慢的成长，这是五周大的时候，这八
周、十二周，然后慢慢的成长。


                  　
　这是胎儿在子宫里面的特写镜头，这是整个母体的子宫，然后这是里面的羊膜，胎儿就浸泡在羊水里面，这是子宫里面的胎盘、胎衣，胎儿就是透过母体子宫的营
养，透过胎盘营养的集合，然后透过脐带输送到胎儿里面，所谓母子连心、母子连体，这是生产的几
个过程步骤，这是临生产的时候，一个妇女子宫的变化情况，这是没有怀孕以前，这是怀孕几周，这是越来越大，这是临生产前的情况
，她整个体内的这些变化，这是正要生产的时候，这整个四个步骤这样逐步的，必须要打开、胎儿才能够出来。出来之后，就是助产士要做的工
作，把脐带切断，胎儿也是一样，每个人的肚脐都会扎一个小结，都是在出生的时候，就要把它切开，这就是出生的胎儿。


                  　
　你看我们是这样赤裸裸的来到世间，空无所得的来到世间，就是这样很单纯、很单纯，但是在这成长、教育的过程
之中，有正面的、也有负面的，很多的染污，也是这样不断加入。小孩子眼睛的明亮、单纯，在大人的脸上，很难看到赤子之心，再来有的生命成长之后，我们看六
根，六根－－眼、耳、鼻、舌、身、意，这些六根，这是眼根，我们眼根的实际情况，在我们身体里面解剖出来，看眼球的转动，都是需要肌肉来牵、来拉，肌肉里
面都一定有神经的传导，所以叫做意根。眼根，不是眼球本身就能够转动，它一定要有意根，以现在医学名词来讲，就是一定要有眼神精的传达，它才能够转动。如
果眼神经遭受到破坏，纵然有这个眼球，眼睛还是没办法动、没办法看，意根能够透过眼根方面产生作用，这是眼球的整个构造。


                  　
　再来是耳朵，这是描绘出一个透视图，我们耳朵里面的实际构造跟位置是这样，这是外耳，然后这里有一个耳膜，进到这里面，这是三半规管的位置，这里是画出
实际透视里面的位置，这是外耳道，这是耳膜、鼓膜，人家说耳膜破了，就是这个受损，就像鼓的那一层鼓皮，如果那个破了，声音就没办法正常传导，透过这一层
鼓膜，传达声音来这里，叫三半规管。如果三半规管有问题、故障，我们会产生什么样的现象？平衡方面会有问题，走路没办法平衡。所以，三半规管都有三度空间
的，它可以让我们产生平衡，这是三半规管更清楚的一个写实。三半规管，严格讲，它应该是这三个都有保持垂直面。


                  　
　再来是鼻子，这是我们鼻腔里面，鼻腔里面有很多嗅觉神经，这是属于嗅觉神经，所以我们才知道什么味道，都是要靠嗅觉神经，鼻子里面有很多的绒毛。再来看
舌头，舌头本身它不同的地方，负责不同味道的区别，苦味是在舌根，前面这是甜味，咸的是在两边，酸的是在更里面的两边，它是负责不同的，是舌头中间这里，
这是味蕾，我们舌头的构造就是这样，一个一个味蕾，叫做舌乳头，都是负责味道的感官器官，这是我们身体里面实际的这些，这是实际尸体的解剖，我们一个一个
器官的去看。去了解，这是属于所谓眼、耳、鼻、舌、身、意的身，再来我们看肌肉，就是属于身，身体的肌肉把它切半，这边是正面的看肌肉，表皮皮肤层那些都
已经去掉，就是看那个肌肉，这是正面，这边是背面，这是正、反面，一起把它合并的，这是看各种肌肉。


                  　
　我们身那个肌肉能够动，能够这样屈身，组织都是很严密、严谨的，这是一个肌肉、肌肉素，组织都是很严谨的，再来就是看皮肤，我们平常都不觉得说它组织那
么精密，它把这整个皮肤这些，你看里面的这些构造，包括一根毛，它都有相当精密的构造，也都不是你我在决定的，是整个自然法界的缘起，它会产生这么奥妙的
身体，所以日本他们也拍摄一部惊异的小宇宙，就是介绍人体方面的一套录影带。


                  　
　前面是身方面，现在是意根方面，现在比较容易理解，就是我们的大脑，我们的中枢神经，就是我们的意根，意根就是我们里面的脑，这是大脑、这是小脑，这里
下来就是脊髓，这一边是把脑剖半，从这样切开，然后看这两边，我们的大脑是有两边，就好像两个半球，这样组合而成的，两边各负责不同的左右手，右边的大脑
是负责我们的左手，左边的大脑是负责我们右边的，所以刚好是交叉的。这是我们脑，这是背面，背面脊髓下来，这是整个神经系统，整个神经系统遍布全身，也等
于是意根的传达，就是这样透过神经系统，我们从脑里面的脊髓，就是整个神经系统，脊髓会有缝隙，神经就是这样分枝，从这里分出来，如果脊髓有受伤、有压
迫，或是有骨质增生，隙缝越小就会压迫到神经，隙缝越小、它就会越小，就会压迫到神经，这样就会引起神经痛。


                  　
　前面这是脊椎，后面这一张是再把脊椎解析，看里面的构造，都是很精密的保护膜，就像电缆有外层、里层，整个组织构造都是很精密，如果你不了解，不知道赞
叹啊！越了解就会看到：哇！惊异的小宇宙啊！这么精密的构造，都不是我在决定、我所能够决定，谁能够决定它要这样构造？整个缘起甚深啊！组织构造就是这么
的奥妙。一个神经传导的过程，这是感觉神经末梢，这是运动神经末梢，当它这里有接触到讯息之后，然后它会传达回来，它又会感觉神经，就是在整个过程里面，
当它有接触到、感觉到神经，它会有一个来回传导，会传达到神经中枢，都是属于神经，然后它又会传回、下指令去动作，就像说你被火烫到，或是被电触到，你马
上会怎么样？你会收回，马上那个动作出来，都是有经过神经的传导，这样它才能够起动作，有的是意识方面，但是有的是它本身就自然反射。


                  　
　如果触到电的时候，你还在那里判断，我现在该不该离？用头脑去想、去判断，变成是一个自我再去判断，已经太慢了！我们本身的身体触到电的时候，它就很自
然的，自主神经就会马上起作用，一个是自主神经系统，一个是随意肌，每个都有细胞的构造，包括肌肉、骨头，还有那些血液，所有这些都是由细胞所组成，每个
细胞是不一样、大同小异，但是基本的细胞，整个里面都是非常精密的，基本的构造、一个细胞这些，里面带有很多的染色体，生命基因的密码，都是非常神秘、非
常奥妙，很深的，人类所想要解开生命、基因密码，你解开也只能解开部分，你没办法解开全部的。当你解开之后，还会再发现到，很多还是解不开的。刚才就是一
个细胞果，就像前面这个细胞，它再把它做一个比喻，一个细胞就像一座城市，一个细胞里面的各种功能，组织架构都有，也有政府中心，也有警察，它的交通管
道，也有化工厂－－生产原料的地方，也有发电厂，都有。所以，不要看这一个小小的细胞，然后它里面的构造，竟然是这么样
的奥秘。


                  　
　另外一个系列幻灯片，就是人跟一棵大树的比较，大家就从实际去体会、去了解。当你真正好好去消化、好好去思维，很多的我是、我能、我慢，才会慢慢的消
失，才会跟大自然和谐共处、才会尊重，不只尊重每一个人，包括动物、植物，你都会以平等心来尊重他们。所以，你看一棵大树，它很多的功能，这棵树能够产生
果实、回馈世间，让众生受用，能够让众生来乘凉，又能够产生氧气，净化世间的空气。所以，有时候当我们我慢长养起来，要去比较。要去想想，我到底比一棵树
好到哪里去？！我对这世间的贡献，到底有比一棵树大吗？它们无条件、无所求的，制造空气出来，就是回向世间，并不是说你是什么样的人，我才给你空气，它们
是无所求的，然后来回馈世间。


                  　
　一棵龙眼树上面，结满很多的果实，来让众生享用，这是在台南的孔庙拍摄的，这个树都非常非常大，我们平常觉得动物的重要性都比植物们高，你看看它们在这
里存活了几十年、甚至上百年，然后它们默默回馈世间，当我有因缘活著的时候，就把生命的意义发挥出来，净化这个世间；一方面也给众生有个乘凉的地方，就是
这样默默在回馈、默默在做，你看众生在这里乘凉、在这里跳舞，有没有去看到背后有很多大自然的因缘，在默默的支撑我们。如果我们能够去看到背后整个大自然
的因缘，你在这里能够活活泼泼的跳舞，你也会存著一种感恩的心，你会跟整个大自然和谐相处。


                  　
　你看这些杉木林，它们也是一样水土保持、净化这世间，而且它们也是提供好的环境让修行者来住、来禅修，我们是向大自然借一个地方，可以遮风避雨，可以修
行，这样就好。不会去大事铺张，把整个地面都翻过来，真正的修行者一定是跟大自然结为一体。这些树木，平常不认为我们重要，但是我们还是默默在贡献，你有
需要就来，你也可以在这里经行，我无所求啊！你要看我也好，不看我也没关系！你感恩我也好，不感恩我也无所谓啊！但是，如果你在这里，能够产生一种快乐、
法喜，我跟著你分享你的法喜，大自然一样会跟我们回馈互动，就是溶为一体，那些不是幻想，你真正珍惜大自然，你会跟他们和谐共存。


                  　
　这是在垦丁旁边的社顶自然公园拍摄的，我今天的处境，虽然已经这么的拮据困难，但是我还是尽量在扮演水土保持的角色，只要我活著一天，我就全然的活，能
够帮这世间净化，我就帮世间净化。这个香蕉，平常看它们没什么，但是我们也是这样，地、水、火、风因缘这样，有形成这些之后，刚好又有这样的适当因缘，我
们就开花结果，开花结果就是回向世间，回向众生，回馈众生。所以，它们也一样在呈现缘起性空，一样呈现出来就是当它能够活著的时候，它就全然的活，能够回
馈这世间，我就回馈。


                  　
　当我们在吃这些以后，要吃香蕉、吃什么水果，吃饭、饭菜的时候，我们每次吃这些，都是存著感恩的心，感恩这世间，包括动物、植物，它们都默默在为这世
间，来尽一种回馈，大家各自扮演好自己的角色。植物也是地、水、火、风、空，这些组合而成，里面一样有识，植物功能要蕴化它
的水进行光合作用，都是要有识，六道是把动物归纳有情、归纳动物这方面的，平常一般宗教，包括佛教都讲六道里面，把大自然这
些都忽略掉，事实上它们也是超越六道方面，真正要体会这些，你要体会无上甚深微妙法，你要看到大自然的法。


                  　
　我们当下有因、有缘，然后我们就好好的开花、好好的活著，有因有缘具足的时候，我们就结出丝瓜来回馈世间，它们都是生产者，它们是在净化空气，它们在回
馈世间，当我看到这些的时候，我跟它们就是溶为一体，感恩啊！谢谢啊！当我有有慢，如果有我慢，我就觉得比它们还不如。你看这一棵树，我虽然是一棵小小的
树，但是我却是长一些果实，因缘具足的时候，一些地、水、火、风，缘起嘛！因缘具足的时候，我就长出一些果实出来，让众生来享用，来回馈世间。事实上，如
果你会看，一花、一草、一木，它们都在跟我们讲经说法，何谓一花一世界，一叶一如来？我们要看越来越深入，最不起眼的地方，
都在宣说无上甚深微妙法。


                  　
　你看莲花，当我开花的时候，也可以让你欣赏；当我结果的时候，也可以让你吃，而且莲花本身全部都有功用。除了可以欣赏、可以看以外，再来它的叶子也都有
作用，叶子可以泡茶，还可以包粽子，还有也可以用来蒸饭。荷叶也是一种中药，它整个都没有浪费，可以让你欣赏、可以让你吃，而且包括那个茎、莲藕，全部都
是在供养众生，所以莲花从上到下，包括它在成长的过程，都在散布著法喜，散布著芬芳，来回馈这个世间。莲花可以欣赏，莲蓬一样结出果实让众生吃，下面这里
有莲藕，又可以回馈众生。


                  　　一棵莲花整个都是在回馈世间，问问我们自己：从小到现在各种的，都是在展现我是、我能，这些种种里面，都是为我、我所在努力，真是惭愧啊！对于断除我慢就很快，慢慢会体证到无我。


                  　
　这个叫做香水莲，是睡莲的一种，是比较新的品种，花型比较大朵，我一样啊！在净化世间的空气，散播欢笑、散播祥和、散播宁静、让这世间也是一样，美化大
自然，美化法界，庄严法界。莲花也是一样在庄严法界，也在告诉我们都是缘起，各种因缘具足，我们就产生啊！当下该开花的时候，就全然的开花、回馈这世间。


                  　
　这是茉莉花，我虽然是一朵小小的茉莉花，但是我不必去跟它比，我不必去比大比小，修行不是要跟别人比，是跟自己比，像前面的香水莲，它也一样会散出香
味，莲花本身就会散发出香味，满清香的，我茉莉花不会去跟人家比，如果我去跟人家比大比小，糟糕！我跟前面比起来，我就不敢开啊！你会自卑啊！所以，我不
去跟人家比大比小，当因缘展现，我现在是这样的长相，我就全然的接受，我现在这样的当下，然后全然的该开花的时候，就开花；能够送出芬芳的时候，我就把芬
芳回向这个世间。


                  　
　我们再看蜜蜂，蜜蜂看起来好像没有什么，但是蜜蜂对世间来讲，它也是一个生产者，它本身可以产生蜂蜜，还有花粉、蜂王乳，当它在采蜜的过程之中，它也帮
助世间这些植物传播花粉，蜜蜂它们怎么样呢？就好像说你滋长我色身，然后我帮你传播这些花粉，它们跟大自然是一种和谐共存、互蒙其利，一方面它们又可以做
一些产品出来，回馈让众生人类来用。你看它们出来工作，然后脚上还带著什么？花粉，一方面它们采蜜，一方面它们也采花粉，就是在采花粉、采蜜的过程，又可
以帮植物方面的，花粉的传播，花粉就黏在它的腿边，没有植物就不会有动物，植物可以不需要动物而存在，但是如果没有植物就不会有动物，你能够慢慢去体会这
些，人类那一种优越感、万物之灵，自我膨胀方面，就会渐渐的消下来。然后你跟众生处在完全平等的立场来善待一切，我们能在这里活著，吸收大自然的空气，也
是一样，地、水、阳光大自然这些，我们默默在这里工作，我们默默在产生这些氧，来回馈世间。


                  　
　如果人类没有去看到大自然跟我们密切的关系，我们很多往往都是忘恩负义的，能够去看到整个这些，我们修行才不会产生我慢。我们慢慢要去看到，人类要跟整
个大自然和谐共存，在这个角色之中，我们有时候要静下来，跟旁边一棵大树来比，大树它是个生产者，是个净化者，我们人类呢？到处就是在破坏大自然，走到哪
里就破坏大自然，为欲贪、自己的欲贪。事实上，如果大家慢慢地把原始佛法这些，能够慢慢去消化、去体会，你会跟整个大自然和谐共存，会感恩的。你到哪里，
真的会跟大自然和平共存，我们慢慢去体会，我们跟一棵树来比，真的有助于我们我慢的减少，还有助于我们重新以完全脱胎换骨的心境，来看这个世间，然后我们
的我慢会减少，再来惭愧的心会增加，感恩的心会增加，我们也会逐渐地去爱护、保护大自然，这是我们大家的。


                  

                  
                
              
            
            

     

     

        
            

             
                

              
                  
