　阿含解脱道次第（中鼎版）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　空海法师　　讲述

　　　　壹、序言

　 　各位同修，大家好！今天是第二次到中鼎工程公司菩提社跟大家互动，因为谢经理真的表现出一位修行者，很诚心诚意在追求佛法、追求解脱，就向他承诺如果中 鼎的同修确有学法、求法之心，我会设法克服过来。于是谢社长就很积极克服各方面的困难，尽量的配合我们的需要，很快就正式的开设课程。因为我有考虑到这边 大家都是以知识份子居多，有很多的工程师……，都是属于“师”级的，大家在求真求证的精神方面会比 一般人还要高，正好是探究原始佛法所需要的精神。

　 　因此让我慢慢重视这里的社团，为什么呢？因为这个社团没有其他宗派、宗教的背景，不是属于某一座大山头的一个分支。如果是属于某一座大山头的分支，就必 须顾虑背后那个偶像所框设架构的一个框框，致使我在讲课的的时候，很多方面必须要有一些包装及婉转修饰。然而现在因为没有此项顾虑，这里大家都是知识份 子，背后又没有一些预设“架构”，对我自己也是一个期许，期勉我们能够放下一切宗派宗教的框框架构，大家就只是为法、为真理，如 实的探讨、了悟身心内外宇宙人生的实相，让我能够直接深入、契入佛法核心，对大家的帮助会更多，可以节省大家很多不必要的摸索。

　 　今天是第一次课程的开始，稍微简短跟大家讲一下，像刚才谢经理有提到，希望大家在一年后能够有证果的成绩出来，就像电视上新闻报导有出现的一句话 “你给我一小时，我给你全世界”。我们现在有一个期许，如果大家有心在实修实证下工夫，你给我一年，我给你至少“证 初果”的回馈。但是必须要双方面大家互相的努力，要有心闻思修证，只要大家真的实实在在、很有心。当然，上班的工作一定还是要尽本份做，修行 不是说工作方面，我们就应付马虎，真正走在修行解脱道上，做什么事情都是认真负责的。所以，上班该做的工作方面，绝对不会亏待，也一样会认真负责，因为尽 心负责才会对得起自己。这样当你专心下来看书的时候，也才能够更安心的、专心的深入经典。

　 　大家一样把平常的工作做好，其他有余的时间，现在目前开设的课程以半年为一期，大家把闻思基础好好奠定下来，因为要进入实修，必须要具足这些闻思基础。 当闻思基础建立之后，再进入实修，就很快、很快！真正具有正知正见之后，然后进入实修，不用几个月就可以实际体证“三法印”、 “四圣谛”。我们今天所讲述的是一门解脱法，不管你在世间方面多么有钱、地位多么崇高，或是任何行业有多高的成就，甚至是在学术 领域方面有多辉煌的成就，每个人都几乎共通要探讨、要追寻的，就是“解脱法”，不管任何行业、任何学术、任何的科学家，到最后他 一定要去探讨追寻的。

　 　今天有因缘大家一起探讨，我想尽快协助大家进入闻思，再来进入实修实证，建立起正知正见。在进入主题之前，因为很多人对《阿含经》方面，并没有深入研 究，所以今天第一次的上课，会简单跟大家介绍一下，让大家有一个概念知道说，为什么我们要回归到《阿含经》上面来？如果这方面的观念没有厘清，我们修行会 在很多的迷魂阵、很多的迷宫里面绕不出来。我今天还跟一位朋友讲，如果能够好好下工夫来闻思修，这半年到一年的时间，可以节省修行十年的时间。在此向大家 保证，这半年好好下工夫闻思，可以节省你十年的时间，因为这一本书至今出版才三个月，很多人看了都很法喜，大部分都是在修行路上走十几年了。

　 　我们今天有这样的因缘，大家就一起直接回到原始佛法上面来。我为什么会契入原始佛法？因为我本身并不是出生在佛教或是任何宗教背景的家庭，我是出生在一 个纯朴的乡下，没有任何宗教背景。在高中时期，开始启发了对人生哲学的兴趣，那时候会开始去探讨“生从何来？死往何处去？生命的意义在哪里？ ”像我昨天到板桥跟一个社团互动，他们很多人也在探讨“生命的意义在哪里？生命的目的在哪里？”有的人能够回答出 来，但是也有很多人说不知道。

　 　我在高中的时候，就认真在探讨“生从何来？死往何处去？生命的意义在哪里？怎么样把这一生的生命的意义发挥出来？”就这样一路 一直在探讨、追寻，结果慢慢接近哲学、心理学以及宗教方面。在这样一个求真求证的过程，慢慢跟释迦牟尼、耶稣基督以及老子，这些世界级的伟人作心灵上的沟 通。因为我想要去了解：为什么历史上伟大的政治家、帝王都只是昙花一现？而且也是功过各半？为什么历史上这些宗教家能够在二千年之后，对人类还有很深远的 影响？到底他们的内心世界跟一般的政治家、跟一般很有钱的人，他们有什么样不同的内心世界呢？这些是我在高中以及大专时期，不断在探讨思惟，然后又从动静 理论、实务方面，去下工夫、去探讨、去体悟。

　　于是慢慢发现到佛陀提出很多很深的人生见解，深深打动我的心，在追求真理、追求解脱路上，深深吸引著我，能够为我解答很深的问题。让我感觉到佛教真的就是要开发我们的智慧，不是迷信、不是信仰。我所了解的佛教，它不是信仰型的宗教，不是迷信型的宗教。但是当我在1981年 专攻中医时期，住在佛寺三年，却发现现在佛教所展现的样貌跟释迦牟尼佛当初所讲的，竟然有这么大的差异，为什么会有那么大的出入呢？但是那时候不知道原 因。所以，那时候就发愿，希望将来能够回归佛陀的本怀，找到佛法的真髓，真正掌握佛陀启发我们的解脱道，真正走出佛陀所讲的解脱道。

　　后来我是在1985年初考上中医特考，到1987年因缘成熟的时候，觉得因缘需要了，于是有很强要专攻深入闻思修证，所以放下工作到台南开元禅学院研究部读书，在这样的因缘情况之下，承蒙一些师长的启发，结果让我的很多疑问，都一一的获得解答、解开。

　　　　贰、佛教流变史简介

　 　从中国佛教历史、西域佛教历史、印度佛教历史，以及佛教思想史的变化里面，找到了很多我所要的答案出来。就像长江、黄河一样，从上游、中游、下游这样顺 流下来，看到下游的水质竟然是这样。我感觉到我所知道的佛法，应该不是这样的品质，为什么佛教界展现出来的是这样的品质呢？因此，那时候我就想说必须要从 下游往上追溯，就一直到中游在找，到中游之后，又觉得这样还不够，一定要找到源头，于是就抱持著「吾爱吾师，吾更爱真理”的一种求真求证精 神，不断往上追溯，结果后来到了原始佛法地区，回到了二千五百年前，佛陀所开示的这些经典。然后从原始佛法经典，再看整个法流、佛法的流变，也清楚知道从 量变到质变的过程。

　 　当清楚知道之后，最初会有为原始佛法打抱不平的这一种气概，但是到后来慢慢去思惟、慢慢去消化，因为体会到佛法会有这样的量变、质变，有它的历史时空背 景，也是因缘所形、因缘所成啊！要怎样掌握到“究竟法”，又能够包容这些“方便法”，我想才是最重要 的。所以，后来我的胸襟方面，也逐渐的开启、逐渐的打开。当我们了解到“究竟法”之后，就能够包容一切的“方便法 ”，在此也很希望大家能够以最短的时间，就能够契入掌握到佛法的核心，掌握到究竟法，掌握到真正的解脱法，然后又能够包容一切的 “方便法”，进入到超越一切宗派宗教的视野、胸襟，这样就不会有大、小乘之分，也不会有宗派、宗教之争。

　 　佛教为什么会有这些质变、量变？为什么我们要回到原始佛法方面？这些是一般在佛学院的研究所程度，才有解析的课程，一般佛学院里面有区分初级部、高级 部、大学部，到以上程度情况可能还很少解析到这方面。现在我们要从历史时空来看，为什么佛法会不断的质变、量变？我们就单刀直入来到原始佛法。

　 　佛陀是诞生在印度恒河地区，也就是今天的印度跟尼泊尔的交界，如果以国境而论，是属于尼泊尔，但是以前是属于印度的一个小国。在佛陀诞生之后，到后来整 个弘法地区也是在这里。佛陀当初所讲的那些经典教理，等佛陀灭度之后，弟子们把它结集下来，最早结集出来的就是《杂阿含经》，再来又慢慢的聚集结集。为什 么最初要结集《杂阿含经》呢？如果进入实修的人，就可以体会《杂阿含》是记载整个解脱法、究竟法的核心，实修实证一定会回到那里、体证到那里。

　　因为最初在佛陀灭度之后，就是把最重要的先集中过来，就是《杂阿含》，然后再慢慢陆续把次要的又集结过来，或是把比较深的一些法义，做更详细的诠释，就是《中阿含》。再次要的再集结过来，就是《长阿含》与《增一阿含》。所以，佛陀灭度后162年 的前后一百年期间，就集结《四部阿含》经典。在今天的南传斯里兰卡、泰国、缅甸，就是《四部阿含》再加上《小部》，他们称作《五部》。但是《小部》的重点 还是在前面的《相应阿含》，《相应部》就是我们称作的《杂阿含》。佛陀最初所讲的，以及佛陀灭度之后的二、三百年之间，所有的佛法、所有的部派都是以《四 部阿含》为主，最初的经典只有《四部阿含》，没有其他经典。

　　西元前327年（佛纪218年）， 亚力山大大帝入侵印度，这是历史上很重要的一件大事。亚力山大是代表罗马帝国的势力范围，曾经建立了横跨欧、亚、非的大帝国，但是他也在几年后的卅几岁就 死掉了。当时他曾在途中遇到一位很有智慧的修行者，亚力山大就问他：“你怎么能够那么快乐呢？能不能告诉我方法啊！”那位修行者 就跟他讲：“陛下！请你走开一点，你遮住了我的阳光”这时候亚力山大产生一种恍然觉悟的感觉，但是因为他建立整个大帝国，又是一 个国王，于是就说：“好！等我忙完、告一段落之后，再回来再跟你学习”那个人就跟他讲：“你未必有机会回来啊！ ”。学佛、修行不要说“等我什么时候再修行、等我事业有成之后再修行、等我几年之后再修行…… ”未必有那个机会啊！修行解脱就是在现在，把握当下、把握现在。

　 　亚力山大入侵印度是在佛陀灭渡后二百多年，引进罗马帝国非常兴盛的雕刻、美术艺术，在罗马文化的遗迹可以显现出欧洲在雕塑方面有特别的专长。虽然在历史 上罗马帝国征服了希腊，但是文化上面却是希腊征服了罗马，因为罗马后来跟希腊文化混合了，有一句话说“政治上是罗马征服希腊，但是文化上是希 腊征服罗马”后来包括希腊文化也都一并入侵印度，把罗马、希腊文化带入印度。他们的共同特性一个是非常重视雕塑、美术方面，另外的共同特色是 他们的多神教信仰，所以会有阿波罗、宙斯、维那斯、邱比特……这些信仰。为什么要提及这些呢？因为这些对佛教的质变、量变， 关系非常、非常大，学佛的人很少去看到这一层。

　　佛纪277年，也就是西元前268年， 阿育王即位，他是印度一位非常有名的国王，建立了孔雀王朝，而且把佛教拓展成为印度的国教，然后派很多的僧侣、佛教使者，到各处去传法。所以，把佛教成为 印度国教，以及传扬到国际的是阿育王，这时候佛教开始外传，向西、向东、也向南传，有一支来到斯里兰卡，向东传的是到孟加拉，然后渐渐向东慢慢过来，向西 的就向西边地区过来。为什么后来大乘佛教的佛法会不断一直量变、质变？但是斯里兰卡、泰国、缅甸方面却还是保存著原始佛法风貌，为什么？这方面非常重要。 当他们把佛法传到各地，由于喜马拉雅山山脉的阻隔，让印度跟中国没办法沟通、交流，所以佛法没办法直接传到中国，当时中国的国力范围只有到越南。

　　斯里兰卡又是在一个单独的小岛，佛教传到这里教化，没有外来的文化入侵交流，因此他们就能够保存相当原始的风貌，当初佛陀所讲的经典风貌都能够保存下来。为什么佛法流传到中国会有很大的变化？西元前268年， 当阿育王把佛法传开之后，因为罗马与希腊文化已经侵袭过来了，再者中国的文化也渐渐过来，于是形成一个文化的十字路口，也是文化的大熔炉，刚好介于几大文 化之间，一个是印度文化，一个是波斯文化，一个是罗马希腊文化，一个是中国文化。因为欧洲的罗马希腊文化侵袭过来之后，会将他们整个的观念、文化都带过 来，于是就不断在变化、变化。

　 　中亚地区都是属于游牧民族地区，特性是不断在迁徒，不断在流动、在变化，他们居无定所，这样的人民特性，哪来那么多时间、那么多的机会，让大家同聚在一 起半个月好好闻思佛法，没有那一种福报啊！于是所谓的“速食文化”就产生了，简单、快速就好了，没有那么多时间听闻那些佛法，讲 最简单的就好了。游牧民族的文化就是这样的一个特性，说一些最简单就好。另外，因为游牧民族就好像浪子、流浪的人，一般心灵上会比较空虚，所以背后会需要 信仰上、精神上的寄托。因此，佛法讲说理智方面、靠自力方面的，对他们来讲会变成力量很弱，没办法体会那些，会认为“别人都有很多的阿波罗太 阳神这些神在保佑啊！你们佛教所讲的这种靠自力，又没有那些神的这些信仰……”。

　 　如果以市场需求、竞争方面来讲，佛教在这里变成没办法立足，因为他们需要这样一种层次的文化，所以那些祖师大德们就不得已，“好吧！你们有 什么，我们也来一些方便法……”于是佛教开始藉用一些方便法来摄化众生，“他们有什么神，好吧！我 们也来设立一个什么某某佛、什么佛、什么佛……，他们有什么神像，我们也来雕塑佛像…… ”于是佛教从理智型的佛教，然后渐渐为了适应这个地区民众的需要，所以从质变方面，开始利用一些方便法。但是，最初大家都知道什么是 “究竟法”，而“方便法”只是一些权说，透过“方便法”就像为了吸引小朋友来 读书，幼稚园里面设置一些玩具，以及运动游乐、游戏器材，让小朋友比较喜欢过来，然后就再慢慢教化。

　 　所以，用一些“方便法”本无可厚非，但是后来时空慢慢流变、演变之后，结果竟然演变成“以方便为究竟 ”，就把佛法本末又颠倒了。因为最初并没有整部经典，没有经典文字的整套印刷，也没有那些纸张，都只是靠背诵，这样很容易忘掉或是掺杂。到后 来有简单的文字记载之后，也是一样容易会有一些掺杂，因此到佛陀灭度四百年之后，才慢慢有一些大乘经典结集出来。为什么这些叙述跟中国佛教很有关系呢？经 过大概三、四百年的孕育，到西元前233年，佛教普及全印度，阿育王殁。西元前221年，秦始皇统一中国。西元前189年，这时候希腊系统统治了印度西北部。当孔雀王朝灭后，熏迦王朝建立，熏迦却是打压佛教，致力复兴婆罗门教。

　　到西元前180年，印度佛教本身不断在质变，也不断在变化，但是在这之前传出来的二支系统，却没有受到影响。印度本土方面的佛教，有受到政治方面的影响。西元前150年，印度佛教发生部派分裂，但是各部派都仍以《四部阿含》为核心主轴。西元前139年，亦即佛灭后四百年，中国张骞出使西域的大月氏，才跟这里的区域有所接触，但是佛法在这里已经蕴酿一、二百年了，这时候也只是政府及文化方面的接触而已，佛法没有流传过来。到佛灭后四百四十几年，大乘佛教渐渐兴起，般若经成立。

　　在佛灭265年， 佛教教团分裂为“上座部”与“大众部”，但是不管再怎么分裂，大家都是以《四部阿含》为主。由于 “大众部”跟“上座部”的理念不同，经过二百年之后，“大众部”为了适应当地 文化的背景，于是开始慢慢编辑一些大乘经典。所以，“大众部”所编辑的一些经典，后来经过佛教学者考证，为什么大乘很多经典是原 始佛法地区这里找不到的？然后从佛教历史的整个时空背景去找，才把整个因缘都找出来。所以，在西元前456年，三藏才正式成立。

　　西元前80年，雕刻佛像之风兴盛，都是受到罗马、波斯文化跟希腊文化所影响的。佛教从原来不崇拜偶像，到后来渐渐不得已，转变为有佛像的雕刻。到西元前二年，这时候中国边境地区才开始接触佛法。佛灭后204年，亦即西元前60年的前后一、二百年间，《般若经》、《法华经》，《华严经》、《无量寿经》……初期大乘经典就陆续成立，是在佛陀灭后四百年期间才慢慢结集出来。

　 　所以，我们所接触的大乘经典，大部分都是在佛灭后四、五百年，才另外再慢慢编集出来。所流传的早期原始佛法并不是主流，所以就不受重视，传到中国来之 后，因为到中国来度化的，都是中亚地区的僧侣、出家众，他们也不知道了，就把那些经过一、二百年后所编辑的经论，传到中国来翻译。很多后来的人也不知道 了，就把他们所记的那些经论，然后传到中国来翻译。到中国来翻译他们就“如是我闻”，都这样移过来、移过来，大家也不知道所以 然。

　 　中国是在下游地区，只是类似一个“接受器”，传什么过来就接受什么，因此中国不知道这些质变、量变的过程。流传的旅程总共大概 有五百年，西元前后中亚跟敦煌的佛教非常发达，所以才存留敦煌的石窟，那时候都是雕塑大乘佛法的一些菩萨，以及美术雕刻石像方面的，不断一直在变、在变、 在变，就像经过化学变化，不是一加一等于二。不是说从原班人马，然后原来经文这样一直搬过来，都是会一直在变、在变、在变，不断从量变到质变，但是我们这 边“接受器”都不知道。所以，中国这边后来所接受的，会觉得“奇怪！怎么这一部经这样讲？这部经这样讲？这部经这样 讲？……”很多都变成重复，中国人就不知道啊！结果后来就有人判别大概这个是佛陀什么时候讲的，那个是什么时候 佛陀讲的，于是才有所谓的大、小、中、顿、圆那些。

　 　事实上，那是中国的判别，跟原始佛法完全没有关系，当然那时候有那时候的时空背景，以那时候的资讯就能够搜集到这样，是无可厚非，因为他们也尽心尽力想 要厘清迷魂阵，也希望帮助后学的人找到一条明路，只是当时他们所接受的讯息不够正确，也没办法去求真求证。因为在西元二、三百年到五百年期间，佛经大量传 到中国翻译，以当时的时空背景，没办法进行考证研究。

　　到西元1171年， 唐太宗贞观元年，玄奘大师由长安出发，当时候也感到很迷惑，为什么这么多的佛经说法有如此巨大的差异呢？玄奘大师的精神非常可佩，为法粉身碎骨在所不惜， 真的就是用生命去修行、用生命去求法。他就由长安，然后经过西域、帕米尔高原到印度，绕这么一大圈来到印度来取经，此时是在佛纪1171年，也就是佛陀灭后一千一百多年，玄奘大师才来到印度取经。玄奘大师认为中国佛教所得的这些佛法，好像很乱、没有系统，于是到佛法发源地－－印度去取经，总是可以取到最原始、最好的法，总是可以挖到最好的宝了吧！

　　玄奘大师是怀抱著这一种理想及想法来到印度，也不知道佛法已经有很多很多的变化了。在佛灭后1150年， 印度佛教的“中观”与“唯识”二派论战不休，大乘佛教进入后期，秘密大乘佛法渐渐兴起，秘密大乘经典也 陆续成立，佛法此时在印度已经是进入不断的论战，以及把佛法变成学术化在研究、在探讨，在大学里面写论文、写报告，能够进入实修的不多了，大家变成愈来愈 是在表面上做学问。

　 　玄奘大师来到印度第一流的那兰陀大学留学，就如中国西游记里面的记载，还有孙悟空、猪八戒、沙悟净在保护他，大家比较容易了解。结果他背著很多经典回到 中国，当时的皇帝还出来迎接他，并建造一个让他便于翻译的地方，玄奘大师也翻译出很多经典。但是他主要是翻译“般若”体系比较 多，后来也成立了“唯识宗”，也就是“法相宗”。玄奘大师用生命求法，然后带回到中国的是唯识体系，并 没有挖到原始佛法的宝，这是很可惜的地方。以当时的资讯是没办法，他以为来到佛陀出生地、佛法的发源地－－印度，总该是最好的，结果还是没办法得到原始佛 法。

　　玄奘大师当年用生命去求法，都还没有找到原始佛法，今天有幸经过很多祖师大德慢慢开发溯源，不怕各种横逆、阻碍，把原始佛法又再呈现出来，我们有这样的因缘能够直接回到二千五百年前，佛陀所讲的这些解脱法上面来，这比玄奘大师幸运多了，所以大家要好好珍惜。

　　　　参、引言

　 　现在我们正式进入本文，正式要进入解脱道实际一步一步的扎根。解脱道就像我们要建造一栋高楼大厦，一定要从地基稳扎稳打开始，因为我们中国台湾都是在大 乘佛教的思想体系下，大家大部份都是接触大乘佛教的观念，很多人听闻到《阿含经》就认为是小乘经，认为阿罗汉是自了汉，或是说阿罗汉都只是为自己、焦芽败 种。事实上，这些绝对不是正确的评论。我们只要这几堂课下来，大家就可以知道要证初果以前，一定要具有慈悲之心，没有大慈大悲的柔软心，是无法证到 “初果”。在课程第二章－－“善人、慈悲喜舍”，我们会比较详细讲述“怎么样实际去修练慈 悲喜舍？”这在修行解脱的证果次第上，有非常重要的一个初步，假如这方面的基础没有建立起来，后面想要进入实修实证，就只是高谈阔论，或是走 在“世间法”上而不自知。

　 　佛陀当初自己在修行，以及在引导弟子修行，整个都是有相当明显的次第逐步深入，证初果就要很具有慈悲之心，然后二果的慈悲心必然是比初果要强，到三果、 四果更不用说了。因此，没有只为自己的阿罗汉，没有自私自利的阿罗汉。如果你是自私自利只为自己，保证绝对不会证到阿罗汉，因为心量没有打开，是不可能进 入“一体世界”。

　 　溶入“一体世界”是“身见”早就要完全破除掉，“身见”破除掉，就没有说只 为自己，他跟众生是一体的，一定都是来到“无缘大慈、同体大悲”。所以，真正能够证到阿罗汉的，他本身就是“法身 ”，他的所做所为也就只有法、只有众生，跟众生是一体，绝没有只是为自己的。

　 　现在一开始，要把过去所听闻到对原始佛法，或是对阿罗汉的一些批判，暂时都放下、归零。也把过去所看的一些经典，一样随时学习著归零、归零，这很重要！ 就像本课程的书本章节是从第“零”章开始。如果没有归零，我们会背负著过去很多的知见、成见，然后再用这一种成见、知见来看，这 样不容易体会到佛法的真髓、精义。佛陀在《四十二章经》里面有这一段“切莫信汝意，汝意不可信；得阿罗汉果已，方可信汝意”是说 我们不要随便相信自己的预设、自己的判断，为什么？因为只要还没有真正解脱，我们都还有或多或少的贪、嗔、痴，于是我们的这一面“心镜 ”，是凹凹凸凸不平的镜子，大家不容易察觉。

　 　如果大家能够注意、够察觉到这一点，在你的生命上，会有一个很大的转向、很大的提升。我们说挂著一个有色眼镜在看世间，这还容易察觉到，但是我们戴著一 副凹凹凸凸的心镜在看世间，这不容易觉察到。除非有很认真回来反观、照见，才能够看到我们的心镜是凹凹凸凸的，凹凹凸凸是因为有贪、嗔、痴。只要有贪、 嗔、痴，我们的心镜都不够平整，于是同样的东西在这里，你的心镜是这样，他的心镜是这样，不同的人来看相同的事情，结论也都不会相同，因为大家看到的是自 己心镜所投射出来的角度。

　 　我们常常会认为自己是冷静的、智慧型的、理智的，自己判断是不错的，这是我亲自看到的，我证明的、我求证的，但是却没有看到如果我们有贪、嗔、痴在背 后，我们动机不会单纯，我们的心镜是凹凸的，对事情的看法就没办法如实。《阿含经》常常会提到要我们“如实观”，就是要如它的本 来面目来看它，不要扭曲它、不要污染它。但是，谈何容易啊！只要心镜是凹凸的，就没办法“如实观”，你没有回来反观，就不容易察 觉到我们在污染它、我们在扭曲它，于是就变成“自误误人”。所以，佛经里面佛陀有提到“我们最大的敌人是自己 ”，我们最大的敌人不是别人，而是自己。这一句话希望大家慢慢去消化、去反刍、去思惟，为什么是“自己”？因为常常 被我们的观念、判断所误导，但我们不知道，却背负著一些框框架构把我们套住了。我们就在那框框架构、模型里面运转，这样就会造成习性不断的反应，讲更深一 点就是这样一直在重蹈覆辙，不断在轮回那种习性。

　 　佛陀要我们回来看到最大敌人是自己，是自己的观念把我们框住了、套住了，所以为什么我们第一章要“归零”？要把过去这些放下， 过去很多我是、我能、我慢、我很行、我知道……，能不能通通“归零”，从“零 ”开始呢？让自己“新生”－－重新生出来，给自己重新开始，这样你的心就会很柔软，而且这一面原本贪、嗔、痴的镜 子，就会渐渐接近平整的一面镜子，随时让自己“归零”。当你这一面镜子是很平整，是不是就能够如实反射实相？所以，当没有贪、 嗔、痴的时候，你的心是一面澄清、干净、又平整的镜子，这样就能够如实看到实相，就是能够照到万事万物的本来面目，也可以照见自己的本来面目，就是真正的 “明心见性”。

　 　“明心”是让我们污浊凹凸的心能够明下来，“见性”就是见到法性、见到真理、见到实相，我们整个修行 过程，是让我们凹凸的心镜能够平整、明净，就是要进入“止观双运”。“止”就是修禅定，有 “止”然后又有进入深度的“观”，当我们的心比较明净，就能够对事实进入深度的观察，这样就可以看到实 相，所以“归零”方面的工夫是很重要，希望大家学习著让过去的这些“归零”，这是每天要练习、要做的。 真正没有贪、嗔、痴，才能够真正如实的照见。但是贪、嗔、痴要断，它有十个结，如果我们的心不够明净，没有前面的闻思基础，修行方面会走偏差，没办法进入 解脱道的实修。如果具备正知正见这些闻思基础，才能够进入实修，就可以照见到那十个结。

　 　有照见那十个结，就有机会、有能力一个一个解开，当你解开一个结，就解脱一分，解开一个结，就解脱一分……。这都是要进入 实修实证，只要大家利用半年的时间好好闻思，然后进入实修，一定可以进入实证。只要大家能够真正体证“三法印”，真正体证到 “无常”，“无常”是宇宙的真理实相，有去看到实相，然后体悟到“无我”，这 时候只是一种体悟而已。初果只是体悟“无我”，还无法真正做到“无我”，要四果阿罗汉才真正能够做到 “无我”。所以，能够体证到“三法印”的“无常”、“无我 ”，对苦、“无我”有深一层的体悟，这样才叫做“开悟”，也就是“法眼净 ”、证初果，都是可以检验、有次第、有步骤，当你证到初果的时候，会知道自己证到初果。

　　　　肆、“阿含解脱道次第”目录简介

　　第1章到第6章是人天善法，培养善根福德因缘的阶段。第7章到第17章 是闻思正法的主要内容，所谓的“闻思修证”，你要听闻正法，前面的善根福德因缘不能没有，包括现在的净土宗，也都很强调不得少善 根福德因缘，就算要到西方净土，也要有善根福德因缘，到西方净土极乐世界之后，以净土宗的理论来讲，阿弥陀佛还是跟你讲卅七道品－－五根、五力、四圣谛、 八正道、七菩提分……，那些就是我们在这半年内所要讲述的课程内容。所以，你是要到不可知遥远的未来世界去听闻，还是要在这 里听闻？你到西方极乐世界去，还是要去闻思正法、去实修啊！因为解脱之路、生死之事，没有任何人能够取代你，没有任何人能够代替你。

　　第18章到27章是属于实修的内容与方法。第28章到34章是属于实证、证果的阶段。第35、36两 章是属于解脱道跟菩萨道合一的具体展现。有的人会批评修习原始佛法的人或阿罗汉是自了汉，这是因为不了解。就像看到世间的苦难，希望能够当医生帮助众生减 少苦难，但是会衡量今天我不是医生，怎么样去帮助别人解除痛苦呢？所以我要实践帮助众生解脱，就必须暂时先退下来到医学院读书，好好去进修、好好去学习， 等将来具有正确深入的医学理论跟实务之时，就可以出来回馈世间。怎么可以说到医学院去进修、去专修、去用功的这一段期间，认为他就是自了汉、只顾自己呢？ 所以，就是不了解真正要走解脱道的阿罗汉之悲心、悲愿，才会产生误解而批评他们的专修、放下工作，是自了汉、只为自己，绝对不是这样的。

　 　那一种悲心、悲愿要展现，真正要建立菩萨道，记得！真正的菩萨道一定是建立在解脱道上。“世间法”是真正成为医生，才能够真正 帮人家看病。真正体悟到佛法、为法做见证，才能够告诉众生什么叫做佛法，什么叫做真理，什么叫做实相，才能够引导众生去看到法、看到真理。如果本身没有真 正品尝、亲自证悟到，我们所讲的只会是鹦鹉学语，只是一种口头禅，变成容易形成以盲引盲而不知道。表面上是菩萨心肠，我们要赶快去弘法、赶快去帮忙众生， 如果自己没有实修实证，我们只是鹦鹉学语。

　 　所以，我很希望大家好好跟著释迦牟尼佛，所走过的解脱道之次第、步骤逐步深入，我们本身真正见法、证果，体悟到身心内外宇宙人生的实相，更彻底把生死大 事、生死之迷、生死轮回完全解开，我们到达究竟解脱，才可以帮助苦难的众生出离苦海。因此，真正的菩萨道是建立在解脱道上。

　　　　伍、前言

　　正文的第1页， 能称为宇宙人生的实相真理，必须符合四个条件：（一）本来如此。（二）必然如此。（三）普遍如此。（四）永远如此。注意这四个原则，在座的各位大部份都是 学理工的，有一个特性就是有求真求证的精神，而且都是偏于理智型的。佛法既然是佛陀讲出来的法就是真理，法、真理要真正存在，必须禁得起任何时空的考验。 所以，让我佩服的就是说，我从现代的科学家、天文学家的立场来求证佛法，竟然发现没有任何一位现代的伟大科学家，能够超越、推翻佛陀所讲的“ 无常”、“无我”法印，包括爱因斯坦都没办法。

　 　国内有一位丁肇中博士，现在是高能物理学家的顶端科学家。我们以前说原子，打破原子它释放出能量，就形成原子弹；再把核子打破，又形成核子弹。现在打破 核子还不够，又进入中子，形成更厉害的中子弹。丁肇中他们就是一直要去追根究底，找出更微细的粒子出来，于是他们最后发现竟然找不到最微小的，最后来到能 量跟空。所以，物理学家、化学家他们提出来，确定质、能是会互换，而且在整个宇宙中，质、能是不灭，因为它会互换。

　 　《心经》在二千多年前早就讲出“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”。“色”可以用物质方面来 了解，“空”可以用能源方面来了解，是来自于佛陀的亲证。包括佛陀所讲的“无常法印”，以前的科学家、 物理学家会归纳出很多的假设及定律出来，而且他们要求的很精确，然后认为这样推算出来是很精准，但是最近的物理学家，却提出一个更新的定律－－测不准定 律。为什么会“测不准”？因为一切都在变，每一个刹那都在变，当你以越精密的仪器去测量，以为说已经抓住了，但事实上它又再变 了。

　 　所以，顶尖的科学家以更深入的精密仪器测出来，竟然发现以前认为说很准的，现在保留、现在测不准，就是佛陀所讲的“无常法印 ”。“无常法印”是来自于有一句“诸行无常”，这就是佛陀的厉害，他看到一切现象界都是在 变，“行”就是一个动态。现象界一切存在都是在动、在变，近代的科学家把此现象又找出来，因此让我很佩服佛陀智慧之高，把宇宙存 在的这些实相早就证明出来。现在透过实修实证，可以了解我们身心内外宇宙人生的实相，然后就不会像以前这么颠倒梦想。

　 　当我们了解实相，就是证果的步骤逐步深入，然后就会体证到《心经》所讲的“远离颠倒梦想，到达究竟涅槃”。“究竟 涅槃”就是解脱自在，“涅槃”绝不是一般负面以为消极悲观、坐如石头的焦芽败种或是冰冷冷，都是对“涅 槃”的误解。“涅槃”代表一个人从颠倒梦想的世界醒过来，贪、嗔、痴没有了，是以一个很平整、很明净的镜子在照见世 间的实相，没有像一般人落入颠倒梦想，就是涅槃解脱的世界。所以，这方面的世界是可修、可证、可达。大乘佛法会讲很多很高深的佛法，但是当你问那些法师什 么时候可以成佛？他会讲很多很高深的佛法，什么空啦！什么妙啦！什么圆啦！什么顿啦！但是问他什么时候可以成佛？有一句话就是“个个有信心， 人人没把握”，变成是“三大阿僧祇劫”的说法，然而，原始佛法佛陀绝对没有这样的论调。

　 　不是回答“三大阿僧祇劫”，不然就是要到“他方世界”才能成就，原始佛法佛陀是讲只要善根福德因缘具 足，这一生、这一世就可以解脱。除非你的因缘条件不够、不具足，佛陀才鼓励你就多持戒、多行善、多布施，多结一些世间的善缘，虽然这样没有解脱，至少可以 不堕入恶道，这是属于“人天善法”，至少可以生天、往生善道方面。所以，佛陀是对于那些根基、因缘比较不具足的众生，才讲这些人 天善法。只要因缘情况许可，就是直接讲解脱道。

　　正文第5页 这一段，我们不管过去如何辉煌或坎坷－－一切归○，让我们从○出发，随时归○，从○开始。让我们打开无限的视野→如实的探讨身心内外、宇宙人生 的实相、真理。要打开无限的视野，才能够如实的探讨身心内外、宇宙人生的实相、真理，让我们以无量的胸襟→超越一切宗派宗教的框框→ 秉持“吾爱吾师，吾更爱真理”的求真精神→了悟宇宙人生的实相→远离颠倒梦想→而解脱自在。如 此，必能自利、利他→自他具利。

　　　　【幻灯片】

　 　这里的四棵草菇代表四个人，每一个人都是年轻力壮，不是英俊潇洒，不然就是很貌美。这是一个阶段，而且从这个角度看世界，就只有我们啊！只有我啊！因为 在这里没有人比我高，没有人比我大，让我们很容易疏忽“无常”，也很容易长养“我慢”而不知道。我们能 不能拉开视野、视线来看？当“我慢”增长的时候，当你从狭小框框来看，认为自己很伟大、很高，我是、我能。但是如果能够拉开视野 看看，我们只是一大片草地里面的几棵草菇而已，还有别人比我们大、比我们漂亮。能不能够看到刚才那四个就变成这枯萎的四个？这是无常的变化啊！就好像一个 人的脸，挤得这样脸都变形了、鼻子变形了，两个眼睛、嘴巴挤得都吐血出来，这是无常的变化，以及世间不断在争夺、勾心计较、排斥啊！能不能去看到再来就越 来越凋萎。

　 　大家不要以为说这是草菇，跟我好像没关系，这样我们就没办法处处看到法，这些幻灯片，都是在告诉我们法，都是在告诉我们真理，不要以为是它是它，跟你没 关系……，错了！要去联想到它们代表我、每一个人，就是你、就是我们自己啊！它在示现我们佛法、示现我们真理，能不能从中去 体会我的生命也必然会这样？当面对这些衰老病死的时候，我要怎么办？能不能提前去找寻、解开生死之谜呢？就像佛陀触及到众生的老、病、死情境，把皇太子的 位子都放下了，都可以不要。为什么他可以放下皇太子的位子？就是对于老、病、死，对于生命哲学有很深的体会、很深的震憾，因为他体会到如果没有去揭开生死 之谜，纵然当上国王，对生命的黑洞还是没办法超越，纵使有再多的国土江山，也没办法避开黑洞，这就是佛陀就是看到世间的老、病、死，然后爆发出修行的动 力。

　 　这就像一个人在世界里面，自认为我最大、我最高，因为旁边没有人比我大，我是一家之主，我是一家公司的董事长、总经理，我是一个县的县长，我是一个国家 的总统……，这只是举例，大家以此类推，我们处处在展现我是、我能、我慢。当我们没有放开视野、放开心胸去看，很多的我是、 我能、我慢都会产生，佛陀就坦白讲：只要你还有我慢，就一定是生死轮回相续。真正的究竟解脱，十个结到最后就是把那个“慢”断 尽。事实上，十个结就是“我慢”的依深浅度不同，分成十个层次。从最初的“身见结”，慢慢逐步的深入到 最后十个结，那个“慢”全部断除，就会证入阿罗汉究竟解脱。

　 　这个就像一个长者，就告诉他：老兄啊！能不能把你的视野视线拉开？看看你的周遭、看看你所在的位置，看看你今天能够存在，是有多少的因缘把你拱住、撑 住，你才能够突出。再把视野拉开看看大海、蓝天、白云，如果你能够把心胸拉开，“我慢”就会大大降服。你原来认为“ 我是一家公司的董事长，是我在养员工，所以员工要对我尊敬……”能不能换个角度过来，是员工在养董事长啊！如果 能够看到这样，你会从原来董事长的那种慢气，转换成为一种感恩，感恩所有的员工，有大家、才有我。所以，把你的视野拉开，你今天的突出是因为很多的因缘将 你衬托出来，能够看到周遭这些，你就会充满感恩，一方面“我慢”也会大大的降服。

　 　现在把我们的视野逐渐拉开，一方面学习“归零”，一方面学佛就是学习著不断把我们心胸视野一直拉开。现在大家忙忙碌碌的，就在 台北市里面奔波，这个都是你、我、他啊！你、我、他、我们在这里，有时候能不能静下来想一想：为谁辛苦、为谁忙？这一生忙忙碌碌，我的人生目标到底为了什 么？能不能去看到一些老前辈，当他们面对衰老的时候，所发出对生命的无奈、惶恐，能不能去体会到？能不能去看到？如果能够提前去体悟这些，就会提前去找寻 生命的意义在哪里，怎么样去找出生命的意义，怎么样将来在面对死亡的时候，仍然很安详、很快乐、很心安的面对一切无常。

　 　还是要忙忙碌碌一直在名利堆里面打滚，然后无可奈何的面对死亡？要没有选择的面对死亡？还是要能够很潇洒自如的面对死亡？如果要能够到达潇洒自如，不是 以后才到达，要点点滴滴活在安详解脱自在的世界。所以，当我们在不断忙碌的时候，有时候要停下来去反观、去反省，我的人生目标在哪里？生命意义在哪里？在 这广大的大都会区里面，小小的“我”又算得了什么！身为一家大公司的董事长，当我面对这些，又能够算得了什么！

　 　我们把视野再拉开，如果没有去找寻生命意义，就会像一只大恐龙这样一直的吃啊！吃啊！我们很多的欲望就是不断在吃，也就是从来没有知足过，这种不满足的 欲望就是不断的在吃，结果我们很容易形成欲望的奴隶。所以，我们要静下来去看看，重新再去检讨、过滤、反省。我们慢慢把视野拉开、越来越高，要从地球表 面、台北市，我们现在要离开台湾、离开地球，慢慢飞到越高的地方来看。当能够照见自己是井底青蛙的时候，我们很多原来狭隘的观念就会突破掉；当能够照见到 自己是井底青蛙的时候，我们很多的“我慢”就会大大的降服；当能够发现我们是在“夜郎自大”的时候，我 们会有一种很超脱的转变，生命才会超越、才会超脱。

　 　现在再把视野拉开、离开台湾，我们现在已经飞上来，到更高的地方来看整个地球，这是搭太空梭上来。在一、两百年前，人类的知识无法体会到地球是圆的，中 国人有一句话“天圆地方”认为地是方的。基督教以前的观念，还认为地球是宇宙的中心，地球是不动的，后来那些观念让哥白尼、伽利 略推翻了，于是他们才被关、被监禁。所以，要把我们的视野、视线不断拉开，但是这个就是成长。在成长的过程中，因为过去抓住很多的观念，我们要超脱这个就 会像蛇脱皮这样，会有不少挣扎、不少的痛苦，不错！要去面对。没有痛苦、就没有成长，要勇于对自己的生命挑战，要勇于去超越、超脱，这样我们的视野、视线 才会不断的超升。

　 　我们现在越来越高了，这是实际在太空梭拍到的地球实相，现在地球在这里，我们现在离开地球，然后来看到整个太阳系，这是太阳、这是我们地球，这是哈雷慧 星的轨道，下面白白的是银河系。如果以天文方面来讲，一个太阳、一个地球，这里有生物的存在，这一个太阳系算是一个家庭。我们讲说天地父母，有太阳的这个 天，然后有地球的地，里面有众生，这样叫一个家庭。这是我们地球所在的银河系，我们的太阳系是在旁边的一个小点，就像云河系里面的一粒沙。

　 　所以，当你成为台湾第一首富，在这里你算什么！当你成为地球上最有权力的美国总统，在这里根本看不到你的存在，顶多只是一个细菌啊！能不能把我们的视野 逐渐的拉开、拉开？然后看看我们太阳系所在的银河系，它包含多少太阳系？一个银河系有一千亿到二千亿个太阳系，因为银河系有大有小。我们再把视野拉开，从 不同的角度来看，银河系里面就有一千到二千亿个太阳系组合而成，这是一个更大的家庭。我们的太阳系只是在边边的一粒沙而已，我们仰头所看的天上星星，都是 在银河系里面一个角落的星星。

　　银河系里面看起来好像有很多的云，好像一个台风，事实上这里面是一千亿到二千亿个太阳系，也是从不同的角度来看银河系。从正侧面看，它好像是一个飞盘，中间的温度还是非常高，太阳系就是在边边的一个点。

　 　我们现在要离开银河系来看整个宇宙，搭太空梭还不够，要透过哈伯望远镜来看，它是在地球的轨道上面，不是在地球上。地球上再精密的天文台、再大的望远 镜，因为都会受到地层、大气层、云层的阻碍，所以没办法看到更远。哈伯太空望远镜是太空梭送到地球轨道上，在地球的外太空，没有大气的障碍情况下，更深度 去看宇宙的实相，我们地球上也可以看到。这是哈伯太空望远镜实际拍摄到的，室女星座的一个银河系，我们可以实际看到，只要视力比较好，或是有双重望远镜， 都可以看到。

　 　这个不是我们的银河系，而是外面的，可以看到很清楚的一个银河系，一样有将近二千亿个太阳系，所以这里只要任何一点，都是有几十个太阳系，看薄薄这些都 是太阳系所组成的。这是地球上可以明显看到的猎户星云，看起来是一片云，但它在虚空中是非常大的一片云，只要一个角落，就会慢慢形成一个太阳系出来。这里 面的一个白点就是一个太阳系，里面任何一个白点就是一个太阳系，只要一个地方它慢慢的旋转，太阳系经过几亿年的孕化、转变，一个太阳系就出来了，因此说它 是星球的摇篮，会不断孕育星球出来。

　　这是火鸟星云，一个点是一片很广大的星云，然后慢慢的旋转，就孕育出一个太阳系。这一片星云可以孕育出几百个太阳系，孕育星诞的老鹰星云，在这一片星云里面，只要随便一个地方，都是非常非常大，经过几亿年的孕化，就会形成一个太阳系出来，这个都是脱胎出来的太阳系。

　 　现在讲这些，表面上好像是从天文方面来看，但是以后大家课程上到越深入，上到缘起性空的时候，以及最后要体证“空”，就会以更 深度的角度去看，不一样！不是天文学家所看到的角度了，你会体会到佛陀所讲的缘起甚深，以及涅槃、无为、空。那个“空”是甚深极 甚深，以后我们会逐步深度的来分享。

　 　这是实际拍到的一个天文实景－－蔷薇星云，当因缘具足之后，它就是不断孕育星球。这是一个太阳系的爆炸，是一个太阳的毁灭，告诉我们包括整个太阳系都有 它的生住异灭、成住坏空，都是在印证佛陀所讲的佛法。这也可以告诉我们：如果在地球找不到净土、找不到极乐世界，你到任何他方世界去，也找不到净土、找不 到极乐世界。因为没有一个恒常不变的地方，宇宙万事万物一切都在变、一切都在动，只要是现象界的存在，它一定是“诸行无常”啊！ 所以，真正的净土、真正的极乐世界，就在我们当下现在心地的净化，当我们能够真正净化我们的身心，就会体证到“心净佛土净”。

　 　所以，佛土、净土不是在心外，不是在他方世界，是在我们当下、在我们现在。只要我们的心真正净化下来，就一定可以体证到。刚才是说一个银河系有一千亿到 二千亿的太阳系，现在我们要再拉更远的，就是天文学家以哈伯太空望远镜实际拍到的，这每一个点就是一个银河系，因为有远有近，这是比较近的银河系，这是比 较远的银河系，每一个点都是一个银河系，因此天文学家他们就推算出来，我们现在所能够观测到、推算出来的，因为它从任河角度去照，现在宇宙里面预计有将近 二千亿个银河系，这些都是这十几年来，哈伯太空望远镜对那些天文学家带来很多新的观念、新的知识，以及很多震憾性的知识，廿年前很多天文学家也没办法想像 到这些。

　 　佛陀早就告诉我们宇宙是无边无际、无始无终，星球的诞生与死亡，同样的我们小到每一个生物、每一个人类、每一个人。一个太阳系的诞生，就是从薄薄星云慢 慢酝酿，然后形成一个太阳出来，然后它的后面、它的变化有不同，但是都是代表生住异灭、成住坏空的一个变化。这是代表说像一个太阳系，它的变化过程有的会 成为爆炸，有的会成为中子星，有的会成为黑洞，任何星球都是有这样一个演变过程。所以，如果你在这个世界不能够找到净土，不能够找到极乐世界，你到他方世 界去，也不可能找到的。因为没有不变的地方，没有不毁坏的地方。

　 　当你能够真正体悟佛法，溶入“无常”，“自我”、“我慢”消失，会跟整个宇 宙时空溶为一体，就能够体证《心经》所讲的不生不灭、不生不死，那是要实证的世界，一定可以去体证到的。但是只要有“自我”、只 要有“我慢”，黑洞、死神就跟在后面。当“自我”死亡、“自我”消失，黑洞、 死亡、死神也跟著消失了，就是溶入不生不死的世界。这不是天方夜谭，只要大家有心，有缘一定可以去证悟到。

　 　这一张是哈伯太空望远镜实际拍摄到“银河互撞”的天文的实景，汽车会互撞、星球会互撞，银河系也互撞，一样是告诉我们一切都在 变、在动，一切都是无常生灭变异。这是佛法、佛陀所讲的“三法印”其中一个“无常”，当你真正体悟 “无常”，就会体证到“无我”。如果没有真正去体悟，我们会表面上说“无常 ”，但事实上我们内心里面却是怕“无常”；我们表面上说“空”，内心里面却是怕 “空”；表面上我们会说“无我”，但是内心里面却是怕“无我”。如果我们能够 静下来，去了悟宇宙人生实相，就会体证到“无常”。当“自我”、“我慢”消 失，体证到“无我”，最后就会跟佛陀一样，溶入不生不死的世界，那时候才真正把生死大事、生死之谜完全彻底的解开。

　 　所以，天地虽大，但在整个空旷的太空中，却只是沧海一粟。“天地”就是代表一个太阳系，太阳就好像是“天 ”，地球就好像是“地”，我们的天空、天地虽大，但是在整个空旷的太空中，却只是一粒沙。我们要把视野拉开，拉开到 无限，这样我们心胸也可以扩展到无限。

　 　这一张是北斗七星，它的构造排列是这样，但是这些提供我们一个深思的角度，同样的一个北斗七星，但是在不同的国度、不同的文化背景薰习之下，人们对于北 斗七星的描述联想就不一样。中国联想出来是一个皇帝的座车，皇帝坐在里面，臣民在朝拜，因此北斗七星在中国叫做紫微星（七星斗），将此联想成跟皇帝的兴衰 有关，然后用作观测天文。以前中国观测天文的，都是皇帝身边一些很重要的幕僚军师，所以他们把北斗七星跟皇帝的座车联想在一起，因为中国当时也是属于帝王 的一种体系。

　 　但是，埃及这边就把北斗七星联想是一个人、一只动物，然后拖著一样东西。在欧洲这里就联想是一只狸。在美洲他们想像出来的是一个大熊，然后大熊星座的一 个尾巴，这边想像出来是一个杓子，这边想像出来是一个马车……。所以，同样一个北斗七星，当我们所接受的历史文化、背景观念 有所不同，于是所联想出来的就不一样。这些带给我们一个启示就是：同样一件事情、一个事实、一个实相，不同的人所看、所想出来、所观察到、所体会到的，就 不一样。这个不一样，会随著我们每个人不同心镜的凹凸程度来呈现。因此，这带给我们一个思考的角度就是：同样一件事情，我们不同的人、从不同角度去看，就 有不同的诠释。

　 　学佛要去看到很重要的一个点，我们就像是大海中的鱼，但是大海中的鱼却不知道海在哪里，大海中的鱼会要拼命去找寻大海在哪里。这是一个要继续去深度体会 的就是：我们涅槃解脱的世界在哪里？极乐世界在哪里？净土在哪里？你就浸泡在大海中，知道吗？你就浸泡在净土中，你就浸泡在“空 ”之中。但是，如果我们的视野、视线没有提升，没有跃出海面，是不容易看到、体会到我们就在大海里面。我们要从二度空间超升上来到三度空间， 才能够看到我们原来所处的世界，就是我们的修行要进入深度去“止观双运”。水中的鱼不知道自己在水中，除非能够跃出水面看到周遭 环境，才会看到原来是在海中。“跃出水面”就是我们要先学习著「归零”，然后不断让我们的心境不断超越、超升。

　 　这一张是虚拟假人，因为稻子即将要成熟，作用是要赶跑那些鸟，以麻雀、小鸟的智慧来看虚拟假人，当风吹一动，那些麻雀就会赶快飞走，认为是一个真的东西 在那里吓唬它们。但是以人类的智慧来看，就可以很清楚知道这是假的，因此这些可以惊吓小鸟，不能惊吓到人类，因为我们人类可以看到它是假的，但是以麻雀的 智慧来看，它看不出来。我们在此再引申更深的体悟是：以佛陀的智慧，看到世间的实相，看到我们身心的实相，看到实相的虚幻面，看到这是假的，一个缘起的 我，体悟到“无我”，体证到“无我”，所以不被幻相所迷住了。但是人类一般的众生呢？看不到实相的真面 目，以为这个就是真的，所以就抓住我、我所，很多的身见、烦恼问题，都是从这些衍生出来。

　 　所以，这里提供我们一个思惟角度，以麻雀的智慧来看，没办法看到它是假的，人类的智慧就可以看到，佛陀经过实修实证，去追求宇宙人生的实相真理之后，佛 陀就像人类，可以看到这个是假的，我们一般还没有实修实证的人，看不出这个是假的，这是提供给我们一个思考的空间。我们学佛、我们修行，要进入 “阿含解脱道”，就是要让我们从麻雀的智慧，提升到人类的智慧，从人类的智慧提升到佛陀的智慧，去看清宇宙万事万物、我们身心内 外的实相。当我们真的能够看到实相，就能够远离颠倒梦想而解脱自在。

　 　今天是第一堂课，重点会讲一些比较概论方面，从下一堂课开始，就实际进入第一章的概论，以后再逐步的深入闻思，把佛法法义这些先闻思，有了正知正见之 后，再来就是要进入实修实证，深度又会不一样。所以，我们希望这一门课程不是属于学术的探讨，不是一些知识、知见的传授，而是要让我们了悟宇宙人生的实 相，真正是要迈向究竟解脱，让我们大家一起来努力、一起来配合。佛教、佛陀从来不是要我们去迷信－－我怎么跟你们讲、你们就怎么信，你们就只要信就好 ……，不是这样的。他都是让我们去存疑、去求证，佛陀所跟我们讲的，包括我所跟大家分享的，如果你不能了解、不能接受的，没 关系！保留！然后去求证，除非经过你实际去求证、去体悟到，你才相信，不然你不要迷信、不要盲目相信。所以，希望大家真的要有科学家求真求证的精神，打破 砂锅问到底。

　 　有学员问：“净土是不是有分唯心净土或唯识净土？”老师回答：现在假设《弥陀经》所讲的是真，所称成就的西方极乐世界的地方会 毁灭吗？如果我们的心没有解脱就进入涅槃，我看还是一样啦！举个例子来讲，如果你觉得台湾不好、很混乱，于是移民到其他国家去，你在台湾没办法安心，到美 国就能够真的安心吗？内心的苦闷、不安，到美国就解决了吗？以此类推。

　 　西方净土的思想，是佛灭后五百到七百年之间所蕴酿出来的，就像前面所叙述的佛教流变史，当时一方面由于文化大溶炉的转变，再来就是这个地区是属于游牧民 族，他们心灵的空虚与飘浮不定，需要以简便的方法，以及能够保佑、保护他们的那种神存在，因为这一生这一世飘浮不定，没办法安定下来，于是他们寄望来生能 够更好。因此，佛教这些化俗的法师为了要通俗化，为了要适应这里地区民众的需要，就只好运用一些权说。但是慢慢、慢慢的演变到后来，整个净土思想都形成， 后来的人不知道，往往容易以方便为究竟。所以，西方净土思想是在这边所蕴酿形成出来的，印老在他所著作的“禅宗与净土”书里面， 有做一些比较具体的交待，大家可以参考。

　 　西方净土就是一些方便、方便，鼓励这样一个游牧民族，大家来闻法、大家来修行，于是运用一些权说方便让大家过来。最初这些真正懂得究竟法的法师，会让他 们慢慢稳定下来，在机缘渐渐的成熟时候，然后一定会告诉他们究竟法，一定会告诉他们真正的净土是在现在、在这里，内心的净化才是真正的净土，涅槃世界不是 在他方世界，而是在我们内心、身心，我们内心的贪、嗔、痴止息。涅槃世界是在于我们能够了悟宇宙人生的实相，当你能够了悟这些实相，就不会再向心外去求 法。但是，你要到达那种情况，就像小孩子需要一些依赖、一些鼓励，但是当你渐渐长大的时候，一定要训练独立、靠自己，不能靠老爸一辈子啊！

　 　所以，这就是权说的方便，鼓励成长、成长，成长到一个情况就是佛陀所讲的“自依止”，一定要回到自己身心的净化，要回来依靠自 己，不要向心外去求，不要去依靠心外的某某神、某某佛，这样才不会随著境转。真正的涅槃解脱，一定是要回来“自依止”，就像谢经 理所讲的“你今天相信他，明天会相信我，后天你会相信你自己”。真正了悟佛法，就能够回来“自依止”， 因为了悟贯穿宇宙一切的现象界，都不离“三法印”，所以不会心外去求法。

　 　“自依止”是回到内心的宁静，回到内心贪、嗔、痴的止息，一定要彻见法，一定要对法有真正的体证、了解，如果只是头脑理解、停 留在闻思上，还是没办法真正打入骨髓。真正内心的不安，一定要自己亲身品尝到、亲自喝到，叫做亲证。一定要自己亲自去证明到法，别人无法代替你去证悟到 法，别人没办法代替你生死。肚子饿，要靠你自己吃，我吃的、没办法代替你吃。所以，有一些宗派会说“你来啊！我帮你加持、我帮你灌顶、我帮你 消灾……”都是一些鼓励、一些方便法，就像小孩子需要鼓励，真正到后来就是要回来依靠自己体悟法，跟整个法溶为 一体，跟整个大自然、整个法界溶为一体，不管到哪里都解脱自在，就是《金刚经》所讲的“无所住而生其心”，不管到哪里都是大安 心，生死之事也完全解决了，现世就能够体证到不生不死、没有生死。“没有生死”不是说身体没有坏灭，而是内心每一个刹那都是很安 详，面对死亡也是生死一如，这些都是要回来“自依止”、“法依止”。所以，“净土 ”是让我们从“方便”方面，然后进入到真的实际内心的净化，才是最重要的，贪、嗔、痴的止息，才是真正的净土。

　　学员问:“ 我们常看到的《阿弥陀经》是在那个时期形成的，这一本书就不是究竟的解脱方法了？”老师回答：容我实说，这是属于方便法，但我们也不要否定 它。有的人一喜欢原始佛法之后，就会认为大乘非佛说，就把那些丢掉，我个人是觉得不必这么偏激，因为这一本经的产生，有它时空背景的需要，你不需要这些 法，但是有人需要啊！如果弄清楚佛教史的整个流变，知道什么是究竟，就可以包容所有的方便法，因为有它存在的需要背景，可以帮助不少众生。这是一种鼓励方 法，让你渐渐产生信心，很多的方便法引导你慢慢进来，当你渐渐有信心之后，然后再告诉你。

　 　就像如果是小孩子，父母亲都会不断用各种方面的鼓励，但是当你渐渐长大，就像老师面对小学生的教育方式，与面对大学生的教育的方式，面对研究所、博士 班，教育方式，会不会一样？大家都很清楚不一样。幼稚园小孩子的教育鼓励方式，一定是越来越成长之后，要让你独立、自依止。所以，我们“阿含 解脱道次第”这一本书的前后，都会贯穿原始佛法，佛陀是要我们回来“自依止、法依止、莫异依止”。“莫 异依止”就是不要心外去求法，但是在成长的过程中，这是很正常、需要的，可以协助我们成长，就是让你不退转，事实上就是让你渐渐产生道心、信 心。但是那一份道心、信心，就是要让你回来，因为你到极乐世界去，还是要听闻这些，阿弥陀佛还是要跟你开示“三十七道品”，去体 证“三法印”、“四圣谛”，要回来“自依止、法依止”。我们现在不必等到来 世，不必等到未来，现在就可以开始听闻原始佛法，现在就可以实修实证。

　 　我们所有的不安、所有的苦，都是来自于我们不了解“三法印”，不了解我们身心内外、宇宙人生的实相，所以会被很多的幻相，就像 会被刚才那个稻草人的幻相吓住了。在大乘里面有一句话“梦里明明有六趣，醒后空空无大千”，当你真正觉醒，真正透视宇宙人生的实 相，到哪里都是心安，因为不会被幻相迷住。就像我们最初学开车的时候，总是笨手笨脚的，最初学习“慈悲喜舍”，也都会从 “有为法”方面开始，但是当慢慢熟练之后，开车就会驾轻就熟，所以到后来就可以开车开得很自在，也可以一边聊天。那个 “如如不动”就是进入很纯熟，但是它有一个成长的过程，因此失败、挫折……，没关系！更具体的讲， 如果是初步的慈悲喜舍，他是在“有为法”，有所得、有所求的情况里面运转，这样容易形成世间的善法，但是这也很难免，我们一定要 经过这些，然后才能够逐步提升到“三轮体空”的慈悲喜舍。

　 　“三轮体空”就是所谓的“如如不动”，我们也一定会经历过一些错误、一些跌跌撞撞，才能够真正做到。 因为要真正进入“三轮体空”，“我、我见、身见”一定要破除，“我见、身见” 破除，至少是证初果。在还没有证初果以前，我们的慈悲喜舍都还是容易落在“有为法”的世界里面，要进入到后面阶段，对我们的 “身见”以及“无我”方面，要有相当的体悟，还有“我慢”方面有相当的降伏， 因此进入“三轮体空”这方面，就能够真正进一步契入涅槃无为的世界。

　 　“涅槃无为”不是说什么都不做了，就消极悲观啦！是他的心如如不动，但是一样在跟众生广结善缘，就是“无所住而生 其心”。“无所住”就是不会被境界牵著走，不会被一些慈善的世间善法的境界牵著走，能够如如不动、无所住，但是却遇 缘现起，能够看因缘情况而生其心，他不会逃避、也不会黏著。