　　　　悲华经　大施品第三　　　　　北凉天竺三藏　昙无谶　译　　尔时，会中有菩萨摩诃萨名曰寂意，瞻睹如来种种神化已，白佛言：「世尊！何因缘故，其余诸佛所有世界，清净微妙，种种庄严，离于五浊，无诸秽恶，其中纯有诸大菩萨，成就种种无量功德，受诸快乐，其土乃至无有声闻、辟支佛名，何况当有二乘之实？今我世尊，何因何缘，处斯秽恶不净世界；命浊、劫浊、众生浊、见浊、烦恼浊，于是五浊恶世之中，成阿耨多罗三藐三菩提；在四众中说三乘法？以何缘故，不取如是清净世界，而不远离五浊恶世？」　　佛告寂意菩萨：「善男子！菩萨摩诃萨以本愿故取净妙国，亦以愿故取不净土。何以故？善男子！菩萨摩诃萨，成就大悲故，取斯弊恶不净土耳。是故吾以本愿，处此不净秽恶世界，成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！汝今谛听！善思念之，善受善持，吾今当说。」时诸菩萨受教而听。　　佛告寂意菩萨：「善男子！我于往昔过恒河沙等阿僧祇劫，此佛世界名删提岚，是时大劫名曰善持。于彼劫中，有转轮圣王，名无诤念，主四天下，有一大臣名曰宝海，是梵志种，善知占相。时生一子，有三十二相，璎珞其身；八十种好，次第庄严；以百福德，成就一相。常光一寻，其身圆足如尼拘卢树。谛观一相，无有厌足。当其生时，有百千诸天来共供养，因为作字号曰宝藏。其后长大，剃除须发，法服出家，成阿耨多罗三藐三菩提，还号宝藏如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。即转法轮，令百千无量亿那由他诸众生等，得生人天，或得解脱。如是利益诸天人已，与百千亿那由他声闻大众，恭敬围绕，次第游行城邑聚落。渐到一城，名安周罗，即是圣王所治之处。去城不远，有一园林名曰阎浮。尔时如来与百千无量亿那由他声闻大众止顿此林，时转轮王闻宝藏佛与百千无量亿那由他大声闻众，次第游行至阎浮林。尔时圣王便作是念：『我今当往至于佛所，礼拜围绕，供养恭敬，尊重赞叹。』作是念已，即便自以圣王神力，与无量大众前后围绕，出安周罗城，向阎浮林。既至林外，如法下车，步至佛所。到佛所已，头面礼足，右绕三匝，却坐一面。善男子！尔时宝藏多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀，即为圣王说于正法，以种种方便示教利喜，说是法已默然而止。　　「时转轮王便从坐起，长跪叉手，前白佛言：『唯愿如来及诸圣众，于三月中受我供养衣被、饮食、卧具、汤药。』善男子！彼时如来默然许之。时王即知佛已许可，头面作礼，绕佛三匝，欢喜而去。　　「时转轮王告诸小王、大臣、人民及其眷属，作如是言：『汝等知不？我今已请宝藏如来及其大众，终竟三月，奉诸所安。自我所用爱重之物，诸供养具僮使仆从，我今悉舍，以奉施佛及诸圣众。汝等今者，亦当如是，舍所重物，诸供养具僮使仆从，以奉施佛及诸圣众。诸人闻已，即便受教，欢喜奉行。　　「时主宝臣于阎浮林中，以纯金为地，于其地上作七宝楼，其楼四门，七宝所成。七宝行树，其树皆悬宝衣璎珞，种种真珠妙好宝盖，及诸宝器以用庄严。复有诸香妙宝华果，以庄挍树散种种华，綩綖缯纩，以为敷具，悬诸缯幡。圣王金轮于楼观前，悬处虚空去地七尺。令白象宝在如来后持七宝树，其树复有真珠缯帛、种种璎珞，以用庄挍，其上复有七宝妙盖。使玉女宝于如来前，磨牛头栴檀及黑沉水用散佛上。以摩尼珠宝，置于佛前。宝珠金轮二光微妙，常明遍满阎浮檀林，昼夜无异。宝藏如来常身光明，微妙清净，遍满三千大千世界。以牛头栴檀为一一声闻作诸床榻，一一床边牛头栴檀以为机磴。一一座后有白象宝，持七宝树种种庄严亦如如来。一一座前有玉女宝，磨牛头栴檀及黑沉水散以供养。于一一声闻座前，各各安置摩尼宝珠。其园林中作种种伎乐，其园外边有四兵宝周匝园绕。　　「善男子！是转轮王清旦出城，向于佛所。既至林外，如法下车，步至佛所。至佛所已，头面礼足，右绕三匝。自行澡水，手自斟酌上妙肴馔佛及大众。饮食已讫，舍钵漱口。时转轮王手执宝扇，以扇如来及一一声闻。时王千子及八万四千诸小王等，悉皆供养一一声闻，如转轮王，供养世尊。寻于食后，有百千无量亿那由他众生入阎浮林，于如来所听受正法。　　「尔时虚空中，有百千无量亿那由他诸天，散诸天华，作天伎乐，以供养佛。是时虚空中，有天衣璎珞种种宝盖而自回转。复有四万青衣夜叉，于栴檀林取牛头栴檀，为佛大众然火熟食。时转轮王其夜于佛及大众前，然百千无量亿那由他灯，善男子！时转轮王顶戴一灯，肩荷二灯，左右手中执持四灯，其二膝上各置一灯，两足趺上亦各一灯，如是竟夜供养如来。佛神力故，身心快乐，无有疲极，譬如比丘入第三禅。转轮圣王所受快乐，亦复如是。如是供养，终竟三月。时王千子及八万四千诸小王等，百千无量亿那由他众，亦以妙食供养一一诸声闻等，亦如圣王所食肴馔亦满三月。其玉女宝亦以种种华香供养，如转轮王供养于佛，等无差别。其余众生华香供养，亦如玉女供养声闻，无有异也。善男子！时转轮王过三月已，以主藏宝臣贡上如来阎浮檀金作龙头璎，八万四千上金轮宝，白象绀马摩尼珠宝，妙好火珠；主藏臣宝主四兵宝，诸小王等安周罗城诸小城邑，七宝衣树妙宝华聚种种宝盖；转轮圣王所著妙衣，种种华鬘上妙璎珞，七宝妙车种种宝床，七宝头目挍络宝网，阎浮金锁宝真珠贯，上妙履屣綩綖茵蓐，微妙机磴七宝器物钟鼓伎乐，宝铃珂贝园林幢幡，宝灌灯烛七宝鸟兽，杂厕妙扇种种诸药；如是等物，各八万四千，以用奉施佛及圣众。作是施已，白佛言：『世尊！我国多事有诸不及，今我悔过，唯愿如来久住此园，复当令我数得往来，礼拜围绕，恭敬供养，尊重赞叹。』彼王诸子在佛前坐，一一王子复各请佛及比丘僧，终竟三月奉诸所安，唯愿许可。　　「尔时如来默然许之，时转轮王已知如来受诸子请，头面礼佛及比丘僧，右绕三匝欢喜而去。善男子！时王千子第一太子名曰不眴，终竟三月，供养如来及比丘僧，奉诸所安一如圣王。时转轮王日至佛所，瞻睹尊颜及比丘僧听受妙法。善男子！尔时大臣宝海梵志，周遍到于阎浮提内男子、女人、童男、童女一切人所，乞求所须。尔时梵志先要施主：『汝今若能归依三宝，发阿耨多罗三藐三菩提心者，然后乃当受汝所施。』时阎浮提一切众生，其中乃至无有一人不从梵志受三归依发阿耨多罗三藐三菩提心者。既令诸人受教诫已，即便受其所施之物。　　「尔时梵志令百千亿无量众生住三福处，及发阿耨多罗三藐三菩提心。太子不眴供养如来及比丘僧，竟三月已，所奉哒嚫，八万四千金龙头璎，唯无圣王金轮白象绀马玉女，藏臣主兵摩尼宝珠；其余所有金轮象马，妙好火珠，童男童女七宝衣树，七宝华聚种种宝盖，微妙衣服种种华鬘，上好璎珞七宝妙车，种种宝床七宝头目，挍络宝网阎浮金锁宝真珠贯上妙履屣，綩綖茵蓐微妙机磴，七宝器物钟鼓伎乐，宝铃珂贝园林幢幡，宝灌灯烛七宝鸟兽，杂厕妙扇种种诸药，如是等物，各八万四千，以奉献佛及比丘僧。作是施已，白佛言：『世尊！所有不及今日悔过。』　　「时第二王子名曰尼摩，终竟三月，供养如来及比丘僧，如不眴太子所奉哒嚫，如上所说。第三王子名曰王众，第四王子名能加罗，第五王子名无所畏，第六王子名曰虚空，第七王子名曰善臂，第八王子名曰泯图，第九王子名曰蜜苏，第十王子名曰濡心，十一王子名瞢伽奴，十二王子名摩樗满，十三王子名摩奴摸，十四王子名摩嗟粗满，十五王子名摩阇奴，十六王子名曰无垢，十七王子名阿阇满，十八王子名曰无缺，十九王子名曰义云，二十王子名曰因陀罗，二十一名尼婆卢，二十二名尼伽珠，二十三名曰月念，二十四名曰日念，二十五名曰王念，二十六名金刚念，二十七名忍辱念，二十八名曰住念，二十九名曰远念，三十名曰宝念，三十一名罗□，三十二名罗□力，三十三名罗□质多罗，三十四名罗摩质多罗，三十五名曰国财，三十六名曰欲转，三十七名兰陀满，三十八名罗刹卢苏，三十九名罗耶输，四十名炎摩四十一名夜婆满，四十二名夜阇卢，四十三名夜磨区，四十四名夜堕珠，四十五名夜颇奴，四十六名夜娑奴，四十七名南摩珠帝，四十八名阿蓝遮奴，如是等圣王千子，各各三月，供养如来及比丘僧，一切所须衣服饮食卧具医药，亦复皆如第一太子所奉哒嚫种种之物，亦复各各八万四千，因其所施各各发心：或愿忉利天王，或求梵王，或求魔王，或求转轮圣王，或愿大富，或求声闻。是诸王子，其中乃至尚无一人求于缘觉，况求大乘。时转轮王因布施故，而复还求转轮王位。是时圣王及其千子，如是供养满二百五十岁，各各向佛及比丘僧悔诸不及。　　「善男子！时宝海梵志寻往佛所，而白佛言：『唯愿如来及比丘僧，满七岁中受我供养衣服饮食卧具医药，尔时如来默然许可受梵志请。善男子！尔时梵志供养如来及比丘僧所须之物，亦如圣王之所供养。善男子！宝海梵志复于后时作如是念：我今已令百千亿那由他众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，然我不知转轮圣王所愿何等，为愿人王、天王、声闻、缘觉？为求阿耨多罗三藐三菩提？若我来世必成阿耨多罗三藐三菩提，度未度者，解未解者；未离生老病死忧悲苦恼，悉令得离；未灭度者，令得灭度。定如是者，我于夜卧，当有诸天魔梵诸龙及夜叉等，诸佛世尊声闻沙门婆罗门等，为我现梦说此圣王之所志求，为求人王，为求天王，为求声闻、辟支佛乘、阿耨多罗三藐三菩提耶？善男子！时宝海梵志于睡眠中见有光明，因此光故，即见十方如恒河沙等，诸世界中在在处处诸佛世尊。彼诸世尊各各遥以微妙好华，与此梵志。其华台中见日轮像，于日轮上各各悉有七宝妙盖，一一日轮各各皆出六十亿光，是诸光明皆悉来入梵志口中。自见其身满千由旬，净无垢秽譬如明镜；见其腹内有六十亿那由他百千菩萨，在莲华上结加趺坐三昧正受；复见日鬘围绕其身，于诸华中出诸伎乐逾于天乐。善男子！尔时梵志又见其王血污其身，四方驰走，面首似猪，啖种种虫；既啖虫已，坐伊兰树下，有无量众生来食其身，唯有骨锁；舍骨锁已，数数受身，亦复如是。于是复见诸王子等，或作猪面，或作象面，或水牛面，或师子面，或狐狼豹面，或猕猴面，以血污身，亦各皆啖；无量众生坐伊兰树下，复有无量众生来食其身，乃至骨锁；离骨锁已，数数受身，亦复如是。或见王子须曼那华以作璎珞，载小弊车驾以水牛，从不正道南向驰走。复见四天大王、释提桓因大梵天王来至其所，告梵志言：『汝今四边所有莲华，应先取一华与转轮王，一一王子各与一华，其余诸华与诸小王，次与汝子并及余人。』梵志得闻如是语已，即如其言悉取赋之。如是梦已，忽然而寤，从卧起坐忆念梦中所见诸事，寻时得知转轮圣王所愿卑下，爱乐生死，贪著世乐。我今复知诸王子中或有所愿卑小下劣，以诸王子有发心求声闻乘者故。我梦见须曼那华以作璎珞，载水牛车于不正道南向驰走，我何缘故，昨夜梦中见大光明，及见十方无量世界，在在处处诸佛世尊。以我先教阎浮提内无量众生，悉令安住三福处故，是故于梦得见光明及见十方无量世界，在在处处诸佛世尊。以我教敕阎浮提内一切众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，请宝藏佛及比丘僧，足满七岁奉诸所安，是以梦中见十方诸佛与我莲华。以我发阿耨多罗三藐三菩提心故，是以梦见十方诸佛与我宝盖，如我所见莲华台中见日轮像，有无量光明入我口中，及见大身满千由旬，七宝盖上以日为饰，及见腹中有六十亿百千菩萨，在莲华上结加趺坐，三昧正受。时梵天王所可教敕赋诸莲华，如是等梦，非我所解，唯有如来乃能解之。我今当往至世尊所问其所以，何因缘故见是诸事？　　「善男子！尔时宝海梵志过夜清旦，即至佛所饮食以办，自行澡水手自斟酌上妙肴馔，食已行水收举钵讫，即于一面坐卑小床欲听妙法。尔时圣王及其千子，无量无边百千大众，出安周罗城，恭敬围绕向阎浮园，到园外已，如法下车，步至佛所，头面礼佛及比丘僧，在佛前坐为欲听法。　　「尔时梵志如梦中所见具向佛说，佛告梵志：『汝梦所见有大光明，十方无量如恒河沙等诸世界中，在在处处诸佛世尊与汝莲华，于华台中有日轮像，大光入口。以汝先于二百五十年中，教阎浮提内无量众生，令住三福处，复令无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心；于今复作如是大施供养如来及比丘僧，以是故十方诸佛授汝阿耨多罗三藐三菩提记，十方如恒河沙等诸佛世尊现在说法，与汝莲华银茎金叶琉璃为须马瑙为[革+茸]莲华台中有日轮像，如是等事皆是汝之受记相貌。梵志！汝梦所见十方如恒河沙等诸世界中，在在处处诸佛世尊现在说法，彼诸世尊所可与汝七宝妙盖，盖上庄饰至梵天者？汝于来世，当于夜分成阿耨多罗三藐三菩提，即于其夜有大名称，遍满十方如恒河沙等诸世界中，上至梵天，当得无见顶相无能过者，即是汝之成道初相。汝梦见大身，又见日鬘而自围绕者，汝于来世成阿耨多罗三藐三菩提已，汝先所可于阎浮提内教无量众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心者，亦当同时于十方如微尘等世界之中，成阿耨多罗三藐三菩提。亦皆各各发此赞言，我于往昔为宝海梵志之所劝化，发阿耨多罗三藐三菩提心，是故我等今日，悉成阿耨多罗三藐三菩提。某甲世尊，即是我之真善知识。尔时诸佛各各自遣诸大菩萨为供养汝故，诸菩萨等以先所得已佛世界，种种自在师子游戏神足变化而以供养。尔时诸菩萨种种供养已，于彼听法得陀罗尼三昧忍辱，是诸菩萨听受法已各还本土，向佛世尊称说汝国所有诸事。梵志！如是梦事皆是汝之成道相貌。梵志！汝所梦见于其腹内有无量亿诸大菩萨，在莲华上结加趺坐三昧正受者，汝于来世成阿耨多罗三藐三菩提已，复当劝化无量亿万百千众生，令不退于阿耨多罗三藐三菩提。汝入无上般涅槃已，其后未来之世，当有十方世界无量诸佛法王世尊，亦当称汝名字作如是言：过去微尘数等大劫有某甲佛，是佛世尊劝化我等，安住于阿耨多罗三藐三菩提令不退转，是故我等今成阿耨多罗三藐三菩提作正法王。梵志！如是等梦皆是汝之成道相貌。梵志！汝梦所见人形猪面，乃至猕猴面，以血污身啖种种虫；已坐伊兰树下，无量众生唼食其身，乃至骨琐；离骨琐已，数数受身者。有诸痴人住三福处，所谓布施调伏善摄身口，如是人等当生魔天有退没苦，若生人中受生老病死忧悲苦恼、爱别离苦、怨憎会苦、所求不得苦，生饿鬼中受饥渴苦、生畜生中无明黑闇有断头苦、生地狱中受种种苦、欲得不离如是诸苦，是故安住修三福处，愿求天王转轮圣王，或欲主领一四天下乃至主领四四天下。如是痴人食一切众生，是众生等复当还食，如是痴人，如是展转，行于生死不可得量。梵志！如是梦者，即是久受生死之相貌也。梵志！汝梦所见有诸人等，须曼那华以作璎珞，载小弊车驾以水牛，于不正道南向驰走。梵志！即是安住于三福事，能自调伏令得寂静向声闻乘者之相貌也。』　　「善男子！尔时宝海梵志白转轮王言：『大王当知，人身难得，王今已得成就无难，诸佛世尊出世甚难过优昙华，调善欲心及作善愿乃复甚难。大王！今者若愿天人即是苦本，若欲得主一四天下及二三四，亦是苦本轮转生死。大王！若生人天皆是无常，无决定相，犹如疾风。其人贪著乐于五欲，心不厌足，犹如小儿见水中月。若有愿求在天人中受放逸乐，其人数数堕于地狱，受无量苦。若生人中，受爱别离苦怨憎会苦；若生天上，有退没苦；当复数数有受胎苦，复有种种互相食啖夺命之苦，痴如婴儿心不知厌。何以故？离善知识苦，不作善愿故，不行精进故，应得者不得故，应解者不解故，应证者不证故，痴如婴儿无所识别。唯菩提心能离诸苦，无有遗余而反生厌，世间生死数数受苦，而更甘乐遂令诸苦转复增长。大王！今当思惟生死有如是等种种诸苦。大王！今者已供养佛，已种善根，是故于三宝中应生深信。大王当知！先所供养佛世尊者，即是来世大富之因，爱护禁戒即是来世人天中因，今者听法即是来世智慧因也。大王！今者已得成就如是等事，应发阿耨多罗三藐三菩提心。　　「时王答言梵志：『我今不用如是菩提，我心今者爱乐生死，以是缘故，布施持戒听受妙法。梵志！无上菩提甚深难得。』　　「是时梵志复白大王：『是道清净，应当一心具足愿求；是道无浊，心清净故；是道正直，无谄曲故；是道鲜白，离烦恼故；是道广大，无障阂故；是道含受，多思惟故；是道无畏，不行诸恶故；是道大富，行檀波罗蜜故；是道清净，行尸罗波罗蜜故；是道无我，行羼提波罗蜜故；是道不住，行毗梨耶波罗蜜故；是道不乱，行禅波罗蜜故；是道善择，行般若波罗蜜故；是道乃是真实智慧之所至处，行大慈故；是道不退，行大悲故；是道欢喜，行大喜故；是道坚牢，行大舍故；是道无刺棘，常远离欲恚恼觉故；是道安隐，心无障阂故；是道无贼，分别色声香味触故；是道坏魔，善分别阴入界故；是道离魔，断诸结故；是道妙胜，离声闻缘觉所思惟故；是道遍满，一切诸佛所受持故；是道珍宝，一切智慧故；是道明净，智慧光明无障阂故；是道善说，为善知识之所护故；是道平等，断爱憎故；是道无尘，离恚秽忿怒故；是道善趣，离一切不善故。大王！是道如是，能到安乐之处，乃至涅槃，是故应发阿耨多罗三藐三菩提心。』　　「尔时转轮圣王答大臣言：『梵志！今者如来出现于世，寿八万岁其命有限，不能悉与一切众生，断诸恶业令种善根，种善根已安置圣果，或得陀罗尼三昧忍辱，或得菩萨胜妙善根。诸佛授记得阿耨多罗三藐三菩提，或少善根于天人中受诸快乐，是诸众生各各自受善不善报。梵志！于众生中乃至一人无善根者，如来不能说断苦法。如来世尊虽为福田，若无善根不能令断诸苦恼法。梵志！我今发阿耨多罗三藐三菩提心，我行菩萨道时修集大乘，入于不可思议法门，教化众生而作佛事，终不愿于五浊之世秽恶国土，发菩提心。我今行菩萨道，愿成阿耨多罗三藐三菩提时，世界众生无诸苦恼，若我得如是佛刹者，尔乃当成阿耨多罗三藐三菩提。』　　「善男子！尔时宝藏多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀即入三昧，其三昧名见种种庄严，入三昧已作神足变化放大光明。以三昧力故，现十方世界一一方面，各千佛刹微尘数等。诸佛世界种种庄严，或有世界佛已涅槃；或有世界佛始涅槃；或有世界其中菩萨始坐道场，菩提树下降伏魔怨；或有世界佛始成道便转法轮；或有世界佛久成道方转法轮；或有世界纯诸菩萨摩诃萨等遍满其国，无有声闻缘觉之名；或有世界佛说声闻辟支佛乘；或有世界无佛菩萨声闻缘觉；或有世界五浊弊恶；或有世界清净微妙无诸浊恶；或有世界卑陋不净；或有世界严净妙好；或有世界寿命无量；或有世界寿命短促；或有世界有大火灾；或有世界有大水灾；或有世界有大风灾；或有世界劫始欲成；或有世界成就以竟；有如是等无量世界，微妙光明悉皆遍照令得显现。　　「尔时大众悉见如是等无量清净诸佛世界，种种庄严，时宝海梵志白转轮王：『大王！今者已得见此诸佛世界种种庄严，是故今应发阿耨多罗三藐三菩提心，随意欲求何等佛土。』　　「善男子！时转轮王向佛叉手，而白佛言：『世尊！诸菩萨等以何业故取清净世界？以何业故取不净世界？以何业故寿命无量？以何业故寿命短促？』　　「佛告圣王：『大王当知，诸菩萨等以愿力故，取清净土，离五浊恶。复有菩萨以愿力故，求五浊恶。』　　「尔时圣王前白佛言：『世尊！我今还城于闲静处，专心思惟当作誓愿。我如所见佛土相貌，离五浊恶，愿求清净庄严世界。』　　「佛告圣王：『宜知是时。』　　「善男子！时转轮王头面礼佛及比丘僧，右绕三匝，即退而去。便还入城到所住处，自宫殿中在一屏处，一心端坐，思惟修集种种庄严，己佛世界。　　「善男子！时宝海梵志，次白太子不眴：『善男子！汝今亦当发于阿耨多罗三藐三菩提心，如汝所行三福处者，所谓布施调伏善摄身口，及余所行清净善业，尽应和合回向阿耨多罗三藐三菩提。』　　「尔时太子作如是言：『我今先应还至宫殿，在一屏处端坐思惟。若我必能发阿耨多罗三藐三菩提心者，我当还来至于佛所，当于佛前毕定发心，愿取种种净妙佛土。』　　「尔时太子头面礼佛及比丘僧，右绕三匝，即还而去。至本宫殿，在一屏处一心端坐思惟修集种种庄严，己佛世界。　　「善男子！尔时梵志，复白第二王子，作如是言：『善男子！汝今当发阿耨多罗三藐三菩提心，如是圣王千子，皆悉教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。』　　「尔时梵志，复教化八万四千诸小王等及余九万二千亿众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。一切大众皆作是言：『梵志！我等今当各各还至所住之处，在一静处一心端坐，思惟修集种种庄严，己佛世界。如是大众一心寂静于七岁中，各各于己本所住处，一心端坐，思惟修集种种庄严，己佛世界。　　「善男子！宝海梵志，复于后时作如是念：今我教化无量百千亿那由他众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。我今已请佛及大众，于七岁中奉诸所安。若我当来必成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就者，我当劝喻天、龙、鬼神、阿修罗、乾闼婆、紧那罗、摩□罗伽、夜叉、罗刹、拘办荼等，令其供养如是大众。　　「善男子！尔时梵志，即念毗沙门天王。善男子！尔时天王即知梵志心之所念，与百千亿无量夜叉，恭敬围绕至梵志所。寻于其夜在梵志前，作如是言：『梵志！欲何教敕？』梵志问言：『汝是谁耶！』毗沙门言：『梵志！汝颇曾闻毗沙门王不？即我身是。欲何所敕？』时梵志言，『善来大王！我今供养如是大众，汝可助我共供养之。』毗沙门王言：『敬如所敕，随意所须。』梵志复言：『大王！若能随我意者，令诸夜叉发阿耨多罗三藐三菩提心，复当宣告诸夜叉等，欲得福者，欲得阿耨多罗三藐三菩提者，可度大海日日往取牛头栴檀及以沉水，并诸余香，种种诸华，持来至此，亦当如我日日供养佛及众僧。』　　「尔时天王闻是语已，还至住处，击鼓集会夜叉罗刹。唱如是言：『卿等知不？此阎浮提有转轮圣王名无诤念，有梵志名曰宝海，即是圣王之大臣也，终竟七岁请佛及僧奉诸所安。卿等！于此福德应生随喜，生随喜已以是善根，发心回向阿耨多罗三藐三菩提。』　　「善男子！尔时有百千无量亿那由他夜叉等，叉手合掌，作如是言：『若宝海梵志，于七岁中供养如来及比丘僧，奉诸所安善根福报我等随喜。以是随喜善根故，令我等成阿耨多罗三藐三菩提。』尔时天王复作是言：『卿等谛听！欲得福德及善根者，便可日日渡于大海，为彼梵志取牛头栴檀及以沉水，熟食饭佛及比丘僧。』时有九万二千夜叉同时发言：『天王！我等今者于七岁中，常当取是牛头栴檀及以沉水，与彼梵志，熟食饭佛及比丘僧。』复有四万六千夜叉亦同声言：『我等当取微妙诸香，与彼梵志，供养如来及比丘僧。』复有五万二千诸夜叉等，亦各同声作如是言：『我等当取种种妙华，与彼梵志，供养如来及比丘僧。』复有二万诸夜叉等，亦同声言：『我等当取诸味之精，与彼梵志，调和饮食以供养佛及比丘僧。』尔时复有七万夜叉亦同声言：『我等当往与作饮食，供养如来及比丘僧。』　　「善男子！尔时梵志复作是念：次当劝喻毗楼勒叉天王、毗楼罗叉天王、提头赖吒天王。作是念已，尔时三王即知其念，往梵志所。乃至还所住处，毗楼勒叉与百千亿那由他拘办荼等，毗楼罗叉天王与百千无量亿那由他诸龙，提头赖吒与百千无量亿那由他诸乾闼婆，乃至发阿耨多罗三藐三菩提心亦如是。　　「善男子！尔时梵志，即复念于第二天下四天大王。彼四天王以佛力故，至梵志所作如是言：『梵志！今者欲何所敕？』梵志答言：『我今劝汝与诸眷属发阿耨多罗三藐三菩提心。』四天王言：『敬如所敕。』即各还至所住之处，与诸眷属悉共发于阿耨多罗三藐三菩提心。如是乃至三千大千世界百亿毗沙门王，发阿耨多罗三藐三菩提心。百亿毗楼勒叉天王，百亿毗楼罗叉，百亿提头赖吒，各各自与所有眷属，亦复如是发阿耨多罗三藐三菩提心。　　「善男子！尔时梵志复作是念：若我未来必成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，当令一切诸天，皆使得此福德之分，亦劝使发阿耨多罗三藐三菩提心。若我来世以是善根，必成阿耨多罗三藐三菩提者，忉利天王当来至此与我相见。夜摩天子、兜术天子、化乐天子、他化自在天子，亦当来此与我相见。　　「善男子！尔时梵志作是念已，忉利天王、夜摩天王、兜术天王、化乐天王、他化自在天王，悉皆来此，与梵志相见作如是言：『梵志！今者欲何所敕？』梵志答言：『汝是谁也？』时五天王各称姓名，复言：『梵志！欲何所敕，不须在此大会使耶？』梵志答言：『天王当知汝等天上所有妙宝台殿楼阁，有诸宝树及诸衣树、香树、华树、果蓏之树。天衣天座綩綖茵蓐，上妙宝器及以璎珞，天幢天盖诸缯幡等种种庄严，诸天所有种种伎乐。汝等可以如此之物，种种庄严此阎浮园，供养于佛及比丘僧？』时五天王作如是言：『敬如所敕。』　　「时诸天王各各还至所住之处，忉利天王告毗楼勒天子，夜摩天王告阿荼满天子，兜术天王告路醯天子，化乐天王告拘陀罗天子，他化自在天王告难陀天子，各作是言：『卿今当下阎浮提界，以此所有种种庄严彼阎浮园，悬诸璎珞敷种种座，如诸天王种种庄严，为如来故作宝高楼，当使如此忉利天上所有宝楼。』是诸天子闻是教已，即下来至阎浮提中，寻于其夜种种庄严是阎浮园，以诸宝树乃至天幡，而庄挍之，为如来故作七宝楼。如忉利天所有宝楼是五天子持诸宝物，种种庄严阎浮提园已，寻还天上各白其王：『大王当知，我等已往庄挍彼园，所有之物如此无异，为如来故作七宝楼，如忉利天所有宝楼，等无差别。』　　「善男子！时忉利天王、夜摩天王、兜术天王、化乐天王、他化自在天王，即便来至阎浮提中，到梵志所，作如是言：『梵志！我今已为佛及众僧，庄挍此园，更何所敕，愿便说之。』梵志答言：『汝等各各自于境界，有自在力可集诸天，汝持我言：阎浮提内有大梵志名曰宝海，于七岁中请佛世尊及无量僧奉诸所安。卿等今者于此福德应生随喜，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提。是故应往佛所，见佛世尊及比丘僧，供养所须听受妙法。』时五天王，从梵志所闻是言已，各各自还至所住处。　　「尔时忉利天王释提桓因，即集诸天而告之曰：『卿等当知，阎浮提内有转轮圣王名无诤念，有大梵志名曰宝海，即其圣王之大臣也，请佛世尊及无量亿僧，终竟七岁奉诸所安。我已先为佛比丘僧，取诸宝物种种庄严彼阎浮园。卿等！以是善根因缘，生随喜心；生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提，亦令梵志得如所愿。』善男子！尔时百千无量亿那由他忉利天子，恭敬叉手作如是言：『我等今者于是善根生随喜心，以是随喜故，令我等一切得成阿耨多罗三藐三菩提。』　　「夜摩天王、兜术天王、化乐天王、他化自在天王，如是等各集诸天而告之曰：『卿等当知，阎浮提内有转轮圣王名无诤念，有大梵志，名曰宝海，即其圣王之大臣也，请佛世尊及无量亿僧，终竟七岁奉诸所安。我已先为佛比丘僧，取诸宝物种种庄挍彼阎浮园。卿等以是善根因缘故，应生随喜。生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提，当令梵志得如所愿。』　　「善男子！尔时四天各有百千无量亿那由他天子，恭敬叉手作如是言：『我等今者，于是善根生随喜心。以是随喜故，令我等一切皆得成阿耨多罗三藐三菩提。』尔时五王各各告言：『卿等！今当至阎浮提，见宝藏佛及比丘僧，礼拜围绕，恭敬供养，尊重赞叹。』　　「善男子！时五天王各各于夜，一一将诸天子天女童男童女及余眷属百千亿那由他众，前后围绕，来至佛所。顶礼佛足及比丘僧，从佛听法至明清旦。迁住虚空以种种天华、优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华、须曼那华、婆尸师华、阿提目多伽占婆伽华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，以散大会如雨而下，并鼓天乐而以供养。　　「善男子！尔时宝海梵志复作是念：若我当来必成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，复当教化诸阿修罗，悉令发于阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！尔时梵志作是念已，有五阿修罗王到梵志所，乃至百千无量亿那由他阿修罗，男子、女人、童男、童女，如梵志教发阿耨多罗三藐三菩提心，至于佛所听受妙法。　　「善男子！尔时宝海梵志复作是念：若我当来必成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，复当教化天魔波旬，令发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！时魔波旬即知梵志心之所念，寻与百千无量亿那由他男子、女人、童男、童女，至梵志所敬如教敕，发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至听法，亦复如是。」　　佛复告寂意：「善男子！尔时梵志复作是念：若我当来成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，次当教化大梵天王，发阿耨多罗三藐三菩提心。时梵天王即知梵志心之所念，到梵志所，作如是言：『欲何所敕』？梵志问言：『汝是谁也？！』梵王报言：『我是大梵天王。』梵志答言：『善来！天王可还天上集会诸天，汝持我言：阎浮提内有大梵志，名曰宝海，于七岁中请佛世尊及无量僧，奉诸所安。卿等今者于此福德应生随喜，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提。』尔时梵声闻是教已，寻还天上聚集诸梵，而告之言：『卿等当知，阎浮提内有转轮圣王名无诤念，有大梵志名曰宝海，即其圣王之大臣也，请佛世尊及无量僧，终竟七岁奉诸所安。卿等以是善根应生随喜，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提，当令宝海得如所愿。』善男子！尔时百千无量亿那由他诸梵天子，恭敬叉手作如是言：『我等今者于是善根生随喜心，以是随喜故，悉令我等一切皆得成阿耨多罗三藐三菩提。』复更告言：『卿等今当至阎浮提，见宝藏佛及比丘僧，礼拜围绕，恭敬供养，尊重赞叹。』善男子！时梵天王与百千无量亿那由他诸梵天子，前后围绕，来至佛所，头面礼佛足及比丘僧，听受妙法。　　「善男子！尔时梵志复作是念：复当教化第二天下忉利天王、夜摩天王、兜术天王、化乐天王、他化自在天王，以佛力故，即各来至是梵志所，各作是言：『欲何所敕？』梵志问言：『汝是谁也？』各各答言：『我是其余忉利天王，乃至他化自在天王。』梵志报言：『汝等各还至所住处，汝持我言：阎浮提内有转轮王名无诤念，有大梵志名曰宝海，即其圣王之大臣也，终竟七岁供养如来及比丘僧。卿等以是善根应生随喜，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提。』忉利天王乃至他化自在天王，闻是语已，各各还至所住之处，即集会诸天而告之言：『卿等当知，阎浮提内有转轮圣王名无诤念，有大梵志名曰宝海，即其圣王之大臣也，终竟七岁供养如来及比丘僧。卿等以是善根因缘故应生随喜，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提。』善男子！时诸天众恭敬叉手作如是言：『我等今者于是善根生随喜心，以随喜故，悉令我等一切皆得阿耨多罗三藐三菩提。』复更告言：『卿等今者当至佛所，见佛世尊及比丘僧，礼拜围绕，恭敬供养，尊重赞叹。』善男子！尔时忉利天王乃至他化自在天王，各各悉与百千无量亿那由他天子，天女、童男、童女及余眷属，前后围绕，来至佛所，顶礼佛足及比丘僧听受妙法。第二天下五阿修罗王、天魔波旬、大梵天王亦复如是。第三、第四、第五乃至三千大千佛之世界、百亿忉利天、百亿夜摩天、百亿兜率天、百亿化乐天、百亿他化自在天、百亿五阿修罗王、百亿魔婆旬、百亿大梵天王，及无量亿百千那由他眷属，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。以佛力故，皆共来到此四天下至于佛所，头面礼佛及比丘僧听受妙法。尔时大众悉皆遍满此间，三千大千世界无空缺处。　　「善男子！尔时宝海梵志复作是念：我今已得教化百亿毗沙门天王乃至百亿大梵天王，而我今者所有誓愿已得自在。复作是念：若我来世必成阿耨多罗三藐三菩提，逮得己利所愿成就者，愿佛世尊为诸大众，示现种种神足变化。以神力故令此三千大千世界所有畜生、饿鬼、地狱及世人等，悉皆得离一切苦恼纯受诸乐，各于一一众生之前，有一化佛劝彼众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。　　「善男子！尔时宝藏如来，寻知宝海心之所念，即时入于无热三昧。尔时世尊入是三昧已，示现如是神足变化，一一毛孔放于无量无边光明，其光微妙遍照三千大千世界及照地狱。冰冻众生遇之则温，热恼众生遇之则凉，饥渴众生遇之则饱，受最妙乐。一一众生，各于其前有一化佛，三十二相璎珞其身，八十种好次第庄严。彼诸众生受快乐已，作如是思惟：我等何缘，得离苦恼受是妙乐！尔时众生见于化佛，三十二相而自璎珞，八十种好次第庄严，见如是已各作是言：『蒙是成就大悲者恩，令我得离一切苦恼，受于妙乐。』尔时众生以欢喜心瞻仰尊颜，尔时化佛告诸众生：『汝等皆应称南无佛，发阿耨多罗三藐三菩提心，从是已后更不受苦，常受第一最妙快乐。』彼诸众生寻作是言：『南无世尊！』发阿耨多罗三藐三菩提心，以此善根断一切恶，而于其中寻得命终，转生人中。热恼众生以蒙光故寻得清凉，离饥渴苦受诸妙乐，乃至生于人中，如地狱、畜生、饿鬼、人亦如是。其光遍照诸世界已，还绕佛身，满三匝已，从顶上入。是时即有无量无边人天、夜叉、阿修罗、乾闼婆、诸龙、罗刹，得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。复有不可计众生，得陀罗尼三昧忍辱。尔时阎浮人间无量诸天，为佛世尊及比丘僧，自以天上种种所有庄挍，严饰安周城外阎浮之园，如天庄严等无差别。是人复作是念：我等今者当往观之，并见如来及比丘僧因听受法。善男子！尔时日日常有百千无量亿那由他男子、女人、童男、童女，来至佛所，头面礼佛及比丘僧，右绕三匝，恭敬供养，尊重赞叹，并欲见此阎浮之园。其园门户具足二万纯七宝成，一一门前复敷五百七宝之床，有五百梵志各坐其上。若有众生欲入是园，此诸梵志辄便劝化，令其毕定归依三宝，发阿耨多罗三藐三菩提心，然后乃听入此园中，见于世尊及比丘僧，礼拜围绕，恭敬供养，尊重赞叹。　　「善男子！尔时梵志于七岁中教化不可计天，令其毕定住于阿耨多罗三藐三菩提。复令不可计龙、阿修罗、乾闼婆、罗刹、拘槃茶、毗舍遮、饿鬼、畜生、地狱及人，毕定住于阿耨多罗三藐三菩提。善男子！尔时梵志过七岁已，以八万四千金轮惟除天轮，八万四千白象七宝庄严惟除象宝，乃至八万四千种种诸乐，如是等物欲以奉献佛及众僧。　　「尔时转轮圣王，于七岁中，心无欲欲、无嗔恚欲、无愚痴欲、无憍慢欲、无国土欲、无儿息欲、无玉女欲、无食饮欲、无衣服欲、无华香欲、无车乘欲、无睡眠欲、无想乐欲、无有我欲、无有他欲，如是七岁，乃至无有一欲之心。常坐不卧，无昼夜想、无疲极想、亦复无声香味触想，而于其中常见十方一一方面，如万佛土微尘数等，诸佛世界清净庄严。不见须弥及诸小山，大小铁围二山，中间幽冥之处，日月星辰，诸天宫殿，其所见者，惟见清净庄严佛土。见是事已，随愿取之，如转轮圣王于七岁中得受快乐，见于清净种种庄严诸佛世界，愿取上妙清净佛土。转轮圣王太子不瞬，乃至千子八万四千诸小王等，及九万二千亿众生等，各七岁中心无欲欲，乃至无有香味触想，各于静处入定思惟。亦得见于十方世界一一方面，如万佛土微尘数等，诸佛世界所有庄严，不见须弥及诸小山，大小铁围二山，中间幽冥之处，日月星辰诸天宫殿，其所见者，惟见清净庄严佛土。如其所见，随而取之，如是一切诸大众等，于七岁中各得修行种种法门，或愿清净佛土，或愿不净佛土。　　「善男子！尔时梵志过七岁已，持诸七宝奉献于佛及比丘僧，向佛合掌前白佛言：『世尊！我已劝化转轮圣王，发阿耨多罗三藐三菩提心，还至住处静坐思惟，乃至不听一人令入。我复劝化其王千子，发阿耨多罗三藐三菩提心，是诸王子亦各还至所住之处静坐思惟，乃至不听一人令入。八万四千小王九万二千亿众生等，亦发阿耨多罗三藐三菩提心，各在静处端坐思惟，乃至不听一人令入。世尊！今当令是转轮王等，从三昧起来至佛所，及我先所教化令发阿耨多罗三藐三菩提心者，悉令集此佛世尊所，一心端坐受于清净佛之世界，不退转于阿耨多罗三藐三菩提，从佛授记已，当取国土及名姓字。　　「善男子！尔时宝藏如来即入三昧王三昧，入是三昧已，于其口中出种种色光青黄赤白紫，如转轮王在定中者，各于其前有化梵王，作如是言：『汝等今者可从定起至于佛所，见佛世尊及比丘僧，礼拜围绕，恭敬供养，尊重赞叹。汝等当知：宝海梵志于七岁中作法会竟，今佛世尊复当游行诸余国土。』时转轮王等闻是言已，寻从定起。尔时诸天在虚空中作诸伎乐，是时圣王即便严驾。与其千子八万四千诸小王等，九万二千亿人，前后导从出安周罗城向阎浮园。既到园外，如法下车，步至佛所，头面礼佛及比丘僧，却坐一面。善男子！尔时梵志白圣王言：『惟愿大王，持此宝物并及大王先于三月，供养如来及比丘僧种种珍宝，八万四千安周罗城，如是福德今应回向阿耨多罗三藐三菩提。』其王千子八万四千，诸小王等九万二千亿人，皆悉教令回向阿耨多罗三藐三菩提。复作是言：『大王当知，以此布施不应求于忉利天王大梵天王，何以故？王今福报所有珍宝，皆是无常无决定相犹如疾风，是故应当以此布施所得果报，令心自在速成阿耨多罗三藐三菩提，度脱无量无边众生令入涅槃。』」
