　　　　光赞经卷第六　　　　　　　　西晋三藏竺法护译　　　　摩诃般若波罗蜜乘大乘品第十四　　贤者舍利弗问分耨文陀尼弗。云何菩萨摩诃萨乘于摩诃衍。　　分耨谓舍利弗。唯贤者。菩萨摩诃萨。于是行般若波罗蜜乘檀波罗蜜。亦复不得檀波罗蜜。亦无菩萨。不见受者有所得也。亦无所获也。乘檀波罗蜜。则谓菩萨摩诃萨。尸波罗蜜羼提波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。乘般若波罗蜜。则亦不得般若波罗蜜。亦不得菩萨亦无所获。是为菩萨摩诃萨乘般若波罗蜜。亦无所得。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨。亦不毁失萨芸若遵修之心。则寻奉行于四意止。所念无念所行无行。于此众谊亦无所得。是为菩萨摩诃萨乘摩诃衍。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨。亦不毁失萨芸若慧遵修之心。于四意断四神足五根五力七觉意八由行。于此之谊亦无所得。是为菩萨摩诃萨乘摩诃衍。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨。亦不毁失萨芸若遵修之心。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。于此之谊皆无所得。是为菩萨摩诃萨乘摩诃衍。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨分别了此。所谓菩萨者随俗假号。欲求人亦不可得亦无有起。所谓色者但假号耳。所谓痛痒思想生死识者但假号耳。亦不可得亦无所起。所谓眼耳鼻舌身意但假号耳。亦不可得亦无所起。所谓色声香味细滑法但假号耳。亦无可得亦无所起。所谓四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行但假号耳。亦不可得亦无所起。所谓十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法但假号耳。亦不可得亦无所起。所谓内空外空及于空空但假号耳。亦不可得亦无所起。谓所有空自然空所有自然空但假号耳。所谓怛萨阿竭法无本之法诸法之界。其法寂然及于本际。其本际者。亦不可得亦无所起。所谓佛道有所觉者。又其佛道亦不可得亦无所起。是为菩萨摩诃萨乘摩诃衍。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨从初发意。则具足此菩萨神通开化众生。从一佛国游一佛国。供养奉事诸佛世尊。殷勤亲近诸佛世尊。而听经法求菩萨乘。其人于彼乘菩萨行。从一佛国游一佛国。严净佛土教化众生。亦不相著诸佛国土。亦无人相处无二地。而其身力。常为众生之故导利群黎。彼何谓为自身故。有所摄取。心未曾离如此之乘。逮得至于萨芸若慧。已能逮得萨芸若慧。便转法轮。已转法轮。则为一切声闻辟支佛天龙鬼神世间人民。有所加益。于是八方上下诸怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛。悉共赞叹宣扬其音。某菩萨摩诃萨在某世界。乘摩诃衍得萨芸若慧。已得萨芸若慧则转法轮。是为舍利弗菩萨摩诃萨乘摩诃衍也。　　　　摩诃般若波罗蜜无缚品第十五　　须菩提白佛言。所谓摩诃僧那僧涅。菩萨摩诃萨被大德铠。何谓菩萨摩诃萨僧那僧涅者。　　佛告须菩提。于是菩萨摩诃萨被戒德铠。行檀波罗蜜尸波罗蜜羼波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。为摩诃僧那僧涅。四意四断四神足五根五力七觉意八由行。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。内空僧那僧涅。外空僧那僧涅。其诸所有自然之空僧那僧涅。萨芸若慧僧那僧涅。被佛形像僧那僧涅已。则以光明照三千大千世界。八方上下亦复如是。其大光明靡不周遍。又复能动三千大千世界。至于东方江河沙等佛土。八方上下各亦如是。莫不涌震。其菩萨摩诃萨。以是光明住檀波罗蜜。被摩诃衍大僧那铠。变现三千大千世界。悉为绀琉璃。这变三千大千世界。为绀琉璃已。则复变为转轮圣王。已变现为转轮圣王庄严之像。则能广施。饥者与食。渴者给浆。无衣与衣。无香与香。华饰杂香捣香车乘象马僮仆侍使。恣人所求。屋宅居止所当得者。生活之业。及余众人所欲得者。悉令得所。饮食衣服香华象马屋宅。所当得者皆施众人。令各得所已。则为众生分别说法宣义具足。遵修六波罗蜜。斯诸萌类闻所说法。则便寻迹行波罗蜜。至使逮得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。是为菩萨摩诃萨摩诃衍僧那僧涅。譬如须菩提明慧幻士及慧弟子。于四大衢化作众人生活之业。所以者何。诸幻师法自应当然。以此为术。施于无数众生人之所乏。饮食衣服香华诸饰象马屋宅。于须菩提意云何。其幻师者。宁有所施给众乏乎。　　答曰。不也天中天。　　佛言。如是须菩提。菩萨摩诃萨行六波罗蜜。三十七品内空外空及内外空及诸所有自然之空。所被僧那铠。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法僧那之铠。及萨芸若僧那僧涅。化为佛像被大德铠。其光普照三千大千世界。及于东方八方上下江河沙等诸佛国土。靡不周遍。十方各如江沙等诸佛世界六反震动。以大光住檀波罗蜜。随人所求。饮食衣服香华诸饰象马舍宅生活之业。虽化所施竟无所与。众人各来有所受取生活之具。亦无施者亦无受者。所以者何。须菩提。是诸法者亦复如幻幻不离法。是为菩萨摩诃萨摩诃僧那僧涅。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨住尸波罗蜜。欲以救护诸受生者。故复现生转轮王种。彼这立于转轮王位。便以十善建发众生。四禅四等心四无色定四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。为诸众生广说经典。未曾令其离斯道谊。能使安隐至得佛道。是为僧那。譬如须菩提明达幻师若慧弟子。于大四衢化无数众不可称计。为诸化人讲说经法建立十善三十七品十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。于须菩提意云何。宁有众人住十善乎。及三十七品十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法乎。　　答曰。不也天中天。　　如是须菩提。菩萨摩诃萨开化众生。令住十善三十七品十八不共诸佛之法。亦无所劝立于众生也。所以者何。须菩提。是谓诸法者亦复如幻幻不离法。如是须菩提。是为菩萨摩诃萨摩诃衍僧那僧涅也。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨住羼波罗蜜。劝化众生立忍度无极。何谓菩萨住羼波罗蜜。开化一切众生之类立于忍辱无极之法。于是须菩提。菩萨摩诃萨从初发意。等被德铠而自誓愿。假使一切群萌之类刀杖加我。使菩萨摩诃萨不当兴发嗔恨之意须臾间也。亦复教化一切众生使立此忍。譬如须菩提明达幻师及慧弟子。于大四衢化作无数不可计人。寻而捶挝以刀斫害。宁有所挝所斫害乎。　　答曰。不也天中天。　　佛言。如是须菩提。菩萨摩诃萨行羼波罗蜜。若有刀杖加其身者皆而忍之。又化众生令立此忍。亦无挝者亦无忍者。是为须菩提菩萨摩诃萨羼波罗蜜摩诃衍僧那僧涅也。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨住惟逮波罗蜜。劝化一切众生之类。皆令建立惟逮波罗蜜。　　佛言。云何菩萨摩诃萨。建立众生于精进度无极。于是须菩提。菩萨摩诃萨其心遵修萨芸若慧而发道意。亦无相念亦无精进。劝发众生令履其行。譬如须菩提明达幻师若慧弟子。于大四衢化作无数不可计人。令行精进护身口意。亦无是人亦无身口意亦无所行。如是须菩提。菩萨摩诃萨立于惟逮波罗蜜。劝化众人令行精进。无精进相亦无所行。亦不开化众生之类立于精进。是为菩萨摩诃萨惟逮波罗蜜摩诃衍僧那僧涅。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨住禅波罗蜜。劝化一切群萌之类以禅波罗蜜。云何须菩提。菩萨摩诃萨住禅波罗蜜。等住诸法诸法无乱。亦不睹见诸法烦愦。菩萨摩诃萨以能住此。于禅波罗蜜等在无本。劝助众生于平等法。彼所教化。未曾违远于诸佛教。至得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。亦无至于阿惟三佛者。譬如明达幻师若慧弟子。于大四衢化作无数不可计人。皆令坐禅。心定意而无所定亦无乱。如是须菩提。菩萨摩诃萨劝化众生。令作等法。不见诸法有一心者若乱意者。是为菩萨摩诃萨禅波罗蜜摩诃衍僧那僧涅也。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨住般若波罗蜜。开发众人群萌之类。悉令住于智度无极。云何自住般若波罗蜜。劝化众生智度无极。如是须菩提。菩萨摩诃萨亦无有法而所行者亦无所护。是菩萨摩诃萨住般若波罗蜜已。亦以此法开化一切。使得度去无所拘碍。譬如明达幻师若慧弟子。化作无数不可计人。智慧辩才多所分别。无有智慧亦无所说。于须菩提意云何。宁有所说有所听乎。　　答曰。不也天中天。　　佛言。是为菩萨摩诃萨摩诃衍僧那僧涅也。　　复次须菩提。菩萨摩诃衍僧那僧涅。自住于自然之法。开化东方江河沙等一切众生。皆使履行檀波罗蜜尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。为讲说法。假使众生得闻于此六波罗蜜。终不复离六度无极阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。十方一切皆悉如是。犹如东方诸佛国土。十方一切皆悉如是等无差特。譬如须菩提明达幻师若慧弟子。于四大衢化作无数不可计人。布施持戒忍辱精进一心智慧。亦无施与。亦无持戒。亦无忍辱。亦无精进。亦无一心。亦无智慧。如是须菩提。菩萨摩诃萨摩诃衍僧那僧涅也复次须菩提。菩萨摩诃萨三拔致遵崇其心。于萨芸若未曾起发于他异心。亦无所信无所听受。或开化人立檀波罗蜜。或开化人立尸波罗蜜。或开化人立羼波罗蜜。或开化人立惟逮波罗蜜。或开化人立禅波罗蜜。或开化人立般若波罗蜜。于开化人至无所立。于无所化。化若干人立四意止。化若干人立四意断。化若干人立四神足。化若干人立五根五力七觉意八由行。化若干人立十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。或不开化。或开化人立须陀洹果。或开化人立斯陀含果。或开化人立阿那含果。或开化人立阿罗汉果。或开化人立辟支佛果。或若干人不可开化。立若干人于萨芸若慧。若干人不当开化。有所不可计会不可限量群氓之类。当化立之于檀波罗蜜尸羼惟逮禅那般若波罗蜜。四意止四意断四神足五根五力七觉意八由行。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。开化众生不可计会不可限量于萨芸若慧。于须菩提意云何。开化若干不可计人。各有所趣各有所起各使得度。宁有所起有度者不。　　答曰。不也天中天。　　佛言。如是菩萨摩诃萨以六波罗蜜。有所开化。三十七品及诸佛法。四道缘觉。亦无所趣亦无所度。是为须菩提菩萨摩诃萨摩诃衍僧那僧涅。　　须菩提白佛言。唯天中天。若我闻法察其中谊。当观菩萨摩诃萨则不复为僧那僧涅。所以者何。因从空兴诸自然相。以是故。天中天。诸色色空。诸痛痒思想生死识空。察眼眼空。耳鼻舌身意意空。察眼色识耳声识鼻香识舌味识身细滑识意法识。十八之种皆亦复空。眼之所习。耳鼻舌身意所习。如是六情所习亦复如是。皆为空习。一切悉空所习法空。唯天中天。檀波罗蜜亦空。尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。皆亦悉空。察内亦空内空亦空。其无所有自然亦空。其空亦空。四意止亦空。四意断四神足五根五力七觉意八由行亦空。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法亦空。所谓菩萨亦空。僧那僧涅亦空。唯天中天。以是之故。当观菩萨摩诃萨为无僧那僧涅。　　佛告须菩提。如是如是。须菩提。诚如所云。　　佛告须菩提。萨芸若有为无所作亦非不作亦无所有。一切众生亦无作亦无所有。菩萨摩诃萨为众生故。被大僧那铠。亦无所作亦非不作亦无所有。　　须菩提白佛言。唯天中天。何以故。萨芸若慧。亦无所作亦非不作亦无所有。此众生类。亦无有作亦非不作亦无所有。及诸菩萨摩诃萨僧那僧涅。亦如是也。　　世尊答曰。有所作有所得。则有所兴。而萨芸若。亦无所作亦非不作亦无所有。是诸众生。亦无有作亦非不作亦无所有。所以者何。色无造者亦无不造。亦无所行亦无所作。痛痒思想生死识。无有造者亦无不造。亦无所行亦无所作。眼者亦无所造亦无不造。亦无所行亦无所作。耳鼻舌身意。亦无有造亦无不造。亦无所行亦无所作。色声香味细滑法。亦无所造亦无不造。亦无所行亦无所作。十八种六情所习因致痛痒。亦无有造亦无不造。亦无所行亦无所作。吾我须菩提亦无有造亦无不造。亦无所行亦无所作及有所知有所见。亦无有造亦无不造。亦无所行亦无所作。以是之故。究竟本末无有根原而不可得。众生及梦。亦无有造亦无不造。亦无所行亦无所作。所以者何。究竟本末无有根原亦不可得。如呼声响水中之月幻化野马。亦无有造亦无不造。亦无所作亦无所行。所以者何。究竟本末无有根原亦不可得。其内空者。须菩提。亦无有造亦无不造。亦无所行亦无所作。外空亦然。其有所有及自然空。亦无有造亦无不造。亦无有行亦无所作。三十七品十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。亦无有造亦无不造。亦无所行亦无所作。所以者何。究竟本末无有根原亦不可得。其无本者。须菩提。亦无有造亦无不造。亦无所行亦无所作。无本亦复如是。亦无有异法其法种者。住于法界诸法寂然。其本际者。亦无有造亦无不造。亦无所行亦无所作。所以者何。究竟本末无有根原亦不可得。其菩萨者。亦无有造亦非不造。亦无所行亦无所作。萨芸若慧一切哀慧。亦非有造亦非不造。亦无所行亦无所作。所以者何。究竟本末无有根原亦不可得。其菩萨者。亦无有造亦非不造。亦无所行亦无所作。萨芸若慧一切哀慧。亦无有造亦非不造。亦无所行亦无所作。所以者何。究竟本末无有根原亦不可得。以是故。须菩提。无所作。萨芸若。亦无所作亦非不作。众生如是。亦无所作亦非不作。菩萨摩诃萨所因摩诃衍僧那僧涅。以是故。须菩提。当察菩萨摩诃萨亦无摩诃衍僧那僧涅也。　　须菩提白佛言。如是世尊。教分别其谊。我分别谊。色无著无缚无脱。痛痒思想生死识。无著无缚无脱。　　分耨文陀尼弗问须菩提。色为无著无缚无脱痛痒思想生死识。为无著无缚无脱。须菩提谓分耨文陀尼弗。如是贤者。色无著无缚无脱。痛痒思想生死识。无著无缚无脱。　　分耨又问。须菩提。何所色。无著无缚无脱。何所痛痒思想生死识。无著无缚无脱。　　须菩提答曰。色自然。无著无缚无脱。痛痒思想生死识自然。无著无缚无脱。色如呼响。无著无缚无脱。痛痒思想生死识如呼响。无著无缚无脱。色如野马。无著无缚无脱。痛痒思想生死识如野马。无著无缚无脱。色如幻。无著无缚无脱。痛痒思想生死识如幻。无著无缚无脱。色如化。无著无缚无脱。痛痒思想生死识如化。无著无缚无脱。过去色。无著无缚无脱。过去痛痒思想生死识。无著无缚无脱。当来色。无著无缚无脱。当来痛痒思想生死识。无著无缚无脱。现在色。无著无缚无脱。现在痛痒思想生死识。无著无缚无脱。色无实。无著无缚无脱。痛痒思想生死识无实。无著无缚无脱。色憺怕。无著无缚无脱。痛痒思想生死识憺怕。无著无缚无脱。色无所生。无著无缚无脱。痛痒思想生死识无所生。无著无缚无脱。分耨。色善无著无缚无脱。痛痒思想生死识善。无著无缚无脱。色不善无著无缚无脱。痛痒思想生死识不善。无著无缚无脱。色无记。无著无缚无脱。痛痒思想生死识无记。无著无缚无脱。色不分别。无著无缚无脱。痛痒思想生死识不分别。无著无缚无脱。分耨。世俗色。无著无缚无脱。世俗痛痒思想生死识。无著无缚无脱。度世色。无著无缚无脱。度世痛痒思想生死识。无著无缚无脱。有漏无漏色。无著无缚无脱。有漏无漏痛痒思想生死识。无著无缚无脱。虚无。无著无缚无脱。恍忽。无著无缚无脱。一切诸法。无著无缚无脱。无所有。无著无缚无脱。寂然。无著无缚无脱。檀波罗蜜。无著无缚无脱。尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。无著无缚无脱。发至实。无著无缚无脱。发至寂寞。无著无缚无脱。内空无著无缚无脱。外空无著无缚无脱。其所有自然空。无著无缚无脱。四意止。无著无缚无脱。四意断四神足五根五力七觉意八由行。无著无缚无脱。十种力四无所畏四分别辩十八不共诸佛之法。无著无缚无脱从虚无起。无著无缚无脱。佛道无著无缚无脱。萨芸若。无著无缚无脱。学菩萨道。无著无缚无脱。从虚无生。无著无缚无脱。寂然无所生。无著无缚无脱。其无本者。无著无缚无脱。又无本者无有异。顺法住。无著无缚无脱。其寂定法无著无缚无脱。其本际者及于无为。无著无缚无脱。无实所兴。无著无缚无脱。空寂不起所兴。无著无缚无脱。是为贤者分耨菩萨摩诃萨无著无缚无脱波罗蜜也。檀波罗蜜尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。无著无缚无脱。萨芸若无本慧一切哀慧转上所作。皆亦无著无缚无脱。转进上升。布施持戒忍辱精进一心智慧。转进上升。无著无缚无脱。转升上至。住萨芸若慧一切哀慧。无著无缚无脱。教化众生。无著无缚无脱。严净佛土。无著无缚无脱。奉事诸佛世尊。无著无缚无脱。听省经典。无著无缚无脱。未曾离诸佛。无著无缚无脱。未曾亡失神通。无著无缚无脱。不离五根。无著无缚无脱。不释总持。无著无缚无脱。不舍三昧。无著无缚无脱。于道发哀。无著无缚无脱。萨芸若慧。无著无缚无脱。所转法轮。无著无缚无脱。开化众生存于三乘。无著无缚无脱。须菩提谓分耨文陀尼弗。是为菩萨摩诃萨六波罗蜜无著无缚无脱。觉了一切诸正觉法。从虚无起。寂寞恬怕与无从生。是为分耨菩萨摩诃萨无著无缚无脱摩诃僧那僧涅也。　　　　摩诃般若波罗蜜三昧品第十六　　贤者须菩提白佛言。唯天中天。何谓菩萨摩诃萨摩诃衍僧那。何谓菩萨摩诃萨摩诃衍。学大乘者何所誓志于衍。衍何所住从何生。衍中谁为成衍者。　　佛告须菩提。如须菩提之所问也。何所菩萨摩诃萨衍者。六波罗蜜则为菩萨摩诃萨摩诃衍也。何等六。檀波罗蜜尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。彼何谓檀波罗蜜。于是须菩提。菩萨摩诃萨遵崇发心存萨芸若而行布施。内外所有一切不惜以给众生以为坚固。不备怨敌则以劝助阿耨多罗三耶三菩。是为菩萨摩诃萨檀波罗蜜。何等菩萨摩诃萨尸波罗蜜。于是菩萨摩诃萨。遵崇发心存萨芸若。身自奉行十善之事。复以十善劝助人不堕颠倒。亦无所得。是为菩萨摩诃萨于尸波罗蜜无所亡失不堕颠倒亦无所得。　　须菩提白佛言。唯天中天。何谓菩萨摩诃萨羼波罗蜜。　　佛告须菩提。于是菩萨摩诃萨。己身能具足忍辱。教化他人立于忍辱不堕颠倒亦无所得。是为菩萨摩诃萨羼波罗蜜。　　须菩提白佛言。唯天中天。何谓菩萨摩诃萨惟逮波罗蜜。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨其心遵崇萨芸若慧。于五波罗蜜不以疏远。以五波罗蜜教化众生不堕颠倒亦无所得。是为菩萨摩诃萨惟逮波罗蜜。　　须菩提又问。世尊。唯天中天。何谓菩萨摩诃萨禅波罗蜜。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨遵崇发心存萨芸若慧。己身常以沤和拘舍罗行禅三昧。不随顺从三昧而生也。亦教人令学禅定不堕颠倒亦无所得。是为菩萨摩诃萨禅波罗蜜。　　须菩提白佛言。唯天中天。何等为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨遵崇发心萨芸若慧。于一切法无依倚。观于诸法一切本净。不堕颠倒亦无所得。于一切法以无所著。以观诸法一切本净。则以斯法教化众生。不堕颠倒亦无所得。是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。是为菩萨摩诃萨摩诃衍也。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨摩诃衍者。诸内为空。外亦为空。内外悉空。空亦复空。至号大空。真妙之空。清净之空。有为空无为空。自然相空。一切法空。无所得空。无有空而自为空。而有所见无所有空。彼何谓为内空。谓内法者。眼耳鼻舌身意。彼所谓眼眼所见者则亦为空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。其耳耳所听者则亦为空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。其鼻鼻所嗅者则亦为空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。其舌舌所尝味者则亦为空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。其身身所受者亦复为空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。其心心所念者亦复为空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。是谓内空。彼何谓外空。外所云法色声香味细滑念也。其色色者亦复为空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。是色声香味细滑法空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。彼何谓内外法空。内六入外六入。是为内外法空。彼何谓外法空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。是内法外法则悉空故。故不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。是为内外法空。彼何谓空亦空。谓一切法空诸法空亦此空空。是谓空空。彼何谓为大空。所谓东方亦空。南方西方北方东南西南西北东北方上方下方。皆亦悉空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。何谓真妙空者。曰无为者也其无为者无为亦空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。是谓真妙空。彼何谓所有空。所有空者。谓欲界色界无色界空。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。彼何谓无为空。所谓无为空者。不起不灭亦不自在。亦无所住存在真谛。是为无为空。彼所谓无为空。其无为空者。不可毁伤不可坏起。所以者何。本净故也。彼何谓究竟空。究竟空者。谓不可得崖际。所以者何。本净故也。是谓究竟空。彼何谓广远空。谓不见来亦无所得。所以者何。本净故也。是谓广远空。彼何谓不分别空。彼无能舍法亦无所住。所以者何。本净故也。是为不分别空。彼何谓本净空。悉能解了一切诸法。悉为本净。有为无为。非声闻所作非辟支佛所作。是谓本净空。彼何谓一切法空。一切法者。谓色痛痒思想生死识。眼耳鼻舌身意。色声香味细滑之法。眼色识耳声识鼻香识舌味识身细滑识意法识。眼所更耳鼻舌身意所更。痛痒之事。有为法无为法。是谓为一切法空。诸法法空。无所毁伤不可坏起。所以者何。用本净故。是谓一切法空。彼何谓自然相空。为色相故色无所有相。受痛痒思相造生死相。知生死识相。痛痒思想生死识。亦复如是。眼耳鼻舌身意。色声香味细滑法。及十八种一切所更。有为法相无为法相。是一切法自然相空。彼何谓不可得无所有空。一切诸法亦不可得。无所毁害不可坏起。所以者何。本净故也。是谓不可得无所有空。彼何谓无所有空。索所有形貌而不可得。是谓无所有空。彼何谓自然空。无有合会为自然。是为自然空。彼何谓其无所有自然空者。其自然者无有合会。是谓其无所有自然空也。　　复次须菩提。其所有者所有空。无所有者无所有空。自然者自然空。为他故者他故亦空。彼何谓所有所有空。谓五阴也。彼五阴者所有所有空。是谓所有所有空。何谓无所有无所有空。谓无为也。彼无为者无为故空。是谓无所有无所有空。何谓自然自然空。其为空者。则无有相亦无所作亦无所见。是谓自然空。彼何谓为他故空。假使怛萨阿竭兴出现者。若怛萨阿竭不兴出现。其法常住。其法界亦寂灭故无本。无本斯则本际。其于此者为他空。是谓为他故空。是谓须菩提菩萨摩诃萨摩诃衍也。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨摩诃衍者。谓首楞严三昧。复有三昧名曰实印。复有三昧名师子娱乐。有三昧名善月。有三昧名月幢英。有三昧名一切法超上。有三昧名观顶。有三昧名分别一切法。有三昧名了幢英。有三昧名金刚喻。有三昧名入法印。丹本云有三昧名善住王有三昧名放光无所夺。有三昧名定意王。有三昧名善住。有三昧名放光。有三昧名力精进。有三昧名等超。有三昧名分别随顺。有三昧名入诸语。有三昧名照诸方面。有三昧名总持印。有三昧名无所夺。有三昧名等御诸法海印。有三昧名普遍虚空。有三昧名金刚道场。有三昧名胜诸宝。有三昧名照明。有三昧名不眴。有三昧名住不究竟。有三昧名决了。有三昧名离垢灯明。有三昧名无量光。有三昧名光造。有三昧名普照。有三昧名净御定。有三昧名离垢明。有三昧名为娱乐故。有三昧名慧灯。有三昧名无尽。有三昧名威神具。有三昧名除尽。有三昧名无特。有三昧名开通。有三昧名日灯明。有三昧名月离垢。有三昧名净照明。有三昧名有所照曜。有三昧名作当所作。有三昧名慧英。有三昧名譬金刚。有三昧名善建志。有三昧名宝积。有三昧名超法印。有三昧名法普。有三昧名胜娱乐。有三昧名度法顶。有三昧名有所破坏。有三昧名分别诸句。有三昧名等造字。有三昧名离文字。有三昧名除断缘。有三昧名离所作。有三昧名无所作。有三昧名行不使了。有三昧名除冥。有三昧名行迹。有三昧名无动。有三昧名度境界。有三昧名决一切德。有三昧名决所住。有三昧名清净严华。有三昧名觉意句。有三昧名无量灯明。有三昧名等无等。有三昧名度一切法。有三昧名断绝故。有三昧名离所作。有三昧名离所住。有三昧名一严净。有三昧名御行事。有三昧名一事故。有三昧名制诸事。有三昧名除厌一切所作。有三昧名入缘合像音。有三昧名脱音教文字言。有三昧名光[火+佥]炽盛。有三昧名相严净。有三昧名无相。有三昧名造一切诸具。有三昧名不悦一切苦乐。有三昧名无尽故。有三昧名总持句。有三昧名爱护一切正邪。有三昧名入一切诸色无色。有三昧名无音断音。有三昧名离垢曜。有三昧名御固要。有三昧名离垢满月。有三昧名大严净。有三昧名一切光世明故。有三昧名普明。有三昧名御空。有三昧名等御。有三昧名无青究竟无所娱乐。有三昧名究竟无本住。有三昧名身时安详。有三昧名口言时蠲除虚空念。有三昧名脱虚无色无所著百一十定。彼何谓名曰首楞严三昧。其定意者。皆入一切诸三昧行。是谓首楞严三昧。彼何谓实印三昧。时以斯定意。印一切三昧。是谓实印三昧。彼何谓师子娱乐三昧。住此定意时。皆娱乐一切定意。是谓师子娱乐三昧。彼何谓善月三昧。住是定意时。一切平等而无所有。是谓善月三昧。彼何谓月幢英三昧。住是定意三昧。以此定意普执一切诸三昧幢。是谓月幢英三昧。彼何谓超一切法上三昧。住是定意时。一切悉至于平等事。是谓一切法超上三昧。彼何谓观顶三昧。住是定意时。则便观睹一切三昧。诸定意顶。是谓观顶三昧。彼何谓分别法界三昧。住是定意时。则能分别诸有法界。是谓分别法界三昧。彼何谓决了幢英三昧。住是定意时。一切定意究竟执幢。是谓决了幢英三昧。彼何谓金刚三昧。住是定意时一切平等无能破坏。是谓金刚三昧彼何谓入法印三昧。住是定意时。寻则得入一切法印。是谓法印三昧。彼何谓善住王三昧。住是定意时一切诸法王三昧之所建立。是谓善住王三昧。彼何谓放光明三昧。住是定意时。一切三昧皆演光明。是谓放光明三昧。彼何谓精进力三昧。住是定意时。一切三昧。精进力所发起。是谓精进力三昧。彼何谓等度三昧。住是定意时。一切三昧皆至平等。是谓等度三昧。彼何谓顺入言教三昧。住是定意时。皆得普入顺应意声。是谓顺言教三昧。彼何谓入诸言教三昧。住是定意时。一切皆从三昧言教。是谓入言教三昧。彼何谓照诸方面三昧。住是定意时。皆照一切诸方面定意。是谓照诸方面三昧。彼何谓总持印三昧。住是定意时。总持一切诸三昧印。是谓总持印三昧。彼何谓无所夺三昧。住是定意时。寻即不忘一切定意。是谓无所夺三昧。彼何谓等御诸法海印三昧。住是定意时。行平等事思摄等御。是谓等御海印三昧。彼何谓普遍虚空三昧。住是定意时。一切三昧普遍虚空无所不周。是谓普遍虚空三昧。彼何谓金刚道场三昧。住是定意三昧时。总持一切定意道场。是谓金刚道场三昧。彼何谓胜诸宝三昧。住是定意时。蠲除一切尘垢诸欲不可瑕疵。是谓胜诸宝三昧。彼何谓照明三昧。住是定意三昧时。致一切等则无所照曜诸道。是谓照明三昧。彼何谓不眴三昧。住是定意时。于诸三昧不求诸法。是谓不眴三昧。彼何谓不究竟住三昧。住是定意时。不见诸法三界所住。是谓不究竟住三昧。彼何谓决了三昧。住是定意时。无心无念法所趣。是谓决了三昧。彼何谓离垢明三昧。住是定意时。一切三昧转相照曜。是谓离垢明三昧。彼何谓无量光三昧。住是定意时。其光明者无所不照。是谓无量光三昧。彼何谓造所为光三昧。住是定意时。若得三昧一切定意皆放光明。是谓造所为光三昧。彼何谓普照三昧。这获此定。一切诸三昧门自然演光。是谓普照三昧。彼何谓御诸净三昧。住是定意时。则便逮得一切三昧清净普等。是谓御诸净三昧。彼何谓离垢光三昧。住是定意时。于诸三昧除一切垢悉令灰尽。是谓离垢光三昧。彼何谓所娱乐三昧。住是定意时。则便娱乐一切三昧。是谓所娱乐三昧。彼何谓慧灯明三昧。住是定意时。照明一切诸所三昧。是谓慧灯明三昧。彼何谓无尽三昧。住是定意时。于一切三昧亦无有尽亦无不尽。亦复不见尽与不尽。是谓无尽三昧。彼何谓威神句三昧。住是定意时。一切平等威神巍巍光曜远照。是谓威神句三昧。彼何谓除诸尽三昧。住是定意时。见诸三昧一切无尽。见而无本而无所见。是谓除诸尽三昧。彼何谓无特异三昧。住是定意时。一切平等不著不念。无所患苦亦无因缘。是谓无特特异三昧。彼何谓开通三昧。住是定意时。不见诸法有所通达。亦无颠倒。是谓开通三昧。彼何谓日灯明三昧。住是定意时。开发一切诸三昧门而奋光明。是谓日灯明三昧。彼何谓离月垢三昧。住是定意时。于诸三昧以光除冥。是谓离月垢三昧。彼何谓清净灯明三昧。住是定意时。于诸三昧普护一切四分别辩。是谓清净灯明三昧。彼何谓有所照曜三昧。住是定意时。则皆照明诸三昧门。是谓有所照曜三昧。彼何谓所造作三昧。住是定意时。趣一切三昧成办所当。又复所造作三昧所立定时。普见一切诸三昧慧英。是谓所造作三昧。彼何谓金刚喻三昧。住是定意时。灭除一切所作诸法。不复睹见诸苦恼患。是谓金刚喻三昧。彼何谓心住三昧。住是定意时。心不动摇亦不开闭。亦不照明亦不见所起。亦不念言有此心也。是谓心住三昧。彼何谓普世三昧。住是定意时。普见一切诸三昧定靡所不照。是谓普世三昧。彼何谓善志住三昧。住是定意时。一切普安立诸三昧。彼何谓宝积三昧。住是定意时。普见一切诸三昧者。悉为积宝。是谓宝积三昧。彼何谓胜法印三昧。住是定意时等印诸法。未遭印者皆见印印悉能究竟。是谓胜法印三昧。彼何谓法平等三昧。住是定意时。不见诸法平等若险岨。是谓法平等三昧。彼何谓胜娱乐三昧。住是定意时。降伏一切诸所乐法。是谓胜娱乐三昧。彼何谓度诸法顶三昧。住是定意时。调定一切诸法之上。皆复越度诸所三昧。是谓度诸法顶三昧。彼何谓坏除三昧。住是定意时除诸三昧坏一切法。是谓坏除三昧。彼何谓分别诸法三昧。住是定意时。皆能分别于诸三昧。晓了一切诸法之句。是谓分别诸法三昧。彼何谓等造文字三昧。住是定意时。分别晓了三昧致等文字。是谓等造文字三昧。彼何谓除诸文字三昧。住是定意时。于诸三昧无一文字亦无所得。是谓除诸文字三昧。彼何谓除断因缘三昧。住是定意时。断诸三昧缘无有众乱。是谓除断因缘三昧。彼何谓无所作三昧。住是定意时。不得诸法有所作为。亦无所造。是谓无所作三昧。彼何谓离所作三昧。住是定意时。不得诸法因缘所造。是谓离所作三昧。彼何谓不究竟行三昧。住是定意时。不得一切诸三昧行究竟边际。是谓不究竟行三昧。彼何谓除诸冥三昧。住是定意时。一切三昧除诸闇冥。灭尽诸乱令致清净。是谓除诸冥三昧。彼何谓行诸句三昧。住是定意时。普见一切诸三昧行。是谓行诸句三昧。彼何谓无动三昧。住是定意时。不见一切诸三昧有震动者。是谓不动三昧彼何谓度诸界三昧。住是定意时。一切三昧度诸邪反。亦无差错顺其正谊。是谓度诸界三昧。彼何谓分别诸德三昧。住是定意时。决一切诸法了众生三昧。是谓分别诸德三昧。彼何谓所住究竟三昧。住是定意时。于一切定求于心本而不可得。是谓所住究竟三昧。彼何谓净华严饰三昧。住是定意时。得诸三昧一切清净普严诸华。是谓净华严饰三昧。彼何谓觉意句三昧。住是定意时。一切三昧疾逮觉意。是谓觉意句三昧。彼何谓无量辩三昧。住是定意时。寻即逮得无量辩才随行分别。是谓无量辩三昧。彼何谓等无等三昧。住是定意时。一切定逮得等无等三昧。能令诸邪皆至平等。是谓等无等三昧。彼何谓度一切诸法三昧。住是定意时。皆能越度一切三界。是谓度一切诸法三昧。彼何谓断诸作三昧。住是定意时。见一切法诸三昧定。悉为断绝之。是谓断诸所作三昧。彼何谓无意无毁三昧。住是定意时。已逮诸定。得致诸法皆归坏败。是谓无意无毁三昧。彼何谓无所住三昧。住是定意时。不见诸法有所住处。是谓无所住三昧。彼何谓一清净三昧。住是定意时。不见诸法而有二事。是谓一清净三昧。彼何谓御诸事行三昧。住是定意时。不见诸法有因缘趣。是谓御诸事行三昧。彼何谓胜诸事三昧。住是定意时。一切三昧不睹二事亦无所见。是谓胜诸事三昧。彼何谓除灭一切所有断诸根三昧。住是定意时。于一切三昧灭除诸事。而逮得慧所入之处无所遭遇。是谓除灭一切所有断诸根三昧。彼何谓入合随音三昧。住是定意时。不随三昧诸音声。是谓入合随音三昧。彼何谓度诸言字音声三昧。住是定意时。则悉度脱一切诸行文字之事。亦无所见。是谓度诸言字音声三昧。彼何谓炽盛光曜三昧。住是定意时。普照降伏光明惟曜。是谓炽盛光曜三昧。彼何谓诸相严净三昧。住是定意时。庄严一切诸相功德。是谓诸相严净三昧。彼何谓无相三昧。住是定意时。一切三昧永不睹一切相。是谓无相三昧。彼何谓一切具足三昧。住是定意时。一切所求普悉具足是谓一切具足三昧。彼何谓不悦苦安三昧。住是定意时。不睹三昧一切苦安。是谓不悦苦安三昧。彼何谓无尽故三昧。住是定意时。于一切三昧。亦无有尽亦无所见。是谓无尽故三昧。彼何谓总持句三昧。住是定意时。总持一切诸三昧事。是谓总持句三昧。彼何谓护诸正邪三昧。住是定意时。于诸三昧。永不睹见正等与邪。是谓护诸正邪三昧。彼何谓灭除诸声色无声色三昧。住是定意时。于诸三昧一切不见有声色。永无声色。是谓灭除诸声色无声色三昧。彼何谓无音断音三昧。住是定意时。见一切法无声无音。是谓无音三昧。彼何谓离垢明三昧。住是定意时。不得一切三昧光明诸垢。是谓离垢明三昧。彼何谓要御三昧。住是定意时。不见诸三昧有要无要有御无御。是谓要御三昧。彼何谓满月离垢明三昧。住是定意时。一切平等具足成满功德之福。譬如月盛满十五日时。是谓满月离垢明三昧。彼何谓大严净三昧。住是定意时。皆悉平等无极清净庄严普备。是谓大严净三昧。彼何谓普照世间三昧。住是定意时。一切平等皆能光照一切诸法。是谓普照世间三昧。彼何谓普定意三昧。住是定意时。一切定亦无所乱。不得一心。是谓普定意三昧。彼何谓御空三昧。住是定意时。等御一切不乐法者。而令得乐。是谓御空三昧。彼何谓御萨芸若空等御三昧。住是定意时。于一切御平等之事。亦无所御。是谓御萨芸若空等御三昧。彼何谓无青究竟无乐三昧。住是定意时。不得名号亦无所获。是谓无青究竟无乐三昧。彼何谓住于无本无心三昧。住是定意时。住于诸三昧。普入无本无所转求。是谓住于无本无心三昧。彼何谓身时安详三昧。住是定意时。于诸三昧永无所得亦无见身。是谓身时安详三昧。彼何谓口言时坏除虚空念三昧。住是定意时。一切三昧不得口言之所归趣。是谓口言时坏除虚空念三昧。彼何谓脱虚无无色三昧。住是定意时。逮得虚空无为无数一切法寂。是谓脱虚无无色三昧。是为须菩提菩萨摩诃萨般若波罗蜜摩诃衍也。          
