　　　　小品般若波罗蜜经卷第七　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　深功德品第十七　　尔时须菩提白佛言：「希有世尊！是阿毗跋致菩萨，成就大功德。世尊能说阿毗跋致菩萨，恒河沙等相貌。说是相貌，则是说深般若波罗蜜相。」　　佛言：「善哉！善哉！须菩提！汝能示诸菩萨甚深之相。须菩提！甚深相者，即是空义，即是无相，无作无起，无生无灭，无所有，无染寂灭，远离涅槃义。」　　「世尊！但是空义，乃至涅槃义，非一切法义耶？」　　「须菩提！一切法，亦是甚深义。何以故？须菩提！色甚深，受想行识甚深。云何色甚深，如如甚深？云何受想行识甚深，如如甚深？须菩提！无色，是色甚深；无受想行识，是识甚深。」　　须菩提言：「希有世尊！以微妙方便，障色示涅槃，障受想行识示涅槃。」　　佛告须菩提：「菩萨若能于是深般若波罗蜜，思惟观察。如般若波罗蜜教，我应如是学；如般若波罗蜜说，我应如是行。是菩萨如是思惟修习，乃至一日，所作功德，无有限量。须菩提！譬如多欲之人，欲觉亦多，与他端正女人共期。此女监碍，失期不至。须菩提！于意云何？是多欲人，欲觉，为与何法相应？」　　「世尊！是多欲人，但起欲觉相应念忆想此女，当至不久，我当与之坐卧戏笑。」　　「须菩提！于意云何？是人一日一夜起几欲念？」　　「世尊！是人一日一夜起念甚多。」　　「须菩提！若菩萨如深般若波罗蜜教，思惟学习，则离退转过恶，舍若干劫数生死之难。是菩萨一日之中，应深般若波罗蜜所作功德，胜于菩萨远离深般若波罗蜜于恒河沙劫布施功德。复次，须菩提！若菩萨离般若波罗蜜，于恒河沙劫，供养须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸佛，于意云何，其福多不？」　　须菩提言：「甚多！世尊！无量无边不可称数。」　　佛言：「不如菩萨于深般若波罗蜜，如说修行，乃至一日，其福甚多。何以故？菩萨行般若波罗蜜，能过声闻、辟支佛地，入菩萨位，得阿耨多罗三藐三菩提。复次，须菩提！若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜，布施持戒忍辱精进禅定智慧，于意云何，其福多不？」　　须菩提言：「甚多！世尊！」　　佛言：「不如菩萨于深般若波罗蜜，如说修行，乃至一日，布施持戒忍辱精进禅定智慧，其福甚多。复次，须菩提！若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜，法施众生，于意云何，其福多不？」　　须菩提言：「甚多！世尊！」　　佛言：「不如菩萨于深般若波罗蜜，如说修行，乃至一日，法施众生，其福甚多。何以故？若菩萨不离般若波罗蜜，即是不离萨婆若。复次，须菩提！若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜，修行三十七品，于意云何，其福多不？」　　须菩提言：「甚多！世尊！」　　佛言：「不如菩萨如般若波罗蜜教住，乃至一日，修行三十七品，其福甚多。何以故？若菩萨不离般若波罗蜜，退失萨婆若，无有是处。复次，须菩提！若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜，以是财施法施、禅定功德，回向阿耨多罗三藐三菩提，于意云何，其福多不？」　　须菩提言：「甚多！世尊！」　　佛言：「不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日，财施法施、禅定功德，回向阿耨多罗三藐三菩提，其福甚多。何以故？是第一回向，所谓不离深般若波罗蜜。」　　须菩提白佛言：「世尊！如佛所说一切作起法，皆是忆想分别。云何说菩萨得福甚多？」　　「须菩提！菩萨行般若波罗蜜时，亦能观察是作起功德，空无所有，虚诳不实，无坚牢相。若菩萨随所能观，则不离深般若波罗蜜。随不离深般若波罗蜜，即得无量阿僧祇福德。」　　「世尊！无量阿僧祇有何差别？」　　「须菩提！阿僧祇者，不可数尽。无量者，过诸量数。」　　「世尊！颇有因缘，色亦无量，受想行识亦无量？」　　佛言：「有。须菩提！色亦无量，受想行识亦无量。」　　「世尊！无量者是何义？」　　「须菩提！无量者，即是空义，即是无相无作义。」　　「世尊！无量但是空义，非余义耶？」　　「须菩提！于意云何，我不说一切法空耶？」　　「世尊说耳。」　　「须菩提！若空即是无尽，若空即是无量。是故此法义中无有差别。须菩提！如来所说无尽无量，空无相，无作无起，无生无灭，无所有，无染涅槃，但以名字方便故说。」　　须菩提言：「希有世尊！诸法实相不可得说，而今说之。世尊！如我解佛所说义，一切法皆不可说。」　　「如是如是！须菩提！一切法皆不可说。须菩提！一切法空相，不可得说。」　　「世尊！是不可说义，无增无减。若尔者，檀波罗蜜亦应无增无减；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，亦应无增无减。若是诸波罗蜜无增无减，菩萨云何，以是无增无减波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提、近阿耨多罗三藐三菩提？世尊！若菩萨增减诸波罗蜜，则不能近阿耨多罗三藐三菩提。」　　「如是如是！须菩提！不可说义无增无减，善知方便。菩萨行般若波罗蜜、修般若波罗蜜时，不作是念：『檀波罗蜜若增若减。』作是念：『是檀波罗蜜，但有名字。』是菩萨布施时，是念是心，及诸善根，皆如阿耨多罗三藐三菩提相回向。须菩提！善知方便。菩萨行般若波罗蜜、修般若波罗蜜时，不作是念：『尸罗波罗蜜若增若减；羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，若增若减。』须菩提！善知方便。菩萨行般若波罗蜜、修般若波罗蜜时，不作是念：『般若波罗蜜若增若减。』作是念：『般若波罗蜜，但有名字。』修智慧时，是念是心，是善根，如阿耨多罗三藐三菩提相回向。」　　须菩提白佛言：「世尊！何等是阿耨多罗三藐三菩提？」　　「须菩提！阿耨多罗三藐三菩提者，即是如如无增减。若菩萨常行，应如念，即近阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提！不可说义，虽无增减，而不退诸念，不退诸波罗蜜。菩萨以是行，则近阿耨多罗三藐三菩提，而亦不退菩萨之行。作是念者，得近阿耨多罗三藐三菩提。」　　「世尊！菩萨前心近阿耨多罗三藐三菩提，后心近阿耨多罗三藐三菩提。世尊！前心后心，各各不俱；后心前心，亦各不俱。世尊！若前心后心不俱者，菩萨诸善根，云何得增长？」　　「须菩提！于意云何？如然灯时，为初焰烧炷，为后焰烧？」　　「世尊！非初焰烧，亦不离初焰；非后焰烧，亦不离后焰。」　　「须菩提！于意云何？是炷？」　　「燃不。世尊！是炷实燃。」　　「须菩提！菩萨亦如是。非初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心；非后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离后心得。」　　「世尊！是因缘法甚深。菩萨非初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心得；非后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离后心，而得阿耨多罗三藐三菩提。」　　「须菩提！于意云何？若心已灭，是心更生不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！于意云何？若心生是灭相不？」　　「。世尊！是灭相。」　　「须菩提！于意云何？是灭相，法当灭不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！于意云何？亦如是住如如住？」　　「不世尊！亦如是住如如住。」　　「须菩提！若如是住如如住者，即是常耶？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！于意云何？是如甚深不？」　　「世尊！是如甚深。」　　「须菩提！于意云何？是如即是心不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！离如是心不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！汝见如不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！于意云何？若人如是行者，是甚深行不？」　　「世尊！若人如是行者，是为无处所行。何以故？是人不行一切诸行。」　　「须菩提！若菩萨行般若波罗蜜，于何处行？」　　「世尊！于第一义中行。」　　「须菩提！于意云何？若菩萨于第一义中行，是人相行不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！于意云何？是菩萨坏诸相不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！于意云何？菩萨云何为坏诸相？」　　「世尊！是菩萨不如是学，我行菩萨道于是身断诸相。若断是诸相，未具足佛道，当作声闻。世尊！是菩萨大方便力，知是诸相过，而不取无相。」　　尔时舍利弗语须菩提：「若菩萨梦中修三解脱门，空无相无作，增益般若波罗蜜不？若昼日增益，梦中亦应增益。何以故？佛说昼夜梦中，等无异故。」　　「舍利弗！若菩萨修般若波罗蜜，即有般若波罗蜜。是故梦中，亦应增益般若波罗蜜。舍利弗！若人梦中起业，是业有果报不？佛说一切法如梦，不应有果报。若觉分别，应有果报。舍利弗！若人梦中杀生，觉已分别，我杀是快，是业云何？」　　「须菩提！无缘则无业，无缘思不生。」　　「如是，舍利弗！无缘则无业，无缘思不生；有缘则有业，有缘则思生。若心行于见闻觉知法中，有心受垢，有心受净。是故，舍利弗！有因缘起业，非无因缘；有因缘思生，非无因缘。」　　舍利弗问须菩提言：「若菩萨梦中布施，回向阿耨多罗三藐三菩提，是布施名为回向不？」　　「舍利弗！弥勒菩萨，今现在座，佛授阿耨多罗三藐三菩提记，可以问之，弥勒当答。」　　舍利弗即问弥勒菩萨：「须菩提言：『是事弥勒当答？』」　　弥勒菩萨语舍利弗：「所言弥勒当答者。舍利弗！今以弥勒名字答？若以色答耶？受想行识答耶？若以色空答耶？受想行识空答耶？是色空不能答，受想行识空不能答。舍利弗！我都不见是法能有所答，亦不见答者，及所答人、所用答法、所可答法。我亦不见是法得受阿耨多罗三藐三菩提记。」　　舍利弗语弥勒菩萨：「如所说法证此法不？」　　弥勒言：「我不随所说法证得。」　　舍利弗作是念：弥勒菩萨智惠甚深，长夜行般若波罗蜜故。　　尔时佛知舍利弗心所念，语舍利弗言：「于意云何？汝见是法，以是法得阿罗汉不？」　　「不也，世尊！」　　「舍利弗！菩萨亦如是行般若波罗蜜，有方便故，不作是念：是法受阿耨多罗三藐三菩提记。已受记，今受记，当受记。若菩萨如是行，即是行般若波罗蜜，不畏不得阿耨多罗三藐三菩提。我勤行精进，必当得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗！菩萨应常不惊不怖。若在恶兽之中，不应惊怖。何以故？菩萨应作是念：我今若为恶兽所啖，我当施与，愿以具足檀波罗蜜，当近阿耨多罗三藐三菩提。我当如是勤行精进，得阿耨多罗三藐三菩提。时世界之中，无一切畜生道。若菩萨在怨贼中，不应惊怖。何以故？菩萨法不应惜身命，作是念：若有夺我命者，是中不应生嗔恚，愿以具足羼提波罗蜜，当近阿耨多罗三藐三菩提。我应如是勤行精进，得阿耨多罗三藐三菩提。时世界之中，无有怨贼，及诸寇恶。若菩萨在无水处，不应惊怖，作是念：我应为一切众生说法除渴。若我渴乏命终，应作是念：是众生无福德故，在此无水之处，我应如是勤行精进，得阿耨多罗三藐三菩提。时世界之中，无水之处，亦令众生勤行精进，修诸福德。世界之中，自然而有八功德水。复次，舍利弗！若菩萨在饥馑之中，不应惊怖，作是念：我应如是勤行精进，得阿耨多罗三藐三菩提。时世界之中，无有如是饥馑之患，具足快乐，随意所须，应念即至。如忉利天上，所念皆得。若菩萨如是不惊不怖，当知是菩萨，能得阿耨多罗三藐三菩提。复次，舍利弗！若菩萨在疾疫处，不应惊怖。何以故？是中无法可病故，我应如是勤行精进，得阿耨多罗三藐三菩提。时世界之中，一切众生，无有三病，我当勤行精进，随诸佛所行。复次，舍利弗！菩萨若念阿耨多罗三藐三菩提，久乃可得，不应惊怖。何以故？世界前际已来，如一念顷，不应生久远想，不应念前际是久远。前际虽为久远，而与一念相应。如是，舍利弗！若菩萨久乃得阿耨多罗三藐三菩提，不应惊怖退没。」　　　　伽提婆品第十八　　尔时会中有一女人，字恒伽提婆，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白佛言：「世尊！我于是事不惊不怖。我于来世，亦为众生演说斯要。」即持金华散佛，当佛顶上，虚空中住。　　时佛微笑。　　阿难从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白佛言：「世尊！何因何缘而发微笑？诸佛常法，不以无因缘而笑。」　　佛告阿难：「是恒伽提婆女人，当于来世星宿劫中，而得成佛，号曰金花。今转女身，得为男子，生阿閦佛土。于彼佛所，常修梵行。命终之后，从一佛土，至一佛土，常修梵行，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，不离诸佛。譬如转轮圣王，从一观至一观，从生至终，足不蹈地。阿难！此女亦如是。从一佛土至一佛土，常修梵行，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，常不离佛。」　　阿难作是念：尔时菩萨众会，如诸佛会。　　佛即知阿难心所念，告阿难言：「如是如是！当知尔时菩萨众会，如诸佛会。阿难！是金花佛，声闻入涅槃者，无量无边，不可计数。其世界中，无诸恶兽怨贼之难，亦无饥馑疾病之患。阿难！是金花佛得阿耨多罗三藐三菩提时，无如是等怖畏之难。」　　阿难白佛言：「世尊！是女人于何处初种阿耨多罗三藐三菩提善根？」　　「阿难！是女人于燃灯佛所初种善根。以是善根，回向阿耨多罗三藐三菩提。亦持金华散燃灯佛，求阿耨多罗三藐三菩提。阿难！尔时我以五茎华散燃灯佛，求阿耨多罗三藐三菩提。燃灯佛知我善根淳淑，即授我阿耨多罗三藐三菩提记。时此女人闻我受记，即发愿言：『我亦如是，于未来世，当得受记。』如今是人得受阿耨多罗三藐三菩提记。阿难！是人于燃灯佛所初种善根，发阿耨多罗三藐三菩提心。」　　阿难白佛言：「世尊！是人则为久习阿耨多罗三藐三菩提行？」　　佛言：「如是！阿难！是人久习阿耨多罗三藐三菩提行。」　　尔时须菩提白佛言：「世尊！若菩萨欲行般若波罗蜜，云何应习空？云何应入空三昧？」　　佛告须菩提：「菩萨行般若波罗蜜，应观色空，应观受想行识空。应以不散心，观法无所见，亦无所证。」　　须菩提言：「世尊！如佛所说菩萨不应证空。云何菩萨入空三昧而不证空？」　　「须菩提！若菩萨具足观空，本已生心，但观空，而不证空，我当学空。今是学时，非是证时，不深摄心系于缘中。尔时菩萨不退助道法，亦不尽漏。何以故？是菩萨有大智慧深善根故，能作是念：今是学时，非是证时，我为得般若波罗蜜故。须菩提！譬如人，勇健多力，难可倾动；容仪端正，人所爱敬；善解兵法，器仗精锐，六十四能，皆悉具足；于余伎术，无不炼解，为人爱念。凡有所作，皆得成办。以是利故，多所饶益，众咸宗敬，倍复欢喜。是人有小因缘，扶侍父母，携将妻子，经过险道艰难之处，安隐劝喻父母妻子，令无恐怖。作是言：『此路虽险，多有怨贼，必得安隐，无他踬顿。』其人智力成就，前无敌故，能令父母妻子，免此众难，得到城邑聚落村舍，无所伤失，心大欢喜。于诸怨贼，不生恶心。何以故？是人一切伎术，无不炼解。于险道中，化作人众，多于怨贼。又所执持，器仗精锐，彼诸怨贼，皆自退散。是故此人，敢能，自必安隐无患。如是，如是须菩提！菩萨缘一切众生，系心慈三昧，过诸结使，及助结使，法过诸魔及助魔者，过声闻、辟支佛地，住空三昧而不尽漏。须菩提！尔时菩萨行空解脱门，而不证无相，亦不堕有相。譬如鸟飞虚空，而不堕落；行于虚空，而不住空。须菩提！菩萨亦如是。若行空学空，行无相，学无相；行无作，学无作。未具足诸佛法，而不堕空无相无作。譬如工射之人，善于射法，仰射虚空，箭箭相柱，随意久近，能令不堕。如是，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，方便所护故，不证第一实际，为欲成就阿耨多罗三藐三菩提善根故，成就阿耨多罗三藐三菩提时，乃证第一实际。是故，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，应如是思惟：诸法实相，而不取证。」　　须菩提白佛言：「世尊！菩萨所为甚难，最为希有。能如是学，亦不取证。」　　佛告须菩提：「是菩萨不舍一切众生故，发如是大愿。须菩提！若菩萨生如是心：我不应舍一切众生，应当度之，即入空三昧解脱门，无相无作三昧解脱门。是时菩萨不中道证实际。何以故？是菩萨为方便所护故。复次，须菩提！菩萨若欲入如是深定，所谓空三昧解脱门、无相无作三昧解脱门，是菩萨先应作是念：众生长夜著众生相，著有所得，我得阿耨多罗三藐三菩提，当断是诸见，而为说法。即入空三昧解脱门。是菩萨以是心，及先方便力故，不中道证实际，亦不失慈悲喜舍三昧。何以故？是菩萨成就方便力故，倍复增长善法，诸根通利，亦得增益菩萨诸力诸觉。复次，须菩提！菩萨作是念：众生长夜行于我相，我得阿耨多罗三藐三菩提，当断是相，而为说法，即入无相三昧解脱门。是菩萨以是心，及先方便力故，不中道证实际，亦不失慈悲喜舍三昧。何以故？是菩萨成就方便力故。？倍复增长诸善法，善根通利，亦得增益，菩萨诸力诸觉。复次，须菩提！菩萨作是念：众生长夜行常想、乐想、净想、我想。以是想有所作，我得阿耨多罗三藐三菩提，断是常想、乐想、净想、我想，而为说法。是法无常非是常，是苦非乐，不净非净，无我非我，以是心及先方便力，虽未得佛三昧，未具足佛法，未证阿耨多罗三藐三菩提，而能入无作三昧解脱门，不中道证实际。复次，须菩提！菩萨作如是念：众生长夜行有所得，今亦行有所得；先行有相，今亦行有相；先行颠倒，今亦行颠倒；先行和合相，今亦行和合相；先行虚妄相，今亦行虚妄相；先行邪见，今亦行邪见。我当勤行精进，得阿耨多罗三藐三菩提，为断众生如是诸相，而为说法，除此诸过。须菩提！菩萨如是念一切众生，是以心及先方便力故，观深法相若空、若无相，无作无起，无生无所有。须菩提！菩萨成就如是智慧，若住三界，若堕作起法者，无有是处。复次，须菩提！菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应问余菩萨，于是诸法，应云何学？云何生？心入空，不证空；入无相无作，无起无生，无所有。不证无所有，而能修习般若波罗蜜。菩萨若如是答，但应念空，念无相无作，无起无生，无所有。不教先心，不说先心，当知是菩萨于过去佛，未得受阿耨多罗三藐三菩提记，未住阿毗跋致地。何以故？是菩萨不能说阿毗跋致菩萨不共相，不能正示正答。当知是菩萨，未到阿毗跋致地。」　　「世尊！云何知是阿毗跋致？」　　「须菩提！若菩萨，若闻若不闻，能如是正答，当知是为阿毗跋致。」　　「世尊！以是因缘故，众生多行菩提，少能如是正答者。」　　「须菩提！少有菩萨能得阿毗跋致记者。若得受记，则能如是正答。当知是菩萨，善根明净；当知是菩萨，一切世间、天、人、阿修罗，所不能及。」　　　　阿毗跋致觉魔品第十九　　佛告须菩提：「若菩萨摩诃萨，乃至梦中不贪著三界，及声闻、辟支佛地，观一切法如梦，而不取证。须菩提！当知是阿毗跋致菩萨相。复次，须菩提！若菩萨梦中，见佛处在大众高座上坐，无数百千万比丘，及无数百千万亿大众，恭敬围绕，而为说法。须菩提！当知是阿毗跋致菩萨相。复次，须菩提！菩萨梦中，自见其身，在于虚空，为大众说法。见身大光，觉已。作是念：我知三界如梦，必当应得阿耨多罗三藐三菩提，而为众生说如是法。须菩提！当知是阿毗跋致菩萨相。复次，须菩提！云何当知菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，其世界中，一切皆无三恶道名？须菩提！若菩萨梦中，见畜生作是愿：我当勤行精进，得阿耨多罗三藐三菩提时，其世界中，一切皆无三恶道名。须菩提！当知是阿毗跋致菩萨相。复次，须菩提！菩萨若见城郭火起，即作是念：如我梦中所见相貌，菩萨成就如是相貌，当知是阿毗跋致菩萨。若我有是相貌，作阿毗跋致者，以此实语力故，此城郭火，今当灭尽。若火灭尽，当知是菩萨，已于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记。若火不灭，当知是菩萨未得受记。若是火烧一家，置一家；烧一里，置一里。须菩提！当知是众生，有破法重罪。是破法余殃，今世现受。须菩提！以是因缘，当知是阿毗跋致菩萨相。复次，须菩提！今当更说阿毗跋致菩萨相貌。须菩提！若男若女，为鬼所著，菩萨于此，应作是念：若我已于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记，深心欲得阿耨多罗三藐三菩提。若我所行清净，离声闻、辟支佛心，必当应得阿耨多罗三藐三菩提，非不应得于今现在十方无量阿僧祇佛。是诸佛无所不知，无所不见，无所不得，无所不证。若诸佛知我深心者，必当得阿耨多罗三藐三菩提。以此实语力故，今是男女，为非人所持者，非人当疾去。若是菩萨，说是语时，非人不去者，当知是菩萨，先佛未与授阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提！若菩萨说是语时，非人去者，当知是菩萨，已于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记。复次，须菩提！有菩萨未得受记，而作誓愿：若我已于先佛得受记者，非人今当舍是人去，恶魔即便来至其所，令非人去。何以故？恶魔威力，胜非人故，非人即去。菩萨于此，便自念言：是我力故，非人远去，而不能知恶魔之力。以是事故，轻蔑恶贱诸余菩萨，我于先佛已得受记，是诸人等，于先佛所，未受阿耨多罗三藐三菩提记。以是因缘，增长憍慢。以憍慢因缘故，远离萨婆若，佛无上智慧。是菩萨以少因缘，生于憍慢，当知是为无有方便，必堕二地，若声闻地、若辟支佛地。如是，须菩提！以是誓愿因缘起于魔事。菩萨于此，若不亲近善知识者，为魔所缚，转更牢固。须菩提！当知是为菩萨魔事。复次，须菩提！恶魔欲以名字因缘，坏乱菩萨，作种种形，至菩萨所，而作是言：『汝善男子！诸佛已与汝受阿耨多罗三藐三菩提记。汝今字是，父母字是，兄弟姊妹、知识字是，乃至七世父母，皆说其名字。汝生某国某城，某聚落，某家。』若是人性行柔和，便说其先世性行柔和；若其性急，亦复说其先世性急。若是人受阿练若法，若乞食，若著纳衣，若食后不饮浆，若一坐食，若节量食，若住死尸间，若坐空地，若坐树下，若常坐不卧，若随敷坐，若少欲知足远离，若不受涂脚油，若乐少语少论，恶魔亦说其先世受阿练若法，乃至乐少语少论。汝今世有头陀功德，先世亦有头陀功德。是菩萨闻说如上名字，及说头陀功德，以是因缘故，憍慢心生。即时恶魔复作是言：『汝于过去已受阿耨多罗三藐三菩提记。何以故？阿毗跋致功德相貌，汝今有之。』须菩提！我所说阿毗跋致菩萨真实相貌，是人无有。须菩提！当知是菩萨为魔所著。何以故？阿毗跋致菩萨相貌，是人无有，但闻恶魔所说名字，则便轻贱诸余菩萨。须菩提！当知是菩萨因名字故，起于魔事。复次，须菩提！复有菩萨因名字故，起于魔事。所谓魔至其所，作是言：『汝于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记，汝作佛时，名号如是。』是菩萨本所愿名号，同魔所说，无智无方便故，便作是念：我得阿耨多罗三藐三菩提时，所愿名号，是比丘所说，同我本愿。便随恶魔所著，比丘信受其语，但以名字因缘故，则便轻贱诸余菩萨。须菩提！我所说真实阿毗跋致菩萨相貌，是人无有。以轻慢因缘故，远离萨婆若，佛无上智慧。是菩萨若离方便及善知识，遇恶知识，当堕二地，若声闻地、若辟支佛地。须菩提！若是菩萨，即于此身，悔先诸心，远离声闻、辟支佛地，当久在生死，乃复还因般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是诸心罪重故。譬如比丘犯四重禁，若一若二，则非沙门，非释种子。是菩萨以名字轻余菩萨故，其所获罪，重于四禁。须菩提！置是四禁，如是之罪，重于五逆。所谓以名字故，生憍慢心。须菩提！以是名字因缘，起此微细魔事，菩萨应当觉之。觉已，远离。复次，须菩提！恶魔见菩萨有远离行，便至其所，作是言：『善男子！远离行者，如来常所称赞。』须菩提！我不说菩萨远离，在于阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处。」　　「世尊！若阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，不名远离者，更有何等远离？」　　「须菩提！若菩萨远离声闻、辟支佛心，如是远离；若近聚落，亦名远离；若在阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，亦名远离。须菩提！如是远离，我所听许。若菩萨昼夜修行，如是远离；若近聚落，亦名远离；若在阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，亦名远离。须菩提！若恶魔所称赞远离，阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，是菩萨虽有如是远离，而不远离声闻、辟支佛心，不修般若波罗蜜，不为具足一切智慧，是则名为杂糅行者。是菩萨行是远离，则不清净，轻余菩萨近聚落住。心清净者，远离声闻、辟支佛心者，不杂恶不善法，得诸禅定背舍三昧，诸神通力。通达般若波罗蜜者，是无方便。菩萨虽在百由旬空旷之处，但有鸟兽、寇贼、恶鬼所行处住，若百千万亿岁，若过是数而不能知，真远离相，远于真远离，不知深心发阿耨多罗三藐三菩提心。如是菩萨亦名愦闹行者。若贪著依止，如是远离，是则不能令我心喜。何以故？我所听许远离行中，不见是人，是人无有，如是远离。须菩提！复有恶魔到菩萨所，住虚空中，作是言：『善哉！善哉！汝所行者，是真远离，佛所称赞。以是远离，汝当疾得阿耨多罗三藐三菩提。』是菩萨从远离所，来至聚落，见余比丘求佛道者，心性和柔，便生轻慢，汝是愦闹行者。须菩提！是菩萨以愦闹为真远离，以真远离为愦闹，如是说其过恶，不生恭敬心，应恭敬而反轻慢。应轻慢而反恭敬作是念：我见非人，念我而来，助我而来，佛所听许，真远离行，我则行之，汝近聚落，谁当念汝，谁当助汝。作是念已，轻余菩萨清净行者。须菩提！当知是人，是菩萨旃陀罗；当知是人，污余菩萨，臭秽不净；当知是人，是似像菩萨；当知是人，一切世间天人之大贼，沙门形贼。须菩提！求佛道者，不应亲近如是之人。何以故？如是人等，名为增上慢者。须菩提！若菩萨爱惜萨婆若，爱惜阿耨多罗三藐三菩提，深心欲得阿耨多罗三藐三菩提，欲得利益一切众生，不应亲近如是等人。求佛道者，常求己利，常应厌离、怖畏三界，于此人中，当生慈悲喜舍之心。我当如是勤行精进。得阿耨多罗三藐三菩提时，无如是恶，若其起者，当疾除灭。须菩提！如是行者，是为菩萨智慧之力。」　　　　小品般若经卷第七          
