　　　　大方广佛华严经卷第十六　　　　罽宾国三藏般若奉　诏译　　　　入不思议解脱境界普贤行愿品　　尔时善财童子。闻伐苏蜜多离贪欲际解脱门。一心随顺。忆念修行。观彼菩萨无著境界三昧。思彼菩萨欢喜三昧。寻彼菩萨无碍音声藏三昧。行彼菩萨遍往一切佛刹三昧。念彼菩萨离一切世间光明三昧。入彼菩萨寂静庄严三昧。修彼菩萨摧伏外道三昧。观彼菩萨佛境界光明三昧。思彼菩萨摄一切众生不舍三昧。住彼菩萨增长众生福德藏三昧。念一切智。渐次前行。至彼岸城。诣居士宅。顶礼其足。合掌而立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。居士告言。善男子。我得菩萨解脱。名不般涅槃际。善男子。我不生心言。如是如来。已般涅槃。如是如来。现般涅槃。如是如来。当般涅槃。我知十方一切世界诸佛如来。毕竟无有般涅槃者。唯除为欲调伏众生而示现耳。善男子。我开彼栴檀座如来塔门时。得三昧。名佛种无尽。善男子。我念念中。入此三昧。念念得知一切诸佛殊胜之事。善财白言。此三昧者。境界云何。居士答言。善男子。我入此三昧时。随其次第。见此世界一切诸佛相续出现。所谓迦叶佛。拘那含牟尼佛。拘留孙佛。毗舍浮佛。尸弃佛。毗婆尸佛。提舍佛。弗沙佛。名称佛。最胜莲华佛。如是等佛。而为上首。于一念顷。得见百佛。得见千佛。得见百千佛。得见亿佛。百亿佛。千亿佛。百千亿佛。阿庾多亿佛。那由他亿佛。乃至见不可说不可说世界极微尘数佛。如是一切次第皆见。亦见彼佛初始发心。种诸善根。获胜神通。成就大愿。修行妙行。具波罗蜜。入菩萨地。得清净忍。摧伏魔军。成等正觉。国土清净。众会庄严。放大光明。神通自在。作师子吼。转妙法轮。变化示现种种差别。无量方便。成熟众生。善巧宣扬。诸分别法。我悉能持。我悉能忆。悉能观察。分别显示。随顺解了。无有忘失。如是未来弥勒佛等。百佛千佛。百千亿佛。乃至不可说不可说世界。极微尘数佛。及初发心。相续不断。信解甚深。勤求不懈。精进势力。速疾增长。一切世间凡夫二乘。所不能动。亦见现在毗卢遮那佛等十方不可说不可说佛刹极微尘数一切世界诸佛如来。悉亦如是。彼一切佛。我皆现见。彼一切法。我悉得闻。忆念受持。心无忘失。以智慧力。随顺解了。以慈悲力。宣扬显示。善男子。我唯知此菩萨所得不般涅槃际解脱门。如诸菩萨摩诃萨。以一念智。普知三世。一念遍入一切三昧。如来智日。恒照其心。于一切法。无有分别。了一切佛。悉皆平等。如来及我一切众生等无有二。知一切法自性清净。光明普照。无所不遍。无有思虑。无有动转。而能普入一切世间。离诸分别。住佛法印。悉能开悟法界众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有山名补怛洛迦。彼有菩萨。名观自在。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时居士。因此指示。即说偈言　　　海上有山众宝成　　贤圣所居极清净　　　泉流萦带为严饰　　华林果树满其中　　　最胜勇猛利众生　　观自在尊于此住　　　汝应往问佛功德　　彼当为汝广宣说　　时善财童子。礼居士足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去尔时善财童子。蒙居士教。随顺思惟。一心正念。入彼菩萨深信解藏。得彼菩萨能随念力。忆彼诸佛出现次第。见彼诸佛成等正觉。持彼诸佛所有名号。观彼诸佛所证法门。知彼诸佛具足庄严。信彼诸佛所转法轮。思彼诸佛智光照曜。念彼诸佛平等三昧。解彼诸佛自性清净。修彼诸佛无分别法。契彼诸佛甚深法印。作彼诸佛不思议业。渐次前行。至于彼山。处处求觅此大菩萨。见其西面岩谷之中。泉流萦映。树林蓊郁。香草柔软。右旋布地。种种名华。周遍严饰。观自在菩萨。于清净金刚宝叶石上。结跏趺坐。无量菩萨皆坐宝石恭敬围绕。而为宣说智慧光明大慈悲法。令其摄受一切众生。善财见已。欢喜踊跃。于善知识。爱乐尊重。合掌恭敬。目视不瞬。作如是念。善知识者即是如来。善知识者一切法云。善知识者诸功德藏。善知识者难可值遇。善知识者十力宝因。善知识者无尽智炬。善知识者福德根芽。善知识者一切智门。善知识者智海导师。善知识者集一切智助道之具。作是念已。即便往诣大菩萨所。尔时观自在菩萨。遥见善财告言。善哉善来。童子汝发大乘意。普摄众生。起正直心。专求佛法。大悲深重。救护一切。住不思议最胜之行。普能拯拔生死轮回。超过世间无有等比。普贤妙行。相续现前。大愿深心圆满清净。勤求佛法。悉能领受。积集善根。恒无厌足。顺善知识。不违其教。从文殊师利功德智慧大海所生。其心成熟。得佛威力。已获广大三昧光明。专意希求甚深妙法。常见诸佛。生大欢喜。智慧清净犹如虚空。既自明了。复为他说。安住如来智慧光明。受持修行一切佛法。福智宝藏自然而至。一切智道速得现前。普观众生。心无懈倦。大悲坚固犹若金刚。尔时善财童子。诣菩萨所。礼菩萨足。绕无数匝。合掌而住。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者。善能教诲。愿为我说。尔时观自在菩萨摩诃萨。放阎浮檀金妙色光明。起无量色宝焰网云。及龙自在妙庄严云。以照善财。即舒右手。摩善财顶。告善财言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我已成就菩萨大悲速疾行解脱门。善男子。我以此菩萨大悲行门。平等教化一切众生。摄受调伏。相续不断。善男子。我恒住此大悲行门。常在一切诸如来所。普现一切诸众生前。随所应化而为利益。或以布施摄取众生。或以爱语摄取众生。或以利行摄取众生。或以同事摄取众生。或现种种微妙色身摄取众生。或现种种不思议色净光明网摄取众生。或以音声善巧言辞。或以威仪胜妙方便。或为说法。或现神变。令其开悟而得成熟。或为化现种种色相。种种族姓。种种生处。同类之形。与其共居。而成熟之。善男子。我修习此大悲行门。愿常救护一切众生。令离诸怖。所谓愿一切众生离险道怖。离热恼怖。离迷惑怖。离系缚怖。离杀害怖。离王官怖。离贫穷怖。离不活怖。离恶名怖。离于死怖。离诸病怖。离懈怠怖。离黑暗怖。离迁移怖。离爱别怖。离怨会怖。离逼迫身怖。离逼迫心怖。离忧悲愁叹怖。离所求不得怖。离大众威德怖。离流转恶趣怖。复作是愿。愿诸众生。若念于我。若称我名。若见我身。皆得免离一切恐怖。灭除障难。正念现前。善男子。我以如是种种方便。令诸众生离诸怖畏。住于正念。复教令发阿耨多罗三藐三菩提心。至不退转。尔时观自在菩萨摩诃萨。欲重明此解脱门义。为善财童子。而说偈言　　　善来调伏身心者　　稽首赞我而右旋　　　我常居此宝山中　　住大慈悲恒自在　　　我此所住金刚窟　　庄严妙色众摩尼　　　常以勇猛自在心　　坐此宝石莲华座　　　天龙及以修罗众　　紧那罗王罗刹等　　　如是眷属恒围绕　　我为演说大悲门　　　汝能发起无等心　　为见我故而来此　　　爱乐至求功德海　　礼我双足功德身　　　欲于我法学修行　　愿得普贤真妙行　　　我是勇猛观自在　　起深清净大慈悲　　　普放云网妙光明　　广博如空极清净　　　我垂无垢佣圆臂　　百福妙相具庄严　　　摩汝深信善财顶　　为汝演说菩提法　　　佛子应知我所得　　一相一味解脱门　　　名为诸佛大悲云　　秘密智慧庄严藏　　　我为精勤常救护　　起诸弘誓摄众生　　　怜愍一切如己身　　常以普门随顺转　　　我于无数众苦厄　　常能救护诸群生　　　心念礼敬若称名　　一切应时皆解脱　　　或遭牢狱所禁系　　杻械囚执遇怨家　　　若能至心称我名　　一切诸苦皆销灭　　　或犯刑名将就戮　　利剑毒箭害其身　　　称名应念得加持　　弓矢锋刃无伤害　　　或有两竞诣王官　　诤讼一切诸财宝　　　彼能至诚称念我　　获于胜理具名闻　　　或于内外诸亲属　　及诸朋友共为怨　　　若能至诚称我名　　一切怨家不能害　　　或在深林险难处　　怨贼猛兽欲伤残　　　若能至心称我名　　恶心自息无能害　　　或有怨家怀忿毒　　推落险峻大高山　　　若能至心称我名　　安处虚空无损坏　　　或有怨家怀忿毒　　推落深流及火坑　　　若能至心称我名　　一切水火无能害　　　若有众生遭厄难　　种种苦具逼其身　　　若能至心称我名　　一切解脱无忧怖　　　或为他人所欺谤　　常思过失以相仇　　　若能至心称我名　　如是怨嫌自休息　　　或遭鬼魅诸毒害　　身心狂乱无所知　　　若能至心称我名　　彼皆销灭无诸患　　　或被毒龙诸鬼众　　一切恐怖夺其心　　　若能至诚称我名　　乃至梦中皆不见　　　若有诸根所残缺　　愿得端严相好身　　　若能至诚称我名　　一切所愿皆圆满　　　若有愿于父母所　　承顺颜色志无违　　　欢荣富乐保安宁　　珍宝伏藏恒无尽　　　内外宗族常和合　　一切怨隙不来侵　　　若能至诚称我名　　一切所愿皆圆满　　　若人愿此命终后　　不受三涂八难身　　　恒处人天善趣中　　常行清净菩提道　　　有愿舍身生净土　　普现一切诸佛前　　　普于十方佛刹中　　常为清净胜萨埵　　　普见十方一切佛　　及闻诸佛说法音　　　若能至诚称我名　　一切所愿皆圆满　　　或在危厄多忧怖　　日夜六时称我名　　　我时现住彼人前　　为作最胜归依处　　　彼当生我净佛刹　　与我同修菩萨行　　　由我大悲观自在　　令其一切皆成就　　　或清净心兴供养　　或献宝盖或烧香　　　或以妙华散我身　　当生我刹为应供　　　或生浊劫无慈愍　　贪嗔恶业之所缠　　　种种众苦极坚牢　　百千系缚恒无断　　　彼为一切所逼迫　　赞叹称扬念我名　　　由我大悲观自在　　令诸惑业皆销灭　　　或有众生临命终　　死相现前诸恶色　　　见彼种种色相已　　令心惶怖无所依　　　若能至诚称我名　　彼诸恶相皆销灭　　　由我大悲观自在　　令生天人善道中　　　此皆我昔所修行　　愿度无量群生众　　　勇猛精勤无退转　　令其所作皆成就　　　若有如应观我身　　令其应念咸皆见　　　或有乐闻我说法　　令闻妙法量无边　　　一切世界诸群生　　心行差别无央数　　　我以种种方便力　　令其闻见皆调伏　　　我得大悲解脱门　　诸佛证我已修学　　　其余无量功德海　　非我智慧所能知　　　善财汝于十方界　　普事一切善知识　　　专意修行无懈心　　听受佛法无厌足　　　若能闻法无厌足　　则能普见一切佛　　　云何见佛志无厌　　由听妙法无厌足　　尔时观自在菩萨。说此偈已。告善财言。善男子。我唯得此菩萨大悲速疾行解脱门。如诸菩萨摩诃萨。已净普贤一切愿。已住普贤一切行。常行一切诸善法。常入一切诸三昧。常住一切无边劫。常诣一切无边刹。常观一切诸如来。常闻一切三世法。常息一切众生恶。常长一切众生善。常绝众生生死流。常入如来正法流。而我云何能知能说彼功德行。尔时善财童子。闻观自在菩萨摩诃萨说此大悲清净偈已。欢喜踊跃。充遍其身。生爱敬心。增信乐心。发清净心。从坐而起。偏袒右肩。右膝著地。礼菩萨足。长跪合掌。于菩萨前。瞻仰一心。以偈赞曰　　　天人大众阿修罗　　及与一切诸菩萨　　　以妙言音共称赞　　大圣智慧深如海　　　能于一切众生中　　平等大悲同一味　　　一智同缘普救护　　种种苦难皆销灭　　　菩萨最胜神通力　　反覆大地不为难　　　又能干竭于大海　　令大山王咸震动　　　圣者菩萨大名闻　　号曰大悲观自在　　　云何我以微劣智　　于仁胜德能称赞　　　我闻圣者诸功德　　无断无尽大悲门　　　因是发起清净心　　生我智慧辩才力　　　我今处于大众会　　以大勇猛而观察　　　称扬赞叹妙庄严　　恭敬至诚无懈倦　　　如大梵王居梵众　　映蔽一切诸梵天　　　菩萨吉祥妙色身　　处于众会无伦匹　　　菩萨顾视同牛王　　妙色融朗如金聚　　　具足广大菩提愿　　普利一切诸天人　　　种种华鬘以严饰　　顶上真金妙宝冠　　　光明净妙过诸天　　威德尊严超世主　　　圆光状彼流虹绕　　外相明如净月轮　　　顶相丰起若须弥　　端严正坐如初日　　　腰系金绦色微妙　　现殊胜相放光明　　　伊尼鹿皮作下裙　　能令见者生欢喜　　　妙身种种庄严相　　众宝所集如山王　　　腰垂上妙清净衣　　如云普现无边色　　　真珠三道为交络　　犹如世主妙严身　　　恒放净光普照明　　亦如朗日游空界　　　身色净妙若金山　　又如瞻博迦华聚　　　以白璎珞为严饰　　如白龙王环绕身　　　世主手执妙莲华　　色如上妙真金聚　　　毗琉璃宝以为茎　　大慈威力令开发　　　出过天人之所有　　普放光明犹日轮　　　显现如在妙高山　　香气普熏于一切　　　于诸恶鬼部多等　　黑蛇醉象及师子　　　痴火毒害蔽慈心　　及余种种诸危难　　　重苦系缚所伤迫　　一切恐怖无依怙　　　世主一味大悲心　　平等救彼众生类　　　妙宝叶石为胜座　　无等莲华之所持　　　百千妙福之所成　　众妙莲华所围绕　　　极妙身光清净色　　从真胜义而成就　　　诸天种种上妙供　　咸共赞叹仁功德　　　于尊能发清净意　　速离一切忧怖心　　　眷属快乐共欢娱　　一切妙果皆圆满　　　大海龙王住自宫　　及余居处诸龙众　　　常惧妙翅大鸟王　　搏撮伤残受诸苦　　　或有众生入大海　　遇风鼓浪如雪山　　　若遭摩竭欲来吞　　恐怖惊惶无所救　　　或遇醉象而奔逐　　种种厄难之所缠　　　至心忆念大悲尊　　如是一切无忧怖　　　大石山王有洞窟　　其窟幽深极可畏　　　有犯王法锁其身　　种种系缚投于彼　　　彼诸苦恼众生等　　至心忆念大悲尊　　　枷锁解脱苦销除　　一切无忧安隐乐　　　仁以大悲清净手　　摄取忆念诸众生　　　令于一切厄难中　　获得无忧安隐乐　　　我今赞叹人天主　　最胜威德大仙王　　　三毒翳障尽销除　　福智无涯如大海　　　调伏众生无懈倦　　利乐平等无怨亲　　　愿于菩萨妙金山　　一切胜福皆成就　　　普于十方诸世界　　息灭众生邪见心　　　速获如来无上身　　普愿众生咸证得　　尔时有一菩萨。名正性无异行。从于东方虚空中。来至此世界轮围山顶。以足按地。时此世界六种震动。变成无数杂宝庄严。复于其身。放大光明。映蔽一切释梵护世天龙八部。日月星电。所有光明。皆如聚墨。其光普照地狱饿鬼畜生。阎罗王界。及余一切苦恼众生。罪垢销除身心清净。又于一切诸佛刹土。普兴一切诸供养云。普雨一切华香璎珞衣服幢盖。如是所有诸庄严具。供养于佛。复以神力。随诸众生心之所乐。普于一切诸宫殿中。而现其身。令其见者皆悉欢喜。然后来诣观自在菩萨摩诃萨所。时观自在菩萨。告善财言。善男子。汝见正性无异行菩萨。来此大会道场中不。善财答言。唯然已见。告言善男子。汝可往问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时善财童子。于观自在菩萨所得甚深智。入大悲门。以甚深心。随顺观察。心无疲厌。一心顶礼观自在菩萨足。绕无数匝。敬承其教。辞退而行　　往诣正性无异行菩萨所。顶礼其足。合掌而立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。菩萨告言。善男子。我得菩萨解脱。名普门不动速疾行。善财白言。圣者。于何佛所。得此解脱。所从来刹。去此几何。发来久如。菩萨告言。善男子。如此境界。甚深难解。一切世间天人阿修罗。沙门。婆罗门等。所不能了。唯诸菩萨最胜精进。具菩萨行。无退无怯。已能亲近诸善知识。善友所摄。诸佛所念。增长善根。志乐清净。得菩萨根。有智慧眼。能闻能持。能解能入。善财白言。唯愿圣者。为我宣说。我当承佛威神之力善知识力。能信能受能解能入。菩萨告言。善男子。我从东方具足吉祥藏世界普吉祥出生佛所。而来此土。善男子。于彼佛所。得此法门。从彼发来。已经不可说不可说佛刹极微尘数劫。一一念中。举不可说不可说佛刹极微尘数步。一一步过不可说不可说佛刹极微尘数世界。一一世界。我皆遍入。以最胜心至其佛所。以妙供具而为供养。及施一切诸众生海。此诸供具。皆是无上心所成。无作法所印。诸如来所忍。诸菩萨所叹。善男子。我又普见彼世界中。一切众生。悉知其心。悉知其根。随其解欲。现身说法。或放光明。或施财宝。种种方便。教化调伏。利乐成熟。无有休息。如从东方。南西北方。四维上下。亦复如是。善男子。我唯得此菩萨普门不动速疾行解脱。能疾周遍到一切处。如诸菩萨摩诃萨。随顺遍行。普于十方无所不至。智慧境界等无差别。善布其身。悉遍法界。至一切道。入一切刹。知一切法。观一切世。平等演说一切法门。深信爱乐一切妙行。同时照曜一切众生。于诸佛所不生分别。于一切处无有障碍。而我云何能知能说彼功德行。善男子。南方有城。名为门主。其中有神。名曰大天。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。礼菩萨足。绕无数匝。殷勤瞻仰辞退而去　　　　大方广佛华严经卷第十六　　　　大方广佛华严经卷第十七　　　　罽宾国三藏般若奉　诏译　　　　入不思议解脱境界普贤行愿品　　尔时善财童子。入菩萨广大行。正念思惟心无障碍求菩萨智慧境。见菩萨神通事。念菩萨胜功德。被菩萨坚进甲。生菩萨大欢喜。趣菩萨不思议。游菩萨大自在。修菩萨功德地。观菩萨三昧地。住菩萨总持地。具菩萨大愿地。得菩萨辩才地。成菩萨诸力地。渐次前行。至于彼城。寻访大天。今在何所。人咸告言。在此城内。现广大身。处高显座。为众说法。善财闻已。往至其所顶礼其足。合掌而立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者。善能教诲。愿为我说。尔时大天。即于是时。长舒四臂。取四海水。自洗其面。持诸金华。以散善财。而告之言。善男子。甚奇希有。乃能如是求善知识。善男子。一切菩萨。出现世间。最极希有。难可得闻。难可得见。如众生中芬陀利华。于险难处。为归为救。如安隐城。于黑闇处。作大光明。犹如朗日。又如导师。引诸众生。入佛法门。亦如猛将。善能守护一切智城。善男子。菩萨如是难可遇会。唯身语意具足清净。无诸过失。然后乃得见其形相。闻其辩才。于一切时。常现在前。善男子。我已成就菩萨解脱。名为云网。善财白言。圣者。云网解脱境界云何。尔时大天。于善财前。示现种种金聚。银聚琉璃聚。玻璃聚。砗磲聚。码瑙聚。摩尼宝聚。无垢藏宝聚。毗卢遮那宝聚。普现十方宝聚。宝冠聚。宝印聚。宝鬘聚。宝珰聚。宝钏聚。宝锁聚。宝铃聚。宝璎珞聚。宝珠网聚。种种众色摩尼宝聚。种种一切宝庄严聚。种种如意摩尼宝聚。一一积聚皆如大山。又复示现一切华。一切香。一切鬘。一切盖。一切幢。一切幡。一切涂香。一切末香。一切衣服。一切音乐。一切五欲娱乐之具。亦如山积。及现无数百千万亿诸童女众。而彼大天。告善财言。善男子。今恣汝意。可取此物。供养如来。修诸福德。并施一切。摄取众生。显示难舍而能舍故。令其修学檀波罗蜜。善男子。如我为汝示现此物。教汝行施。乃至普为一切众生。悉亦如是。皆令以此布施善根熏习力故。令其息灭不欲行施障胜行心。于佛法僧最胜福田善知识所。恭敬供养。种诸善根。增长善法。发阿耨多罗三藐三菩提心　　复次善男子。若有众生贪著五欲自放逸者。为其示现不净境界。何以故。由彼众生愚痴迷惑。被诸女色昏醉其心。犹如婴孩无有自性。亦如素衣易受染色。为欲所溺。不能得出。如粪中虫乐著粪处。如秽弊猪不净严身。如犯罪人种种系缚。如世劫贼恒夺法财。如犯极刑将付魁脍。如瞽导盲俱堕坑险。如船泛海遭遇恶风。损害善根。丧诸法宝。如近恶龙毒气熏染永离戒香。夭伤慧命。以要言之。愚痴婴孩。为欲所盲。为欲所系。为欲所使。为欲所迷。恒顺欲心而为僮仆。常随欲转如犊逐母。为欲所缚不得自在。善男子。我为此等盲瞑众生。生怜愍心。方便济拔。先现端正可爱女身。称悦其心。令其耽著。复现命终。其身坏烂。为诸鸟兽之所啖食。种种不净。如尸陀林。复现恐怖罗刹女形。身状黑云。鬓发丹赤。大腹下垂。狗牙上出。以人髑髅而为严饰。手执利剑。发大恶声。现如是身。向染欲者。令起惊厌。心生惶怖。因斯发起求见我心。我应彼形。为其说法。令除厌怖。安住戒身。成就最胜戒波罗蜜。具足十种波罗蜜门。乃至圆满菩提胜果。尔时大天。即为善财。种种称赞戒波罗蜜。而说偈言　　　如诸众生及草木　　一切生长咸依地　　　世及出世诸善根　　皆依最胜尸罗地　　　无戒欲求生善道　　如鸟无翼欲飞空　　　如人无足欲游行　　亦如渡海无船筏　　　如诸苦行食根果　　饮水自活住山林　　　或衣树皮如兽居　　无戒不得为清净　　　有剃四周留顶发　　或不沐发萦为髻　　　或有裸形或异服　　此等无戒皆如戏　　　或于冰河而洗浴　　或投盛火以焚身　　　或升高山自坠形　　此等无戒徒为死　　　或浴华池辩才　　水或恒饮浴殑伽河　　　昼夜求福以为依　　此等无戒空无果　　　或于日夕三时浴　　或复三时作护摩　　　却粒自默如哑羊　　无戒苦身无所利　　　欲住天宫尽天寿　　服天璎珞以严身　　　饮食天中诸上味　　持戒一切皆圆满　　　或大族姓旃陀类　　俱能持戒等生天　　　贵贱种姓亏戒身　　皆堕地狱无差别　　　卑门持戒生天上　　胜族毁犯堕幽冥　　　摩登持戒亦生天　　仙人破戒入诸狱　　　王族多闻具色力　　恶见无戒如兽蚖　　　如甘果树猛兽围　　犹莲华池毒蛇止　　　宁守贫贱恒持戒　　具圣财宝德严身　　　破戒众人之所轻　　持戒天人咸信重　　　栴檀郁金及沉麝　　如是一切不为香　　　菩萨持戒最胜香　　遍出人天无有尽　　　卑陋持戒后生天　　现蒙王者所瞻礼　　　此世他生安隐乐　　如是戒果牟尼说　　　欲生人天及涅槃　　如应具戒必当得　　　是故精勤持净戒　　随心所愿皆圆满　　　若有临终肢节痛　　一切亲属欲分离　　　谛思我有清净戒　　身心欢乐无忧畏　　　戒为惑病最胜药　　护诸苦厄如父母　　　痴闇灯炬生死桥　　无涯业海为船筏　　　帝释转轮威德主　　富贵尊严无等伦　　　家有仆隶能持戒　　承事供养而亲敬　　　若有临至命终时　　持戒破戒生安畏　　　欲得当来极乐处　　应当专意勤护持　　　戒珠不假刀兵护　　戒为伏藏无所侵　　　戒为勇伴导前行　　戒为出世庄严具　　　我赞持戒诸功德　　如佛世尊真实说　　　为觉悟彼破戒者　　令心坚住持净戒　　善男子。如我以此种种方便教化众生。令住净戒波罗蜜中。若有众生。嗔恚憍慢。多诤竞者。我以强力。折伏其心。为其示现极可怖形。如罗刹等饮血啖肉。令其见已。惊恐惶惧。心意和柔舍离怨结。若有众生惛沈懒惰为其示现王贼水火。及诸重疾。种种危难。令其见已。心生惶惧。知有忧苦。厌离惛惰。而自勉策。日夜精勤。以如是等种种方便。令舍一切诸不善法。修习一切清净善法。令除一切波罗蜜障。令开一切波罗蜜门。令超一切障碍险道。令到一切无障碍处。善男子。我唯得此菩萨云网解脱。如诸菩萨摩诃萨。犹如帝释。已能摧灭一切烦恼阿修罗军。如大海水。普能消灭一切众生诸烦恼火。如劫尽火。普能干竭一切众生诸爱欲水。如大猛风。普能吹碎一切众生诸见取幢。犹如金刚。悉能摧破一切众生诸我见山。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提摩竭提国菩提场中。有主地神。名自性不动。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。礼大天足。绕无数匝。一心瞻恋。辞退而行　　尔时善财童子。受天神教。渐次前行。往东北方。趣摩竭国菩提树王大道场处。将诣自性不动神所。十千地神同在其中。更相谓言。此来童子。即是一切如来宝藏。必当普为一切众生作所依怙。必当普坏一切众生无明[谷禾+卵]藏。此人已生法王种中。当以法缯而冠其首。当开智慧大珍宝藏。当执菩萨金刚慧剑。勇猛自在。得法无畏。摧伏一切异道邪论。当以法船。于生死海。运济众生。令达彼岸智解圆满。犹如白月。必当息灭一切众生热恼乱心。尔时自性不动神等。一万地神。即以神力。震动大地。出雷吼声。放大光明。遍照三千大千世界。种种宝物。处处庄严。影洁光流。递相鉴彻。一切叶树。俱时生长。一切华树。咸共开敷。一切果树。靡不成熟。一切河流。互相灌注。一切池沼。悉皆盈满。兴大密云。雨细香雨。遍洒其地。香风时来。吹众名华。普散其上。无数音乐。一时俱奏。出可爱声。天庄严具。咸出美音。令人欢悦。天阿修罗。乃至非人。牛王。象王。师子王等。皆大欢喜踊跃哮吼。犹如大山相击出声。百千伏藏。自然涌现。时彼地神。告善财言。善来童子。汝于此处。曾种善根。我为汝现。汝欲见不。尔时善财。礼地神足。绕无数匝。合掌而立。白言圣者。唯然欲见。时彼地神。以足按地。百千亿阿僧祇摩尼宝藏。自然涌出。开发显现。地神告言。善男子。今此宝藏。随逐汝行。是汝往昔善根果报。是汝福力之所守护。汝应恣意自在而用。善男子。我得菩萨解脱。名难摧伏智慧藏。常以此法。具足圆满。成熟众生　　善男子。我忆自从然灯佛来。常随菩萨。恭敬守护。如影随形。从始至今。念念无间。观察菩萨所有心行。普遍寻求。深入菩萨一切誓愿智慧境界。圆满菩萨一切所修诸清净行。思惟菩萨一切三昧随顺明达。安住菩萨一切法门。究竟了知一切心性。圆满一切大自在力。增长一切无能坏法。遍往一切诸佛刹土。普受一切诸如来记。忆持现觉一切智性。转于一切诸佛法轮。广说一切修多罗门。大法光明。普皆照耀。教化调伏一切众生。示现一切诸佛神变。随顺解知。受持忆念。常无忘失。善男子。乃往古世。过须弥山极微尘数劫。有劫名庄严世界名月幢。佛号妙眼。于彼佛所。最初获得此解脱门。善男子。我从是来。于此法门。若入若出。修习增长。常见诸佛。未曾舍离。始从初得乃至贤劫。于其中间。值遇不可说不可说佛刹极微尘数如来应正等觉。悉皆承事。恭敬供养。亦见彼佛。诣菩提树。坐道场时。现大神通。种种佛事。亦见彼佛所有一切功德善根。善男子。我唯知此难摧伏智慧藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨。常能随侍一切诸佛。能持一切佛所说法。入一切佛甚深智慧。念念充遍一切法界。等如来身。生诸佛心。具诸佛法。作诸佛事。心心出生一切诸佛清净法藏。离分别心。常无间断。而我云何。能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提摩竭提国恒河北岸。有一大城。名迦毗罗。有主夜神。名曰春和。汝诣彼问。菩萨云何。学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。礼地神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去　　尔时善财童子。蒙地神教。一心思惟。忆持菩萨难摧伏智慧藏解脱门。修其三昧。学其轨则。观其游戏。入其智海。悟其甚深。行其胜行。住其大愿。得其智慧。达其平等。如是思惟。渐次前行。北度恒河。向迦毗罗城。至城南门。敬心右绕。从东门入。伫立未久。遇日没时。心念随顺诸菩萨行。渴仰欲见春和夜神。于善知识。生如来想。复作是念。由善知识。得周遍眼。普能明见十方境界。由善知识。得广大解。普能了达一切所缘。由善知识得三昧眼。普能观察一切法门。由善知识得智慧眼。普能明照十方刹海。作是念时。见彼夜神。于虚空中。处众色宝摩尼楼阁香莲华藏宝师子座。身真金色。顶发绀青。眼如广大青莲华叶。形貌端严。见者欢喜。众宝璎珞。以为严饰。身服朱衣。首戴梵冠。一切星宿。炳然在体。于其身上一一毛孔。皆现化度无量无数世界众生。临欲颠坠堕恶道者。悉令免离而得解脱。是诸众生。或生人中。或生天上。或有趣向二乘菩提。或有修行一切智道。如是影像。炳然显现。又彼一一诸毛孔中。示现种种教化方便。成熟众生。或为现身种种形色。或为说法种种言音。或为示现声闻乘道。或为示现独觉乘道。或为示现诸菩萨行。菩萨勇猛。菩萨三昧。菩萨自在。菩萨住处。菩萨观察。菩萨思惟。菩萨神通。菩萨境界。菩萨师子频申。菩萨解脱游戏。如是种种成熟众生。善财童子。见闻此已。心大欢喜。踊跃欣庆。心愿圆满。爱敬尊重。以身投地。礼夜神足。绕无数匝。于前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。我心冀望。依善知识威神力故。获诸如来功德法藏。唯愿圣者。与我决定。作依止处。示我趣向一切智道。令我于中修行增进至十力地。时彼夜神。告善财言。善哉善哉。善男子。汝能深心敬善知识。法力圣力入汝身中。令汝勤求不惜身命。一心亲近。乐闻其语。随顺听闻。修行其教。以汝亲近闻教修行决定心故。当得阿耨多罗三藐三菩提　　善男子。我得菩萨教化调伏破一切众生痴闇法光明解脱门。善男子。我于恶慧众生。起大慈心于不善业众生。起大悲心。于作善法众生。起于喜心。于善恶二行众生。起不二心。于杂染众生。起令生清净心。于邪行众生。起令生正行心。于劣解众生。起令兴大解心。于懒惰众生。起令生精进心。于乐生死众生。起令舍轮转心。于住二乘道众生。起令住一切智心。善男子。我以得此解脱门故。常与如是心共相应。善男子。我于夜暗人静。鬼神盗贼。诸恶众生。所游行时。密云重雾。恶风暴雨。日月星宿。并皆昏蔽不见色时。见诸众生若入于海。若行于陆。山林旷野。沙碛险难。一切危厄。诸恐怖处。或遭盗贼。或乏资粮。或迷惑方隅。或忘失道路。慞惶忧怖。不能自出。我时即以种种方便而救济之。为海难者。示作船师。鱼王。马王。龟王。象王。阿修罗王。及以海神。捕渔人像。为彼种种海难众生。而作救护。所谓止恶风雨。息大波浪。于洄澓中。及迷方中。引其道路。示其洲岸。令免怖畏。悉得安隐。复作是念。以此善根回施众生。愿令舍离一切诸苦。为在陆地一切众生。于夜闇中。遭诸恐怖。瓦砾荆棘。虎豹豺狼。师子恶兽。毒蛇险路。盗贼鬼神。肆暴之处。现作日月。及诸星宿。晨霞夕电。种种光明。或作屋宅。或为人众天龙八部菩萨如来种种形相。引导覆护。令其得免恐怖之厄。复作是念。以此善根。回施众生。悉令除灭诸烦恼闇。一切众生。有惜寿命。有爱名闻。有贪财宝。有重官位。有著男女。有恋妻妾。眷属稠林。种种缠缚。未称所求。多生忧怖。我皆救济。令其离苦。为行山险而留难者。为作善神现形亲近。为作好鸟发音慰悦。为作灵药舒光照耀。示其果树。示其泉井。示正直道。示平坦地。或现龛室。或现胜居。令其免离一切忧苦。为行旷野险道稠林。毒树藤萝。交蔽隐密。阇努啰兽潜伏伤残。震吼出声。惊骇闻者。堕此难中。种种忧怖。云雾所暗。心识昏迷。种种事中。而恐怖者。现大力身。救其危难。示其正道。令得出离。作是念言。愿一切众生。伐见稠林。截爱罗网。出生死野。灭烦恼暗。入一切智无畏大城。到平坦处。毕竟安乐　　善男子。若有众生。战诤城邑。乃至小兽。忿竞无时。我以方便。使其和好。各起慈心。永息乖诤。作是念言。愿一切众生。离烦恼诤。得法和合。善男子。若有众生。乐著国土。角力求取。胜负不安。种种诤讼。而忧苦者。我以方便。令舍坚执。示现无常。令生厌离。作是念言。愿一切众生不著诸蕴。住一切佛萨婆若境。善男子。若有众生。乐著聚落。贪爱宅舍。常处黑暗。甘被系缚。受诸苦者。我为说法。令生厌离。令法满足。令依法住。作是念言。愿一切众生。悉不贪乐六处聚落。速得出离生死境界。究竟安住一切智城。善男子。若有众生。行闇夜中。迷惑十方。于平坦路。生险难想。于险难道。起平坦想。以高为下。以下为高。其心迷惑。生大苦恼。我以方便。舒光照及。若欲出者。示其门户。若欲行者。示其道路。欲济彼岸。示其桥梁。欲涉河海。与其船筏。若于热时。示其清冷。若于寒际。示作温和。暖殿凉宫。随时适意。若或游观。常导其前。示其险易安危之处。欲休息者。示其城邑近处宫室。令其憩止。远行渴乏。示其池沼河水流泉。令其饮沐。华林果树。使得清凉身心安乐。若有父母妻子眷属。恩爱分离。令其合会。无诸苦恼。作是念言。如我于此。照除闇夜。救众灾厄。令诸世事。悉得宣叙。愿我普于一切众生生死长夜。无明闇处。以智慧光。普皆照了。是诸众生无有智眼。想心见倒之所覆翳。无常常想。苦中乐想。无我我想。不净净想。坚固执著我人众生蕴界处法。迷惑因果。不了善恶。杀害众生。乃至邪见不孝父母。不敬沙门及婆罗门。不知恶人。不识善人。贪著恶事。安住邪法。毁谤如来。坏正法轮。于诸菩萨。呰辱伤害。轻大乘道。断菩提心。于有恩人。反加杀害。于无恩处常怀怨结。毁谤贤圣。亲近恶伴。盗塔寺物。作五逆罪。不久当堕三恶道中。愿我速以大智光明。破彼众生无明黑闇。令其疾发阿耨多罗三藐三菩提心。既发心已。示普贤乘。开十力道。亦示如来法王境界。亦示诸佛一切智城。诸佛所行。诸佛自在。诸佛成就。诸佛总持。一切诸佛同共一身。一切诸佛平等之处。皆令安住　　善男子。一切众生。或病所缠。或老所侵。或苦贫穷。或遭祸难。或犯王法。临当受刑。无所依怙。生大怖畏。我皆救济。使得安隐。谓以方药除诸病苦。供事老朽。安乐终年。给足资具。令无贫乏。无主作主。无归作归。苦难逼迫。同事救摄。令离忧恼。令无怖惧。复作是念。愿我以法普摄众生。令其解脱一切烦恼。生老病死忧悲苦患。近善知识。常行法施。勤修善业。速得如来清净法身。住于究竟无变易处。善男子。一切众生。入见稠林。住于邪道。于诸境界。起邪分别。常行不善。身语意业。妄作种种诸邪苦行。于非正觉。生正觉想。于正觉所。非正觉想。为诸恶友之所摄持。以起恶见。将堕恶道。我以种种诸方便门。而为救护。令住正见。当生人天复作是念。如我救此将坠恶道诸众生等。愿我普救一切众生。悉令解脱一切诸苦。住波罗蜜出世圣道。于一切智得不退转。具普贤愿。近佛菩提。而不舍离诸菩萨行。常勤教化一切众生。尔时春和主夜神。欲重宣此解脱义。承佛威力。普观十方一切法界为善财童子。而说偈曰　　　我此寂静解脱海　　出生具足智光明　　　远离一切愚痴暗　　观众生根而演说　　　我于往昔无边劫　　具修广大清净慈　　　如日普照于世间　　汝应勇猛勤修习　　　我此难量大悲海　　出生三世诸如来　　　能救法界苦众生　　汝应勇猛勤修习　　　能生圣道无为乐　　亦生世间安隐乐　　　令我踊跃心欢喜　　汝应入此甚深门　　　已背有为如幻法　　亦弃声闻解脱乘　　　常修佛力具庄严　　汝应入此难思教　　　我眼清净广无边　　普见十方诸刹土　　　其中所有一切佛　　悉坐菩提树王下　　　见佛处于大众会　　相好庄严妙色身　　　于诸毛孔放光明　　一一光明恒普照　　　见诸群生堕业海　　死此生彼各差别　　　相续轮回五趣中　　常受种种无边苦　　　我耳清净量无边　　一念听周诸刹海　　　众生所有语言法　　皆悉忆持无忘失　　　及闻诸佛转法轮　　其音胜妙无能比　　　言辞训释诸方便　　我悉忆持无忘失　　　我鼻广博甚清净　　于诸法中无所著　　　住一切处解脱门　　汝应入此无疑惑　　　我舌光明赤铜相　　具足清净妙辩才　　　巧宣妙法应群心　　汝应入此无疑惑　　　我身离相恒清净　　常遍一切诸世间　　　普随信乐众生心　　为现色身令得见　　　我心离著无诸垢　　如响普应诸众生　　　随念悉见诸如来　　而于其中不分别　　　不思议刹众生海　　所有乐欲及诸根　　　我于一念悉能知　　而于其中不分别　　　我以广大妙神通　　普震难思诸佛刹　　　威力光明无不现　　调伏一切难调众　　　我福广大甚清净　　无量庄严无尽藏　　　普能供养诸如来　　等与一切众生乐　　　我智广博甚清净　　了达无边诸法海　　　普断一切众生疑　　佛子宜应善修学　　　我知三世诸佛海　　及了一切诸法海　　　亦入彼诸大愿门　　此无等行应修习　　　我于三世刹尘中　　悉见十方诸刹海　　　亦见其中所有佛　　此是普门无等力　　　普于十方一切刹　　悉见大智卢舍那　　　一切尘中坐道场　　以寂静音宣妙法　　尔时善财童子。白春和主夜神言。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。经几时耶。得此解脱其已久如。乃有如是大威德力。能作如是利益众生夜神告言。佛子。我念往古过须弥山极微尘数劫。有劫名寂静光。世界名出生吉祥宝。五百亿佛于中出现。彼世界中。有四天下。名宝月灯光。有城名莲华光。有转轮王。名妙法岸。具足七宝。领四天下。以圣王道。安乐众生。王有夫人。名法智月。妓乐自娱。夜久眠寝。时彼城东。有一大林。名寂静出生妙德。林中有一大菩提树。名一切胜法摩尼王庄严身出生诸佛神力光明。尔时有佛。名一切法大吼声王。于此树下。成等正觉。放无量色广大光明。名摩尼王普照一切妙宝世界。莲华城内。有主夜神。名净月光。诣王夫人法智月所。动身璎珞。环佩出声。以觉夫人。而告之言。夫人当知。一切法大吼声王如来。于寂静出生妙德大林之中。而成等正觉。及广称赞诸佛功德自在神力。普贤菩萨所有行愿。令王夫人发阿耨多罗三藐三菩提心。供养恭敬。承事彼佛。及诸菩萨声闻僧众。善男子。时王夫人法智月者。岂异人乎。我身是也。我于彼佛。发菩提心。深重爱敬。种善根故。于须弥山极微尘数劫。不生地狱饿鬼畜生诸恶趣中。亦不生于下贱之家。诸根具足无有众苦。于天人中福德殊胜。不生恶世。恒不离佛及诸菩萨大善知识。常于其所。种植善根。经八十亿须弥山极微尘数劫。常受安乐。而未满足菩萨诸根。过此劫已。复过万劫。于贤劫前。有劫名无忧遍照。世界名离垢胜德。其世界中。净秽诸杂。有五百佛于中出现。其第一佛。名须弥幢大寂静吉祥眼如来应正等觉。我为名称长者女。字妙慧光明。端正殊妙。人相具足。彼净月夜神。以本愿力。于离垢胜德世界一四天下众色幢王城中。作主夜神。名妙净眼。我于一时。在父母边。夜久眠息。彼妙净眼。来诣我所。震动我宅。放大光明。出现其身。赞佛功德言。彼如来坐菩提树。始成正觉。劝谕于我。及以父母。并诸眷属。令速见佛。自为前导。引至佛所。广兴供养。我才见佛。即得调伏众生见佛三昧。及得普照三世智光明轮三昧。获此三昧故。能忆念须弥山极微尘数劫。亦见其中一切诸佛菩萨出现。于彼如来。及菩萨所。听闻妙法。以闻法故。即得此教化调伏破一切众生痴暗法光明解脱门。得此解脱故。即见其身遍十佛刹极微尘数世界。亦见彼世界所有如来。又见自身一一亲近。亦见彼世界一切众生。解其言音识其根性。知其往昔曾为善友之所摄受。随其所乐而为现身。令生欢喜。我时于彼所得解脱。念念增长。此心无间。又见自身遍往百佛刹极微尘数世界。此心无间。又见自身遍往千佛刹极微尘数世界。此心无间。又见自身遍往百千佛刹极微尘数世界。如是念念。乃至不可说不可说佛刹极微尘数世界。亦见彼世界中一切如来。亦见自身在彼佛所听闻妙法。受持忆念。观察决了。亦知彼佛诸本事海。诸大愿海。彼诸如来严净佛刹。我亦严净。亦见彼世界一切众生。心性根器。形量差别。种类不同。随其所应而为现身教化调伏。令此解脱念此菩萨教化调伏破一切众生痴暗法光明解脱门。如诸菩萨摩诃萨。成就普贤无边行愿。普入一切诸法界海。得诸菩萨金刚智幢自在三昧游戏神通。心无障碍。出生大愿。住持佛种。于念念中。成满一切大功德海。严净一切广大世界。以自在智。教化成熟一切众生。以智慧日。灭除一切世间闇障。以勇猛智。觉悟一切众生昏睡。以智慧月。决了一切众生疑惑。以清净意。断除一切诸有执著。于一切法界一一尘中。示现一切自在神力。智眼明净等见三世。而我何能知其妙行。说其功德。入其境界。示其自在游戏神通。善男子。此阎浮提恒河南岸摩竭提国菩提场中。有主夜神。名普遍吉祥无垢光。我本从其发阿耨多罗三藐三菩提心。常以妙法开悟于我。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时善财童子。合掌恭敬。向春和夜神。以偈赞曰　　　我今见汝清净身　　色相端严如妙德　　　威光超世无能比　　殊特犹若宝山王　　　见汝清净妙法身　　等于三世无分别　　　普入一切诸世间　　若坏若成无所著　　　我今普观一切趣　　见汝所现差别身　　　犹如星月处虚空　　一毛孔中皆得见　　　汝心广大常清净　　如空普遍于十方　　　一切诸佛悉入中　　智慧平等无分别　　　汝身一一诸毛孔　　放刹尘数光明云　　　悉遍十方佛刹中　　普雨一切庄严具　　　汝身一一诸毛孔　　等众生数而现身　　　普于十方世界中　　方便化度令调伏　　　汝身一一诸毛孔　　示现不可思议刹　　　普随一切众生心　　庄严显现令清净　　　若有众生见汝身　　闻名爱乐生欢喜　　　获功德利清净命　　当必成就大菩提　　　堕于恶趣无边劫　　恒受种种无量苦　　　闻名暂发欢喜心　　诸烦恼业皆销灭　　　于千佛刹微尘劫　　赞叹汝身一毛德　　　微尘劫数犹可穷　　汝身功德终无尽　　尔时善财童子。以此妙偈。赞夜神已。礼夜神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去　　　　大方广佛华严经卷第十七　　　　大方广佛华严经卷第十八　　　　罽宾国三藏般若奉　诏译　　　　入不思议解脱境界普贤行愿品　　尔时善财童子。一心思惟彼夜神教。了知彼神初发菩提心。圆满清净。所生菩萨藏。所发菩萨愿。所净菩萨波罗蜜。所入菩萨诸住地。所修菩萨行。所行出离道。随顺一切智光海。发普救一切众生心。起大悲云。普覆一切。于诸佛刹。尽未来际。常能出生普贤行愿。渐次游行。诣彼夜神。顶礼其足。绕无数匝。于前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何修行菩萨　　地。云何出生菩萨地。云何成就菩萨地。夜神答言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。复能问于诸菩萨地修行出生及以成就。善男子。菩萨具足十法。则能圆满诸菩萨行。何等为十。一者得清净三昧。常见一切如来现前。二者以清净眼。常观一切如来相好。三者以甚深智。知诸如来福智大海。四者知等法界无量诸佛法光明海。五者知诸如来一一毛孔放等众生数大光明海利益一切。六者见诸如来一一毛孔出众宝色光明焰海。七者念念出现佛变化海。普遍法界调伏众生。八者得佛音声。同诸众生语言音海。能转三世诸佛法轮。九者知一切佛无边名号海。十者知一切佛调伏众生不可思议自在威力。善男子。菩萨具足此十种法。则能圆满诸菩萨行。善男子。我得菩萨解脱。名寂静禅定乐普游步勇猛法门。普见三世一切诸佛。亦见彼佛清净国土道场众会三昧神通相应行海。种种名号。说法寿命。言音身相。种种不同。充满法界。悉皆明见。甚深趣入。而无取著。亦无入处。何以故。知诸如来非去。世趣永灭故。非来。体性无生故。非生。法身平等故。非灭。无有生相故。非实。住如幻法故。非虚。利益众生故。非迁。超过生死故。非坏。性常不变故。一相言语悉离故。无相性相本空故。善男子。我如是知一切如来。时于菩萨寂静禅定乐普游步勇猛解脱门。分别了达。成就增长。思惟观察。坚固庄严普遍照明种种境界。圆满广大甚深。随顺住平等际。不起一切妄想分别。大悲救护一切众生。一心不动。修习初禅。息诸意业。摄诸众生。智力勇猛。喜心悦怿。修第二禅。思惟一切众生自性。厌离生死。住涅槃乐。修第三禅。悉能息灭一切众生众苦热恼。修第四禅。增长圆满一切智愿。善巧出生诸三昧海。入诸菩萨解脱海门。游戏一切菩萨神通。成就一切清净变化。以清净智。普入法界。善男子。我修习此解脱门时。以种种方便。成熟众生。所谓于在家放逸贪欲众生。令生不净想。不爱乐想。可厌想。疲劳想。逼迫想。系缚想。罗刹想。无常想。苦想。空想。无我想。无主想。不自在想。老病死想。自于欲境。不生爱乐。亦劝众生不著欲乐。唯住法乐。出离于家。入于非家。若有众生。住于空闲。我为止息诸恶音声。于静夜时。为说深法。与顺行缘。开出家门。示正道路。为作光明。除其暗障。灭其怖畏。赞出家业。叹佛法僧及善知识具诸功德。亦劝亲近承事供养善知识行。善男子。我修如是解脱门时。令诸众生离非法贪。舍邪分别。未生恶法令其不生。若已作者皆令止息。妄想境界。所不能转。未生诸善法。未修波罗蜜。未求一切智。未起殊胜愿。未发大慈悲。未造人天业。皆令得生。若已生者令其增长。我与如是顺道因缘。乃至令成一切智智。善男子。我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步勇猛解脱门。如诸菩萨摩诃萨。具足普贤所有行愿。了达一切无边法界。常能增长一切善根。照见一切如来智力。住于一切如来境界。恒处生死。心无障碍。疾能满足一切智愿。普能往诣一切刹海。悉能观见一切佛海。遍能听受一切法云。能破一切众生痴闇。能于生死大夜之中。出生一切智慧光明。而我云何能知能说彼功德行。善男子。去此不远。菩提树王道场右面。有主夜神。名喜目观察一切众生。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时普遍吉祥无垢光主夜神。欲重明此解脱门义。为善财童子。而说偈曰　　　一切三世诸如来　　皆为信心而出现　　　若具清净广大眼　　则能普见诸佛海　　　汝观诸佛无垢身　　妙相庄严极清净。　　　悉坐众会道场中　　示现神通无不遍　　　毗卢遮那善逝尊　　道树降魔成正觉　　　普随一切众生心　　转大法轮充法界　　　佛证甚深真法性　　妙体寂静无差别　　　色身清净具庄严　　普示众生无有尽　　　佛身广大不思议　　遍周法界常无尽　　　平等普现于十方　　一切刹中无不见　　　诸佛圆光常遍满　　普照一切微尘刹　　　互相照现色无边　　一一周圆充法界　　　如来毛孔出光云　　广大难思无有尽　　　普照一切众生心　　令其烦恼皆除灭　　　如来毛孔出化云　　一一神通无有量　　　调伏一切诸众生　　所有众苦皆除灭　　　如来广大圆满音　　声光所出言辞海　　　雨大法雨遍群生　　令其普觉菩提性　　　佛昔无边劫海中　　为摄受我修诸行　　　令我今得见如来　　影现十方诸刹海　　　如来出现诸世间　　量等一切众生数　　　境界甚深难趣入　　彼非我智所能知　　　具大威德诸菩萨　　入于善逝一毛中　　　彼解脱境叵思议　　非我能知诸佛智　　　于此近处有夜天　　名星宿光大喜目　　　汝应往问所修行　　彼当授汝菩提道　　时善财童子。礼夜天足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去　　尔时善财童子。敬顺善知识教。奉行善知识语。作如是念。善知识者。难见难遇。见善知识。令心作意无有散乱。见善知识。能破烦恼大障碍山。见善知识。能入大悲救众生海。见善知识。得智慧光普照法界。见善知识。悉能修行一切智道。见善知识。普能睹见十方佛海。见善知识。得见诸佛转正法轮。忆持不忘。作是念已。发意欲诣喜目观察一切众生夜神所。时喜目神。以威神力。加善财童子。令知亲近善知识。能生善根。增长成熟。所谓令知亲近善知识能修助道具。令知亲近善知识能起勇猛心。令知亲近善知识能作难坏业。令知亲近善知识能得坚固力。令知亲近善知识能入无边方。令知亲近善知识能久远修行。令知亲近善知识能辨无边业。令知亲近善知识能行无量道。令知亲近善知识能得速疾力普诣诸刹。令知亲近善知识能不离本处遍至十方。时善财童子。遽发是念。由亲近善知识。能勇猛勤修一切智道由亲近善知识。能速疾出生诸大愿海。由亲近善知识。能为利乐一切众生。尽未来劫受无边苦。由亲近善知识。能被勇猛精进甲。于一极微中说法声遍法界。由亲近善知识。能速往诣遍十方海。由亲近善知识。于一毛道尽未来劫修菩萨行。由亲近善知识。于念念中。行菩萨行。究竟安住一切智地。由亲近善知识。能入三世一切如来自在神力诸庄严道。由亲近善知识。常缘法界未曾动出。而能遍往无边国土。由亲近善知识。能常遍入净法界门。离去来想。遍往十方　　尔时善财童子。发是念已。即诣喜目夜神所。见彼夜神。在于如来众会道场。坐莲华藏师子之座。入大速疾普喜幢无垢解脱门。于其身上一一毛孔。出无量种变化身云。随其所应。以妙言音而为说法。普摄无量一切众生皆令欢喜。而得利益。所谓出无量化身云充满十方一切世界。说诸菩萨行檀波罗蜜。于一切事。皆无恋著。于一切众生。普皆施与。法界一相其心平等。供养承事。无有轻慢。内外悉施。难舍能舍　　又从一一毛孔。出等众生数无量化身云。充满法界。普现一切诸众生前。说持净戒。无有缺犯。修诸苦行。皆悉圆满。于诸世间。无有所依。于诸境界。无所爱著。说在生死轮回往返。说诸人天盛衰苦乐。说诸境界皆是不净。说有为法皆是无常。说诸有漏悉苦无味。说一切法空无有我。令诸众生舍离想心妄见颠倒。住如来境。了不思议。常乐我净。究竟真实持如来戒。如是演说种种戒行。戒香普熏。令诸众生悉得成熟　　又从一一毛孔。出等众生数种种身云。说能忍受一切众苦。所谓割截捶楚。诃骂轻辱。其心泰然。无有忿恚。安受谛思。不动不乱。于一切行不卑不高。于诸众生不起我慢。于诸法性审谛观察。说菩提心。无有穷尽。心无尽故。智亦无尽。普断一切众生烦恼。说诸众生卑贱丑陋。形相鄙恶。不具足身。令生厌离。方便除灭。如是等因。赞诸如来清净妙色无上之身。令生欣乐。如是方便。成熟众生　　又从一一毛孔。出等众生数种种身云。随诸众生心之所乐。说勇猛精进。修一切智助道之法。勇猛精进。摧伏魔怨。勇猛精进。发菩提心不动不退。勇猛精进。度诸众生出生死海。勇猛精进。除灭一切恶道诸难。勇猛精进。以智慧力坏无智山。勇猛精进。供养承事一切如来心无疲厌。勇猛精进。受持一切诸佛法轮常不忘失。勇猛精进。坏散一切诸重烦恼大障碍山。勇猛精进。教化成熟一切众生勇猛精进。严净一切诸佛刹土。如是方便成熟众生　　又从一一毛孔。出等众生数无量身云。以种种方便。令诸众生除灭愁叹忧悲苦恼。心生欢喜。舍离恶意。厌一切欲。为说惭愧。令诸众生藏护诸根。为说无上清净梵行。为说诸欲是魔境界。令生恐怖。为现不乐世间欲乐。住法园苑。受诸法乐。随其次第。入深禅定诸三昧乐。令思惟观察。除灭一切所有烦恼。赞叹心性。显示无生。又为演说一切菩萨诸三昧海。神力变现。自在游戏。令诸众生欢喜适悦。离诸惑怖。其心清净。心性调柔。堪任受用诸根明利。爱重于法。修习增长。以是方便。成熟众生　　又从一一毛孔。出等众生数种种身云。为说往诣一切佛刹。亲近承事。供养诸佛及以师长真善知识。受持一切诸佛法轮。精勤不懈。又为演说称赞一切诸如来海。观察一切诸法门海。显示一切诸法性相。开阐一切诸三昧门。照智慧境界。枯竭一切众生疑海示金刚智。坏邪见山。升慧日轮。破诸痴暗。皆令欢喜。成一切智　　又从一一毛孔。出等众生数种种身云。现种种色相。种种形貌。不思议身。普诣一切诸众生前。随其所应。以种种言辞。辩才训释。而为说法。或说世间神通福力。或说三界皆是可怖。令其不作世间业行。离三界处。出见稠林。或为称赞一切智道。令其超越一切声闻辟支佛地。或为演说不住生死。不住涅槃。令其不著有为无为。于敬于慢。心无忧喜。或为演说住于天宫。乃至道场。成等正觉。令其欣乐发菩提意。显示如是方便善巧波罗蜜门。教化成熟一切众生。皆令究竟得一切智　　又从一一毛孔。出一切世界极微尘数种种身云。普现一切诸众生前。于念念中。示普贤菩萨。一切行愿。于念念中。示清净大愿充满法界。于念念中。示严净一切世界海。于念念中。示供养一切如来海。于念念中。示入一切法门海。于念念中。示入一切刹海极微尘数诸世界海。于念念中。示于一切刹尽未来劫清净修行一切智道。于念念中。示入十方一切如来力。于念念中。示入三世一切方便海。于念念中。示往一切刹现种种神通变化自在。于念念中。示一切菩萨种种行愿。显示如是愿波罗蜜。令诸众生住一切智。如是所作。恒无休息　　又从一一毛孔。出等一切众生种种心数变化身云。普诣一切诸众生前。说诸菩萨集一切智助道之法。无边际力。不破坏力。无穷尽力。修无上行不退转力。无间断力。于生死法。无染著力。能破一切诸魔军力。远离一切烦恼垢力。能破一切业障山力。住一切劫修大悲行无疲倦力。震动一切诸佛刹土令诸众生生欢喜力。普于世间转法轮力。以如是等力波罗蜜。方便成熟。令诸众生。至一切智　　又从一一毛孔。出等一切众生种种心数种种色相变化身云。普诣十方无量世界。随众生心。演说一切菩萨智行。所谓说入一切众生界海智。说入一切众生心海智。说入一切众生根海智。说入一切众生行海智。说度一切众生成熟调伏未曾失时智。说出一切法界音声智。说念念遍一切法界海智。说念念知一切世界海灭坏智。说念念知一切世界海成住庄严形相差别智。说念念神通自在亲近供养一切如来听受法轮智。显示如是智波罗蜜。令诸众生。皆大欢喜。调畅适悦。其心寂静。生决定解。求一切智。无有退转。如说菩萨诸波罗蜜。种种调伏成熟众生。于种种时。随种种心。知种种根。令其明利有所堪任。能生爱乐深信解力。于一切智究竟圆满。如是宣说一切菩萨种种行法。而为利益。成熟众生。亦复如是　　又于一一毛孔。现彼夜神从初发心所集功德。所谓承事诸善知识。亲近诸佛。修习善法。行施波罗蜜。难舍能舍。行戒波罗蜜。弃舍王位。富贵自在。宫殿眷属。以增胜心。出家学道。行忍波罗蜜。能忍世间一切难行。种种苦事。及以菩萨圆满清净。所修苦行。所持正法。皆悉坚牢。其心不动。亦能忍受。一切众生。于己身心。恶作恶说。忍一切业。皆不失坏。忍一切法。深信决定。生正解心。忍诸法性。能谛思惟。无有分别。行精进波罗蜜。起一切智行。成一切佛法。普遍成熟。而无退转。行禅波罗蜜。满足清净。其禅波罗蜜所有资具。所有勤求。所有修行。所有成就。所有清净。所有圆满。所起三昧神通。所入三昧海门。皆悉显示。行般若波罗蜜。心无取著。其般若波罗蜜所有资具。所有清净大智慧日。大智慧云。大智慧藏。大智慧海。大智慧行。大智慧门。皆悉显示。复示修行方便善巧波罗蜜门。其方便波罗蜜所有资具。所有修行。所有体性。所有理趣。所有清净。所有相应事。皆悉显示。行愿波罗蜜。其愿波罗蜜。所有体性。所有成就。所有修习。所有相应事。皆悉显示。行力波罗蜜。其力波罗蜜所有资具。所有因缘。所有理趣。所有演说。所有相应事。皆悉显示。行智波罗蜜。其智波罗蜜所有资具。所有体性。所有修行。所有成就。所有出生。所有清净。所有处所。所有增长。所有深入。所有光明。所有显示。所有理趣。所有相应事。所有能拣择。所有诸行相。所有相应法。所有所摄法。所知法。所知业。所知刹。所知劫。所知世。所知佛出现。所知佛。所知菩萨。所知菩萨心。菩萨位。菩萨资具。菩萨发趣菩萨回向。菩萨所行。菩萨大愿。菩萨法轮。菩萨拣择。菩萨法海。菩萨法门海。菩萨法漩流。菩萨法伏藏。菩萨法理趣。如是等智波罗蜜相应境界。皆悉显示。从彼夜神一一毛孔。皆悉具足。显现如是十波罗蜜。教化成熟一切众生　　尔时善财童子。见喜目观察一切众生主夜神。复于一一诸毛孔中。出兴无量众生形相相似身云。所谓出兴色究竟天。善现天。善见天。无热天。无烦天。相似身云。如是出兴广果福生无云天相似身云。出兴遍净无量净少净天相似身云。出兴极光净无量光少光天相似身云。出兴大梵梵辅梵众天相似身云。出兴他化自在天化乐天兜率陀天须夜摩天忉利天如是天王及天采女诸天子众相似身云。出兴提头赖吒乾闼婆王乾闼婆子乾闼婆女相似身云出兴毗楼勒叉鸠槃茶王鸠槃茶子鸠槃茶女相似身云。出兴毗楼博叉龙王龙子龙女相似身云。出兴毗沙门夜叉王夜叉子夜叉女相似身云。出兴大树紧那罗王紧那罗子紧那罗女相似身云。出兴妙智摩睺罗伽王摩睺罗伽子摩睺罗伽女相似身云。出兴大势速疾力迦楼罗王迦楼罗子迦楼罗女相似身云。出兴罗睺阿修罗王阿修罗子阿修罗女相似身云。出兴阎罗法王阎罗王子阎罗王女相似身云。出兴世间一切人王及王夫人王子王女相似身云。出如是等一切种类诸趣身云。出兴一切声闻独觉一切菩萨及诸佛众相似身云。出兴一切地神。水神。火神。风神。河神。海神。山神。林神。主稼神。主药神。主树神。主地神。主城神。主昼神。主夜神。主空神。主方神。身众神。足行神。主道场神。乃至执金刚神等相似身云。周遍十方。充满法界。于彼一切诸众生前。现种种声。所谓风轮声。水轮声。火焰声。海潮声。地震声。大山相击声。天城震动声。摩尼相击声。天王声。龙王声。夜叉王声。乾闼婆王声。阿修罗王声。迦楼罗王声。紧那罗王声。摩睺罗伽王声。人王声。梵王声。天女歌咏声。诸天音乐声。摩尼宝王声。声闻声。独觉声。菩萨声。以如是等种种音声。宣说喜目观察众生主夜神从初发心所集功德相续次第。所习善根相续次第。发菩提心相续次第。所修无量诸波罗蜜相续次第。死此生彼及其名号相续次第。亲近善友承事诸佛相续次第。听诸如来种种法轮相续次第。受持正法相续次第。修菩萨行相续次第。入诸三昧相续次第。以三昧力普见诸佛相续次第。普见诸刹相续次第。普知诸劫相续次第。深入法界相续次第。观察众生相续次第。入法教海相续次第。知诸众生死此生彼相续次第。得净天耳。闻一切声种种辩才随顺思惟相续次第。得净天眼。见一切色种种形相善巧观察相续次第。得他心智。知众生心。相续次第。得宿住智知前际事相续次第。得不思议无依无作神足智通自在游行遍十方刹相续次第。得菩萨差别解脱。入菩萨不可思议解脱教海。住菩萨三昧神通。得菩萨勇猛游步。住菩萨心想。为菩萨眷属。入菩萨道场。如是一切所有功德相续次第。皆悉演说。分别显示成熟众生。如是说时。于念念中。十方各严净不可说不可说诸佛刹土度脱无量恶趣众生。令无量众生。生天人中。富贵自在。令无量众生。出生死海。令无量众生。安住声闻辟支佛地。令无量众生。得菩萨法门。令无量众生。住如来智地　　　　大方广佛华严经卷第十八　　　　大方广佛华严经卷第十九　　　　罽宾国三藏般若奉　诏译　　　　入不思议解脱境界普贤行愿品　　尔时善财童子。见闻如上所现一切众希有事。念念观察。思惟解了。随顺修行深入安住平等成就。承佛威力及解脱力。得菩萨不可思议大速疾力普喜幢无垢解脱门。何以故。与彼夜神。于往昔时。同修行故。如来威力所加持故。不思议善根所祐助故。得菩萨诸根故。生如来种中故。得善友力所摄受故。受诸如来所护念故。毗卢遮那如来曾所化故。彼分善根已成熟故。堪修普贤菩萨行故。尔时善财童子。得此解脱已。心生欢喜。十方如来威神力故。合掌向喜目观察夜神。以偈赞曰　　　天于无量大劫中　　善学诸佛甚深法　　　普随一切众生类　　显现色身无所著　　　了知沉溺诸众生　　无主无亲婴妄想　　　为现神通种种身　　宣示正法令调伏　　　法身寂静恒无二　　无依无著无分别　　　为化众生普现身　　演说正法令调伏　　　仁于诸蕴及界处　　了法皆空无所著　　　示现色相庄严身　　演说正法令调伏　　　不著内外一切法　　已出无边生死海　　　欲拔众生离有无　　现同类身无不遍　　　仁心能于一切境　　永离诸欲及分别　　　普为痴暗诸众生　　显自觉法令调伏　　　仁心能住于三昧　　经于多劫恒不动　　　于身毛孔出化云　　为供十方诸善逝　　　汝入如来十力门　　念念方便无边际　　　随应化现各不同　　普摄一切诸群品　　　汝审谛观诸有海　　种种业力具庄严　　　于无障碍道法中　　为说令心得清净　　　汝身色相如普贤　　清净庄严妙无比　　　随诸众生种种欲　　普能显示于世间　　尔时善财童子以此妙偈。赞夜神已。白言圣天。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。其已久如。得此解脱。为几时耶。尔时夜天。以偈答曰　　　我念过去经多劫　　过于佛刹微尘数　　　刹号摩尼安乐光　　劫名寂静大音声　　　刹中所有四天下　　百千俱胝那由他　　　其中有一四天下　　名摩尼山众色光　　　其中所有广大城　　百千万亿那由他　　　于中有一王都城　　名众香光摩尼幢　　　具足妙宝所庄严　　人天见者皆欣悦　　　彼时有一转轮王　　名广大身为世主　　　三十二相皆圆满　　种种随好以严身　　　真金妙色光明聚　　清净莲华之所生　　　腾空自在放身光　　其光普及阎浮界　　　其转轮王有千子　　威势勇猛相端严　　　良臣辅佐一俱胝　　智慧多闻咸具足　　　后妃嫔御有十亿　　皆如天女悦人心　　　能随王意性调柔　　恒起慈心而给侍　　　时王以法利群生　　正法宣流四天下　　　铁围大地皆臣属　　富乐丰饶人庶欢　　　我时与王为宝女　　言辞具足梵音声　　　身光照及千由旬　　光如无垢真金色　　　有时日光既已没　　所奏音乐咸寂然　　　大王及我诸妃嫔　　一切无不皆安寝　　　彼时有佛出世间　　号曰吉祥功德海　　　显现无量神通力　　普遍十方诸世界　　　复出无量光明海　　等一切刹微尘数　　　示现种种自在身　　遍满十方无有尽　　　大地诸山皆震动　　发声普告佛出兴　　　天人龙众阿修罗　　闻佛出世皆欢喜　　　复从一一毛孔中　　出佛化身神变海　　　十方世界皆充满　　随众生心说妙法　　　我时于彼夜梦中　　见佛种种诸神变　　　亦闻演说甚深法　　爱乐喜叹未曾有　　　时有十千主夜神　　在王宫上空中住　　　同时赞佛诸功德　　以妙言音觉悟我　　　胜智贤后汝应起　　佛已出兴于汝国　　　百千劫海难值遇　　见者利乐皆清净　　　我时寝寤心欣敬　　即睹清净妙光明　　　观此光相从何来　　见佛坐于树王下　　　三十二相庄严体　　妙色出过宝山王　　　复于一切毛孔中　　普放广大光明海　　　我时见已生欢喜　　即发广大希有心　　　愿我亦当如世尊　　具足广大神通力　　　我于是时寻觉悟　　大王妃嫔诸眷属　　　咸令见佛大光明　　一切身心皆庆悦　　　我时与彼转轮王　　四兵千亿同围绕　　　及与无量诸众生　　俱行共诣如来所　　　我时经于二万岁　　一心供养彼如来　　　七宝大地四天下　　敬心奉施曾无倦　　　时彼如来为我说　　修多罗海功德云　　　以佛威力应群心　　发起庄严诸愿海　　　彼时夜神觉悟我　　令我见佛心增益　　　我时愿得如是身　　觉悟一切诸放逸　　　我从于此初发心　　愿趣无上菩提道　　　往来生死诸有海　　能灭众苦心无失　　　此后常以深信心　　供佛十亿那由他　　　恒受人天安隐乐　　饶益一切诸群生　　　初佛号名吉祥海　　二名功德无尽灯　　　第三佛号妙宝幢　　第四佛号虚空慧　　　第五佛号拘苏摩　　第六智月无所著　　　第七法月光明王　　第八智轮光普照　　　第九如来两足尊　　号为宝焰山灯光　　　第十调御天人师　　名曰三世大光音　　　如是十亿那由他　　我皆供养心欢喜　　　然犹未得智慧眼　　入此甚深解脱海　　　从此次第复有刹　　名一切佛宝光明　　　其劫名为天吉祥　　五百如来出兴世　　　初佛月轮圆满光　　第二佛名为日灯　　　第三佛号星宿幢　　第四佛名妙宝峰　　　五华焰光六海灯　　七焰吉祥八天德　　　第九法王号光幢　　第十普智光明王　　　如是五百诸如来　　一一我皆曾供养　　　尚于我爱阿赖耶　　不知无依计为有　　　从此次第复有劫　　名众妙色梵光明　　　世界具足宝庄严　　名胜吉祥华灯云　　　彼中无量佛出兴　　一一我皆曾供养　　　亦供如来大众会　　恭敬听法心欢喜　　　初佛号曰宝须弥　　二名光明功德海　　　三名法界妙音幢　　四号法海大声王　　　五法幢佛六威严　　七法力光八空智　　　第九法焰须弥光　　第十佛名云吉祥　　　如是上首等诸佛　　一一我皆亲供养　　　未能明了深法性　　而得入于诸佛海　　　此后次第复有劫　　其劫名为月吉祥　　　当于彼时有佛刹　　号曰日灯吉祥幢　　　彼时有佛出于世　　其数八十那由他　　　广陈一切庄严具　　皆以深心而敬奉　　　最初甘露味王佛　　第二佛名大树王　　　三名功德须弥峰　　四名平等妙宝眼　　　五光遍照六光严　　七法海佛八胜力　　　九名世主威力贤　　第十一切法光王　　　如是上首等诸佛　　我悉供养咸亲近　　　然犹未获深妙智　　能入甚深诸法海　　　此后无间复有劫　　名为寂静智威力　　　其刹名曰普光云　　金刚坚固摩尼宝　　　无数庄严具众色　　于中千佛出兴世　　　众生多净少烦恼　　离垢众会具庄严　　　最初佛号金刚脐　　第二受持无著力　　　第三法界影像佛　　四普光照十方王　　　第五大悲威德佛　　第六名为苦行海　　　第七忍辱圆满灯　　第八觉法圆满光　　　第九佛号海庄严　　最后寂静光王佛　　　如是上首等千佛　　我悉一一曾供养　　　然于法性未深悟　　平等如空性清净　　　及遍游行一切刹　　而于彼刹修诸行　　　次第无间复有劫　　其劫名为妙出生　　　刹号香灯云吉祥　　于中净秽恒相杂　　　于中亿佛出兴世　　彼刹及劫妙庄严　　　彼佛所说妙法轮　　我以念力皆能受　　　初无垢称二法海　　第三佛号云吉祥　　　四名法主五德云　　六名法山须弥冠　　　第七智焰威德佛　　第八虚空大声佛　　　第九复有两足尊　　名普出生殊胜灯　　　最后第十无上士　　号眉间光智吉祥　　　供彼一切人中尊　　未能净治无碍道　　　次第无间复有劫　　名集坚固妙高王　　　刹号宝峰胜顶幢　　上妙杂宝为严饰　　　有五百佛于中现　　色身遍满胜庄严　　　供彼一切自觉尊　　求此甚深真解脱　　　第一功德圆满佛　　二寂静音三海山　　　四威德佛五山王　　六须弥相大云声　　　七法自在八功德　　九福须弥十寂光　　　此等上首五百佛　　我皆次第兴供养　　　彼佛所有真净道　　我皆普入尽无余　　　然未能于佛法中　　成就甚深平等忍　　　次第无间复有劫　　名为安乐庄严光　　　刹号寂音璎珞智　　众生清净少烦恼　　　于中所有诸佛现　　其数八十那由他　　　我悉供彼人中尊　　修佛最胜清净道　　　初佛华聚拘苏摩　　二海藏佛三德生　　　第四佛号天王髻　　第五摩尼胜藏王　　　第六佛名真金山　　第七佛号宝聚尊　　　第八法幢九财胜　　最后名为智慧王　　　如是上首天人主　　我皆供养无不尽　　　此后次第复有劫　　其劫名为千吉祥　　　刹号妙灯变化幢　　亿那由他佛出现　　　最初佛名寂静幢　　第二佛号奢摩他　　　第三寂静百灯云　　第四世尊吉祥王　　　第五佛号最胜王　　第六佛名如云行　　　第七如来日威德　　第八胜法须弥灯　　　九名天焰妙吉祥　　十师子吼智慧灯　　　如是上首诸善逝　　我悉供养无空过　　　然犹未得清净忍　　入彼甚深诸法海　　　此后次第复有劫　　名为无著遍庄严　　　当于彼时有世界　　名无边光普吉祥　　　其中诸佛出兴世　　三十六亿那由他　　　初佛名普功德云　　第二无间虚空心　　　三佛妙生具庄严　　四名法海大吼声　　　第五法界大音声　　六妙变化功德山　　　第七普方威德尊　　第八出生法海声　　　第九海灯功德山　　第十随顺智日王　　　彼所出现诸如来　　我皆供养心欢喜　　　最后有佛出兴世　　名宝吉祥功德幢　　　我为天后名月面　　供养于彼人中尊　　　时佛为我说契经　　名无依著庄严门　　　成就出生诸愿海　　我以念力皆受持　　　获得广大清净眼　　寂静总持三昧力　　　恒于相续念念中　　悉见十方诸佛海　　　得彼诸佛大悲藏　　及普方便大慈门　　　增长如空大智心　　成就无量如来力　　　见诸众生颠倒心　　坚执常乐我净想　　　黑暗愚痴云所迷　　惑乱妄起诸烦恼　　　行止恒游邪见林　　来往入于贪欲海　　　积集种种轮回业　　堕落种种诸苦趣　　　一切众生诸趣中　　各随其业而受身　　　生老病死所逼迫　　身心恒受无边苦　　　为欲安乐彼众生　　发起最胜菩提志　　　愿如十方一切刹　　所有出现十力尊　　　为求成佛利众生　　起大愿云周法界　　　从是具修功德聚　　趣入佛道总持门　　　发起广大行愿云　　速疾普入无生道　　　具足广大波罗蜜　　法界出生无不遍　　　速疾普入于诸地　　亦入三世方便海　　　一念普修一切佛　　所有地度无碍行　　　我时得为佛长子　　得入普贤深行愿　　　了十法界差别门　　通达甚深诸佛教　　善男子。于汝意云何。彼时转轮圣王。名十方主能建正法绍继佛种。使不断者。岂异人乎。文殊师利童子是也。尔时夜神。觉悟我者。普贤菩萨之所化耳。善男子。我于彼时。为王宝女。蒙彼夜神觉悟于我。令我见佛。发阿耨多罗三藐三菩提心。从是以来。经佛刹极微尘数劫。未曾生于恶道之中。常生人天。恒得自在。于一切处。不舍见佛。其心坚固。乃至于功德幢宝吉祥灯佛所。得此菩萨大速疾力普喜幢无垢解脱。以此解脱。能得如是功德严身。种种供养。亲近诸佛。及善知识。成熟调伏。利益众生。令修妙行。善男子。我唯知此大速疾力普喜幢无垢解脱门。如诸菩萨摩诃萨。于念念中普诣一切诸如来所。速疾趣入一切智海。于念念中。以发趣门。入于一切诸大愿海。于念念中。以愿海门。尽未来劫。念念出生一切诸行。一一行中。变化出生一切佛刹极微尘数身。一一身遍入一切法界门。一一法界门。一切佛刹中。应众生心。说诸妙行。一切佛刹一一尘中。悉见无边诸如来海。一一如来所悉见。遍法界诸佛神通游戏自在。一一如来所悉见。往劫修诸菩萨种种妙行。一一如来所受持守护。所有法轮常不忘失。悉见三世一切如来种种神变方便教海。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此如来大众会中。有主夜神。名普救护一切众生威德吉祥。汝诣彼问。菩萨云何入。菩萨行。圆满清净诸菩萨道。时善财童子。礼夜神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去　　尔时善财童子。从喜目夜神所。闻普喜幢解脱。深信趣入。随顺观察。念善知识所有教诲。心无暂舍。作意思惟。诸根不散。一心愿得遇善知识。普于十方。勤求匪懈。愿常亲近诸善知识。生诸功德。于善知识。承事供养。常令欢喜。与善知识所有善根。同一体性。得善知识巧方便行。无能破坏。依善知识。速疾增长。入精进海。与善知识。随顺共住。常不远离。作是愿已。往诣普救众生威德神所。时彼夜神。即为善财。示现菩萨调伏众生解脱神力。以诸相好。庄严其身。即于眉间。放大光明。名普智焰无垢星宿幢。无量光明以为眷属。其光普照一切世间。照世间已。入善财顶。充满其身。善财即时。得极清净圆满三昧。得三昧已。悉见喜目普救二神两处中间。所有一切地尘水尘。及以火尘金刚摩尼众宝。微尘华香。璎珞诸庄严具。如是一切所有极微一一尘中。各见佛刹极微尘数世界成坏。及见一切地水火风诸大积聚。亦见一切世界连接。皆以地轮任持而住种种形像。种种眷属种种山海。种种河池。种种树林。种种宫殿。所谓天宫殿龙宫殿。夜叉宫殿。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。宫殿屋宅。种种庄严。地狱畜生阎罗王界。一切住处。诸趣轮转。生死往来。随业受报。各各差别。普遍出生不相杂乱。靡不知见。善财又见一切世界种种差别。所谓或有世界杂秽。或有世界清净。或有世界趣杂秽。或有世界趣清净。或有世界杂秽清净。或有世界清净杂秽。或有世界其形平正。或有世界随心想住。或有覆住。或有侧住。如是世界。一切趣类。一切生中。皆悉见此普救众生威德夜神。于一切时。遍一切处。随诸众生。如是寿量。如是信乐。形貌言辞。行解差别。以方便力。普现其前。随宜调伏。而成熟之。令地狱众生免诸苦毒。令畜生众生不相食啖。令阎罗界饿鬼众生无有饥渴。令诸龙等离一切怖。令欲界众生离欲界怖。令人趣众生离暗夜怖。毁訾怖。恶名怖。大众怖。不活怖。死怖。恶道怖。断善根怖。退菩提心怖。遇恶知识怖。离善知识怖。堕二乘地怖。种种生死怖。异类众生同住怖。恶时受生怖。恶种族中受生怖。造恶业怖。业烦恼障怖。执著诸相种种系缚怖。如是等怖。悉令舍离回向菩提。善财又见一切众生。卵生胎生。湿生化生。有色无色。有想无想。非有想。非无想。普现其前。常勤救护。为成就菩萨大愿力故。深入菩萨三昧力故。坚固菩萨神通力故。出生普贤行愿力故。增广菩萨大悲海故。得普覆众生无碍大慈故。得普与众生无量喜乐故。得普摄众生智慧方便故。得菩萨解脱自在神通故。严净一切诸佛刹故。觉悟了知一切法故。承事供养一切佛故。受持一切诸佛教故。积集一切胜善根故。修诸菩萨诸妙行故。入众生心无障碍故。知众生根能成熟故。净一切众生信解海故。破一切众生无知闇故。得一切智清净光明故。尔时善财童子。见普救众生威德夜神。入调伏一切众生解脱门。现不思议甚深境界神通力已。心大欢喜。踊跃无量。头面作礼。一心瞻仰。时彼夜神。即舍菩萨种种相好妙庄严身。还复本形。而不舍其神通变化自在威力。尔时善财童子。恭敬合掌。却住一面。观察夜神。以偈赞曰　　　我见仁尊今所现　　如是广大神通力　　　令我发生欢喜心　　即说妙偈而称赞　　　我见圣者广大身　　殊胜妙宝庄严色　　　譬如星月处空中　　难思相好皆微妙　　　身放清净光明轮　　量等无边刹尘数　　　种种色相皆殊妙　　普照十方无不遍　　　于仁一一毛孔出　　等诸众生心数光　　　光中佛坐宝莲华　　化现能灭众生苦　　　光中复出妙香云　　普熏一切众生类　　　复能普雨众妙华　　普供十方一切佛　　　眉放广大光明聚　　宝光无垢等须弥　　　普照十方世界中　　触者令灭愚痴暗　　　口常普放无垢光　　光轮广大如千日　　　普照十方诸世界　　毗卢遮那所行境　　　眼放无垢光明云　　光明晃耀如星月　　　普照一切十方刹　　灭除三有诸痴翳　　　仁所化现种种身　　其身相状等众生　　　充满十方法界中　　调伏无量众生海　　　分身普往遍十方　　悉现一切众生前　　　灭除王贼水火怖　　令心调伏生欢喜　　　我承喜眼天神教　　念尊功德来奉事　　　见尊毫相放光云　　圆明广大无诸垢　　　此光普照于十方　　悉灭众生烦恼暗　　　显现种种神通力　　然后而来入我身　　　我时遇此圆满光　　身心安乐生欢喜　　　得百总持三昧海　　普见十方善逝尊　　　我于所有经行处　　悉见一切极微尘　　　于彼一一极微中　　各见佛刹如尘数　　　或有尘中无数刹　　一向杂染恒浊秽　　　众生无救受诸苦　　发声悲叹常号泣　　　或有诸刹染净杂　　众生少乐多忧苦　　　现佛独觉声闻形　　大悲往彼而救度　　　有刹先净后杂染　　男女端严皆可乐　　　菩萨充满具庄严　　住持无量诸佛法　　　十方一一极微中　　皆有无量净刹海　　　毗卢遮那于往昔　　普修行海所庄严　　　佛于十方一切刹　　悉坐最胜菩提场　　　成等正觉现神通　　说法调伏群生类　　　我见普救威德天　　其身普往无边刹　　　毗卢遮那境界中　　供事十方一切佛　　尔时善财童子。说此偈已。白普救众生威德神言。希有圣者。乃能住此甚深解脱。得此解脱。其已久如。本修何行。而能清净。夜神告言。善男子。此处难知。一切世间天人二乘所不能测。何以故。此是住普贤菩萨行者境界故。随顺大悲藏者境界故。救护一切众生者境界故。能净一切三恶八难者境界故。能以无上清净庄严一切佛刹者境界故。能于一切诸佛刹中绍继佛种不断者境界故。能持一切诸佛正法者境界故。能于一切劫修菩萨行成满大愿海者境界故。能于一切法界海以清净智光灭无明闇障者境界故。能以一念智慧光明普照一切三世方便海者境界故。我当承佛威力。为汝宣说。善男子。乃往古世过佛刹极微尘数劫。尔时有劫。名无垢圆满。世界名毗卢遮那威德吉祥。有须弥山极微尘数如来。于中出现。其佛世界。以一切香王摩尼宝金刚为体。以天龙宫殿众宝庄严。住无垢光明摩尼王海上。其形正圆清净无垢。一切璎珞严具帐云。而覆其上。一切庄严摩尼轮山千匝围绕。十万亿那由他四天下皆妙庄严。或有四天下。恶业众生。于中止住。或有四天下。杂业众生。于中止住。或有四天下。善根众生。于中止住。或有四天下。一向清净。诸大菩萨之所止住　　善男子。彼界东际轮围山侧。有四天下。名宝灯华幢。国界清净。安隐丰乐。不藉耕耘而生稻粱。皆由往业胜力成熟。宫殿楼阁。悉皆奇妙。诸如意树。处处行列。种种香树。恒出香云。诸末香树。雨末香云。种种鬘树。恒出鬘云。种种华树。雨不思议众妙华云。种种宝树。雨大摩尼珍奇妙宝。无量色光。周匝照曜。诸音乐树。出诸音乐。随风吹动演妙音声。日月光明摩尼宝王。普照一切昼夜受乐。无时间断。此四天下。有百万亿那由他诸王国土。一一国土。有千大河。周匝围绕。一一皆以妙华覆上。随流漂动。出天乐音。一切宝树。列植其岸。种种珍奇。以为严饰。舟船来往。称情嬉戏。种种资缘。受用安乐。一一河间。有百万亿城。一一城有百万亿那由他聚落。如是一切城邑聚落。各有无量百千亿那由他宫殿园林。周匝围绕。以为眷属。此四天下阎浮提中。有一国土。名宝华灯。安隐丰乐。人民炽盛。宫殿严好。自在圆满。其中众生。具行十善。有转轮王。于中出现。名毗卢遮那宝莲华藏。于莲华中。欻然化生。三十二相庄严其身七宝成就。王四天下。恒以正法教导群生。王有千子。端正勇健。威力自在。能伏怨敌。百万亿那由他宫人采女。以为眷属。皆悉与王。同种善根。同修诸行。同时诞生。同以宝饰。璎珞庄严。端正姝妙。犹如天女。身真金色。常放光明。诸毛孔中。恒出妙香。良臣猛将具足十亿。王有正妃。名具足圆满吉祥面。是王女宝端严殊特。观者无厌。最胜清净。皮肤金色。目发绀青。言同梵音。身有天香。常放光明。照千由旬。其妃有女。名普喜吉祥莲华眼。形体端严。德行具足相好圆满。如转轮王。众生见者。心无厌足。彼时众生。寿命无量。或有不定而中夭者。种种形色。种种音声。种种名字。种种族姓长短大小。勇怯愚智。贫富苦乐。信乐胜劣。无量品类。皆悉不同。时或有人。谓余人言。我身端正。汝形丑陋。作是语已。互相毁辱。集不善业。以是业故。寿命色力。一切乐事。悉皆损减　　　　大方广佛华严经卷第十九　　　　大方广佛华严经卷第二十　　　　罽宾国三藏般若奉　诏译　　　　入不思议解脱境界普贤行愿品　　尔时宝华灯城北。有菩提树。名普光遍照法云声幢。以念念显示一切如来庄严道场金刚坚固摩尼宝王。而为其根。一切摩尼以为其干。众杂妙宝以为其叶。枝条华果。次第分布。并相称可。四方上下。圆满庄严。放种种色宝焰光明。出妙音声。演说一切诸佛如来自在神通甚深境界。于彼树前。有一香池。名宝华光法雷声。香水盈满。妙宝为岸。百万亿那由他宝树围绕。一一树形如菩提树。众宝璎珞周匝垂下。复有无量宫殿楼阁。众宝所成。周遍道场。以为严饰。彼香池内。出大莲华。名普现三世一切如来庄严境界云。须弥山极微尘数如来。于中出现。其第一佛。名普智宝焰吉祥威德王。于此华上。最初得阿耨多罗三藐三菩提。无量千岁。演说妙法。成熟众生。其彼如来。未成佛时。十千年中。菩提树王。放大光明。显现神通。成熟众生所谓十千年前。放净光明。名一切众生离垢灯。若有众生遇斯光者。心自开悟。知十千年后。佛当出现。九千年前。放净光明。名具足无垢吉祥藏。若有众生遇斯光者。得清净眼。见一切色。知九千年后。佛当出现。八千年前。放大光明。名一切众生业果音声。若有众生遇斯光者。悉能自知业海差别。种种果报。知八千年后佛当出现。七千年前放大光明。名生一切善根音声。若有众生遇斯光者。一切善根悉皆圆满。知七千年后佛当出现。六千年前。放大光明。名佛不思议境界音声。若有众生遇斯光者。其心广大。普得自在。知六千年后佛当出现。五千年前。放大光明。名严净一切佛刹音声。若有众生遇斯光者。悉见一切清净佛土。知五千年后佛当出现。四千年前。放大光明。名一切如来境界无杂乱灯。若有众生遇斯光者。悉能深入如来境界。遍一切处。往觐诸佛。知四千年后佛当出现。三千年前。放大光明。名一切众生普照三世现前灯。若有众生遇斯光者。悉能现见一切如来诸本事海。知三千年后佛当出现。二千年前。放大光明。名三世智电灯。若有众生遇斯光者。则见一切如来过去相应行海。知二千年后佛当出现。一千年前。放大光明。名如来无翳智慧灯。若有众生遇斯光者。具足普眼。能见诸佛神通变化。净一切刹。知一千年后佛当出现。一百年前。放大光明。名令一切众生皆得见佛集诸善根。若有众生遇斯光者。则得成就见佛三昧。知百年后佛当出现。次七日前。放大光明。名一切众生大喜爱乐音。若有众生遇斯光者。则得见佛能生爱敬。知七日后佛当出现。善男子。如是种种无量无边清净光明。十千年中。乃至七日。调伏众生。令其成熟。满七日已。一切世界。悉皆震动。纯一清净。无诸秽杂。念念普现十方一切清净佛刹。亦现彼刹种种庄严。若有众生。根性淳熟。应见佛者。咸诣道场。尔时彼世界中。一切轮围。一切须弥。一切诸山。一切河海。一切大地。一切城邑。一切垣墙。一切宫殿。一切音乐。一切资具。一切璎珞。一切语言。皆出音声。赞说一切诸佛如来神通境界变化庄严。又出一切香云。一切烧香云。一切末香云。一切涂香云。一切香摩尼形像云。一切摩尼衣云。一切宝焰云。一切焰藏云。一切璎珞云。一切妙华云。一切音乐云。一切如来光明云。一切如来圆光云。一切如来愿声云。一切如来言音海云。一切如来种种相好色光明云。显示如来出现世间不思议相。善男子。此普现三世一切如来庄严境界大宝莲华王。有十佛刹极微尘数妙宝莲华。以为眷属。周匝围绕。其诸莲华一一台上皆有摩尼宝师子座。一一座上皆有菩萨结跏趺坐。善男子。彼普智宝焰吉祥威德王如来。于此成阿耨多罗三藐三菩提。时即于十方一切世界。成阿耨多罗三藐三菩提。随众生心。悉现其前。为转法轮。于一一世界。令无量众生离恶道苦。令无量众生生人天中。令无量众生住于声闻辟支佛地。令无量众生成就出离菩提之行。令无量众生成就无垢勇猛幢菩提之行。令无量众生成就清净法光明菩提之行。令无量众生成就威德清净根菩提之行。令无量众生成就随顺平等力菩提之行。令无量众生成就现前入法城菩提之行。令无量众生成就遍至一切处不可坏神通力菩提之行。令无量众生普于十方一切如来应正等觉。生希有心。安住平等菩提之行。令无量众生安住三昧门菩提之行。令无量众生成就缘一切清净境界菩提之行。令无量众生发菩提心。令无量众生住菩萨道修菩萨行。令无量众生安住清净波罗蜜道。令无量众生住菩萨初地。令无量众生安住菩萨二地三地乃至十地。令无量众生入于菩萨殊胜行愿。令无量众生安住普贤清净行愿。善男子。彼普智宝焰吉祥威德王如来。现如是等佛不思议自在神力转法轮时。于彼一一诸世界中随其所应。念念调伏。教化成熟无量众生　　时普贤菩萨。知宝华灯王城中众生。自恃色貌。及诸境界。放逸昏醉。而生憍慢。为欲调伏彼众生故。化现妙身。端正殊特。往诣彼城。放大光明。普照一切。令彼圣王及诸妙宝。日月星宿。宝树宝衣。摩尼璎珞。众生身等。一切光明。威德端严。悉皆不现。譬如日出众景夺曜。亦如聚墨对阎浮金。时诸众生各心念言。此为是谁。为天为梵。今放此光映蔽一切。令我等身所有威德光色端严皆不显现种种思惟。无能解了。尔时普贤菩萨。在彼轮王宫殿之上虚空中住。而告之言。大王当知。今汝国中。有佛出兴。在普光遍照法云声幢菩提树下。时轮王女普喜吉祥莲华眼。见普贤菩萨所现色身光明自在。及闻身上种种璎珞诸庄严具所出妙音。生爱敬心。生欢喜心。生深信心。作如是念。愿我所有一切善根。得如是身。如是庄严。如是相好。如是威仪。如是神通。如是威德。今此大圣。能于众生生死长夜黑闇之中。放大光明。显示如来出兴于世。愿令于我亦得如是。为诸众生。作智光明。破彼所有无知黑闇。愿我所在受生之处。常得不离此善知识。善男子。时毗卢遮那宝莲华藏妙吉祥髻转轮圣王。与其宝女千子眷属。大臣辅佐。七宝四兵。及其城内无量人众。前后围绕。以王神力。俱升虚空。高一由旬。放大光明。照四天下。普使一切咸得瞻仰。欲令众生俱往见佛。以偈赞曰　　　佛今已出于世间　　普救一切诸群品　　　汝等宜应速发心　　往诣最胜导师所　　　经于无量俱胝劫　　乃有如来兴出世　　　开示甚深微妙法　　普为利乐诸众生　　　佛观一切诸世间　　颠倒无明常翳惑　　　生死逼迫轮回苦　　而起救护大悲心　　　无数千万俱胝劫　　修习种种菩提行　　　成就最胜大悲心　　普灭一切众生苦　　　头目耳鼻身手足　　如是一切皆能舍　　　为证甘露佛菩提　　经于无量无边劫　　　过于无量俱胝劫　　出世导师难可遇　　　见闻供养及亲承　　一切获益无空过　　　我今与汝俱往诣　　观彼最胜调御师　　　为转无上大法轮　　道树降魔成正觉　　　汝应观佛妙色身　　放无边际光明网　　　种种妙色咸清净　　除灭众生惑苦暗　　　从于一一毛孔中　　普放无数光明云　　　遍照一切诸群生　　咸令爱敬心欢喜　　　汝等各各应思念　　发起广大精进心　　　即时同诣彼如来　　亲近至诚而供养　　尔时转轮圣王。说偈赞佛。开悟国内一切众生已。从轮王善根。出十千种大供养云。往诣道场。向如来所。所谓出一切宝盖云。一切华帐云。一切宝衣云。一切香海云。一切宝座云。一切宝幢云。一切宫殿云。一切妙华云。一切宝铃网云。一切庄严具云。于虚空中。周遍严饰。到已顶礼普智宝焰吉祥威德王如来足。右绕无数百千万匝。即于佛前坐普照十方光明摩尼宝莲华座。时轮王女普喜吉祥莲华眼。即解身上一切璎珞诸庄严具。持以奉散。时庄严具。于虚空中。变成大摩尼宝盖。有种种色摩尼宝网。周匝垂下。一切龙王共所执持。一切宫殿于中间列。十种宝盖眷属围绕。形如楼阁。内外清净。诸璎珞云。遍覆其上。及诸宝树香海摩尼种种妙饰以为严好。于此盖中。有菩提树。枝叶荣茂。普覆法界。念念示现无量庄严。毗卢遮那如来。坐此树下。有不可说不可说佛刹极微尘数菩萨。前后围绕。一切皆从普贤菩萨行愿出生。住诸菩萨不可思议无差别住。亦见一切诸世间主。合掌瞻仰。围绕如来。亦见一切如来自在神通之力。又见一切诸劫次第世界成坏。又亦见彼一切世界一切诸佛出兴次第。又亦见彼一切世界。一一皆有普贤菩萨。种种供养一切如来。种种调伏一切众生。又亦见彼一切菩萨及其自身。莫不皆在普贤身中。亦见自身在一切如来前。一切普贤前。一切菩萨前。一切众生前。又亦见彼一切世界。一一各有佛刹极微尘数世界。种种际畔。种种任持。种种形状。种种体性。种种安布。种种庄严种种清净。种种庄严云。而覆其上。种种劫名。种种佛兴。种种三世。种种方处。种种住法界。种种入法界。种种住虚空。种种菩萨庄严。种种菩萨住处。种种如来菩提场。种种如来神通力。种种如来师子座。种种如来大会海。种种如来众差别。种种如来巧方便。种种如来转法轮。种种如来妙音声。种种如来言说海。种种如来契经云。既见是已。其心清净。生大欢喜。时彼如来为此女人。说修多罗。名一切如来转法轮音。十佛刹极微尘数修多罗。而为眷属。时彼女人闻此经已。即得成就十千三昧门。身心柔软。无有粗强。如初受胎。如始诞生。如娑罗树初始生芽。彼三昧心。柔软可爱。亦复如是。所谓现见一切佛三昧。普照一切刹三昧。深入一切三世门三昧。演说一切佛法轮三昧。了知一切佛愿海三昧。开悟一切众生令出生死苦三昧。常愿破一切众生闇三昧。常愿灭一切众生苦三昧。常愿生一切众生乐三昧。教化一切众生不生疲厌三昧。一切菩萨住一切地自在庄严三昧。一切菩萨无障碍幢三昧。普诣一切清净佛刹三昧。得如是等十千三昧已。复得微细等引。谓不动心。欢喜心。安慰心。普光照心。顺善知识教心。缘甚深一切智心。随顺慈无量教行心。舍离一切执著心。不住一切世间境界心。深入如来境界心。普照一切佛色相海心。不散乱心。不飘动心。无障碍心。无高下心。无疲倦心。无退转心。得自在心。离懈怠心。正念诸法自性心。安住一切法门海心。修行一切法门海心。了知一切众生海心。救护一切众生海心。普照一切世界海心。普生一切佛愿海心。悉破一切障碍山心。积集广大福聚心。现见如来十力心。普照菩萨境界心。增长菩萨助道心。遍缘一切方海心。一心思惟观察普贤所有大愿。发一切如来十佛刹极微尘数平等愿海。所谓愿严净一切佛国。愿成熟一切众生。愿遍知一切法界。愿普入一切法界海。愿于一切佛刹尽未来劫。修菩萨行。愿尽未来际劫不舍一切众生。愿得亲近一切如来。愿得承事一切善友悉令欢喜。愿得供养一切如来悉令遍满。愿于念念中修菩萨行增一切智无有间断。发如是等十佛刹极微尘数愿海。成就普贤所有大愿。时彼如来。复为其女。开示演说。发心已来。所种善根。所修妙行。所得大果。令其开悟。甚深信解。成就如来圆满广大所有愿海。一心趣向一切智位　　善男子。复于此前。过十大劫。有世界。名日轮光照摩尼王。佛号因陀罗幢吉祥相。时此莲华眼女。于彼如来遗法之中。普贤菩萨劝其修补莲华座上故坏佛像。既修补已。而复彩画。既彩画已复宝庄严。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我念过去。由普贤菩萨善知识故。种此善根。从是已来。不堕恶趣。常于一切天王人王种族中生。一切生处。身形殊妙。端正可喜。色相圆满。令人乐见。常见于佛。常得亲近普贤菩萨。令我忆持所得法门。乃至于今示导开悟成熟于我。令生欢喜。善男子。于意云何。尔时毗卢遮那宝莲华藏妙吉祥髻转轮王者。岂异人乎。今弥勒菩萨是也。是时王妃具足圆满吉祥面者。具足功德寂静音海夜神是也。今所住处。去此不远时普喜吉祥莲华眼童女者。即我身是。我于昔时。身为童女。普贤菩萨。劝我修补莲华座像。以为无上菩提因缘。令我发阿耨多罗三藐三菩提心。我于彼时。初始发心。次复引导。令我得见普智宝焰吉祥威德王如来。解身璎珞。散佛供养。见佛神变。闻佛说法。即得菩萨普现一切世间调伏众生解脱门。从是得见须弥山极微尘数佛。我皆尊重恭敬供养。听彼如来种种说法。闻法欢喜。依教修行。于念念中。常得见彼一切如来。及彼佛刹菩萨大会。善男子。过彼毗卢遮那威德吉祥世界无垢圆满劫已。次有世界。名摩尼轮种种妙色庄严。劫名大光。有五百佛。于中出现。我皆承事恭敬供养。令其欢喜。其最初佛。名大悲云幢。我为夜神。见佛出行。恭敬供养。次有佛出。名金刚那罗延幢。我为轮王。亲近承事。恭敬供养。时佛为我说修多罗。名一切佛出现。十佛刹极微尘数修多罗以为眷属。我皆受持。次有佛出。名金刚无碍德。我于彼时。为转轮王。恭敬供养。其佛为我。说修多罗。名普照一切众生根。须弥山极微尘数修多罗而为眷属。我皆受持。次有佛出。名火焰山吉祥庄严。我于彼时。为长者女。供养恭敬。其佛为我。说修多罗。名普照三世藏庄严。阎浮提极微尘数修多罗而为眷属。我皆受持。次有佛出。名一切法海高胜王。我为天王。恭敬供养。其佛为我。说修多罗。名分别一切法界智。五百修多罗而为眷属。我皆受持。次有佛出。名甚深法吉祥海光。我于彼时。为龙王女。雨如意摩尼宝云。而为供养。其佛为我。说修多罗。名速疾增长欢喜海。百万亿那由他修多罗而为眷属。我皆受持。次有佛出。名宝峰光焰灯。我为海神。雨宝莲华云。亲近承事。恭敬供养。其佛为我。说修多罗。名法界方便海光明。佛刹极微尘数修多罗而为眷属。我皆受持。次有佛出。名功德海光照圆满吉祥。我于彼时。为五通仙现大神力。六千诸仙。眷属围绕。雨妙香华高山峰云。而为供养。其佛为我。说修多罗。名无著法灯。六千修多罗而为眷属。我皆受持。次有佛出。名毗卢遮那吉祥藏。我于彼时。为主地神。名平等利益。与无量地神俱。雨一切宝树云一切宝藏云。一切宝璎珞云。一切宝庄严云。而为供养。其佛为我。说修多罗。名出生一切如来智藏。无量修多罗而为眷属。我皆听闻。忆持不忘　　善男子。如是次第五百如来。其最后佛。名法界虚空宝山圆满吉祥灯。我于彼时。身为妓女。名可喜吉祥面。遇佛入城。歌舞供养。承佛威力。踊在空中。以千妙偈。赞叹于佛。佛为于我。放眉间光。名普照法界光明庄严。光照我身。一切遍满。我蒙光触。即得解脱。名法界方便不退藏门。善男子。此世界中。有如是等佛刹极微尘数劫。一切如来。于中出现。我皆承事。恭敬供养。令其欢喜。彼诸如来。为我演说种种正法。我皆忆念。如法受持。乃至不忘一文一句。于彼一一诸如来所。称扬赞叹一切佛法。为无量众生。广作利益。于彼一一诸如来所。得现三世法界藏住广大法界身。得入一切智光明。入一切普贤行。善男子。我依一切智光明故。于念念中。见无量佛。既见佛已。先所未得。先所未见。先所未闻。普贤菩萨所有妙行。悉得成就。何以故。以得一切智光明故。差别显示无量无边法界门故。尔时普救众生夜神。欲重明此解脱门义。承佛威力。为善财童子而说偈言　　　善财汝应听我说　　甚深难入难见法　　　普光遍照于三世　　一切差别智明门　　　如我初发菩提心　　勤求佛智诸功德　　　所证无边解脱门　　为汝宣扬应谛听　　　忆昔过刹极微劫　　时有劫名无垢轮　　　刹号胜幢遍照灯　　庄严广大无诸垢　　　于中十力出世间　　量与须弥尘数等　　　初佛宝焰吉祥光　　第二法王功德幢　　　第三法幢福须弥　　第四无畏自在王　　　第五佛名寂静王　　第六佛名寂静城　　　第七如来名称山　　第八导师须弥德　　　第九佛号吉祥光　　第十名为月面佛　　　于此十佛世尊所　　令我开悟最初门　　　此后次第有十佛　　相续出兴于世间　　　最初佛号虚空住　　第二如来名普光　　　三名出生住诸方　　第四如来正念海　　　第五佛名高胜光　　第六世尊须弥云　　　第七如来法焰光　　第八如来名称山　　　第九出生莲华王　　第十大悲法界华　　　此十佛海光明照　　令我悟入第二门　　　此后相续时无间　　次第复有十佛出　　　第一如来光幢王　　第二佛名智慧光　　　第三佛名利益心　　第四如来帝吉祥　　　第五如来名天智　　第六佛号尊慧王　　　第七佛名智吉祥　　第八佛号光照王　　　第九勇猛天行佛　　第十法界莲华尊　　　此十能显广大法　　令我成就第三门　　　此后无间复值遇　　次第相续十佛出　　　最初宝焰山吉祥　　第二功德吉祥佛　　　第三佛号法光明　　第四佛名莲华藏　　　第五智月妙眼佛　　第六如来香宝光　　　第七善逝须弥德　　八名乾闼婆光明　　　第九摩尼藏王佛　　第十具足威德佛　　　此后次第有十佛　　相续出兴于世间　　　最初佛号广大智　　第二佛号宝光明　　　第三如来功德云　　第四佛名最胜相　　　第五苦行圆满光　　第六佛号那罗延　　　第七世尊须弥德　　第八功德轮围王　　　第九如来无胜幢　　第十佛名大树王　　　此后次第有十佛　　相续出兴于世间　　　初名帝德娑罗王　　二名普现世主身　　　第三佛号高显光　　第四佛名金刚光　　　第五世尊地威德　　第六甚深法德王　　　第七法海大智音　　第八佛号须弥幢　　　第九如来智光照　　第十妙宝吉祥王　　　此后次第有十佛　　相续出兴于世间　　　初梵光佛虚空音　　第三法界像吉祥　　　第四圆满光明轮　　第五诸方智光幢　　　六虚空灯七妙德　　第八遍照吉祥光　　　第九福光寂静德　　第十大悲云吉祥　　　此后次第有十佛　　相续出兴于世间　　　初真谛力智光明　　二现一切众生前　　　第三名为高显光　　第四佛号光明身　　　第五善逝法出生　　第六名为速疾风　　　第七世尊吉祥相　　第八如来勇猛幢　　　第九佛名宝肢节　　第十普现三世光　　　此后次第有十佛　　相续出兴于世间　　　初佛愿海吉祥灯　　二佛吉祥金刚山　　　第三坚固须弥德　　第四佛名念幢王　　　第五如来法智尊　　第六佛名般若灯　　　第七佛号德光幢　　第八佛名广大智　　　第九智行法界门　　第十法海智吉祥　　　此后次第有十佛　　相续出兴于世间　　　最初福山功德王　　次佛名为智吉祥　　　第三如来法驾轮　　第四宝王吉祥佛　　　第五功德轮吉祥　　第六普智焰光佛　　　第七佛号须弥灯　　第八世尊迅疾光　　　第九如来大寂声　　第十佛名寂静幢　　　十一众生吉祥灯　　十二大愿速吉祥　　　十三无能胜力幢　　十四世尊智焰海　　　皆于世间为上首　　普利一切诸众生　　　此后次第有十佛　　相续出兴于世间　　　第一佛名法自在　　第二无著智如来　　　第三世尊海慧音　　第四众密音调御　　　五名具足言辞佛　　第六妙音大吉祥　　　第七佛智自在转　　第八普现众生前　　　九等众生吉祥身　　十名德贤自性山　　　如是须弥尘数劫　　所有上首诸如来　　　普为众生作世灯　　我皆供养无空过　　　复过佛刹极微数　　劫中所有诸如来　　　我于一切咸供养　　入此甚深解脱海　　　我于如是无边劫　　修行得此解脱门　　　汝今闻已速修行　　不久亦当如我得　　善男子。我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱门。如诸菩萨摩诃萨。集无边行海。发种种解心。现种种身。具种种根。满种种愿。入种种三昧。起种种神通。成就种种方便。能作种种利益。游入种种智藏。照种种法门海。得种种法光明。往种种佛刹海。受种种佛灌顶。事种种善知识。悟种种解脱门。证种种自在心。起种种无作行。现种种难思色。顺种种众生心。起种种变化身。入种种菩萨地。知种种法因缘。离种种妄分别。依种种菩萨愿。持种种佛遗教。安住出生普贤妙行。而我云何能知能说彼功德行。善男子。去此不远。菩提场中。有主夜神。名具足功德寂静音海。坐星宿光幢摩尼王庄严宝莲华藏师子之座。百万阿僧祇夜神。以为眷属。前后围绕。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去　　　　大方广佛华严经卷第二十          
