  
               
              
            
         
         
            
              成唯识论观心法要（下）
        
        
                   
           成唯识论观心法要卷第六
            成唯识论观心法要卷第七
            成唯识论观心法要卷第八
            成唯识论观心法要卷第九
            成唯识论观心法要卷第十
            跋语
           
            成唯识论观心法要卷第六
           蕅益沙门智旭述

            已上第三能变。广释六位心所别相中。初释行别境竟。

            
            　 （癸）二释善心所二。初举颂。二论释。（子）今初
             已说行别境二位。善位心所。其相云何。颂曰。善谓信。惭。愧。无贪等三根。勤。安。不放逸。行舍。及不害。

            
            　 （子）二论释三。初正释颂文。二料简别立。三余门分别。（丑）初中二。初总标。二别释。（寅）今初
             论曰。唯（与）善心俱（起。故）名（为）善心所。谓信惭等定有十一。

            
            　 （寅）二别释二。初释信等名。二释及字。（卯）初中八。初释信。二释惭愧。三释无贪无嗔无痴。四释勤。五释安。六释不放逸。七释行舍。八释不害。（辰）今初
             云何为信。于实德能深忍乐欲。心净为性。对治不信乐（求诸）善为业。然信差别。略有三种。一信实有。谓于诸法实事理中。深信（其为实有而随顺）忍（可）故。二信有德。谓于三宝真净德中。深信（而喜）乐故。三信有能。谓于一切世出世善。深信（其）有力。能得（乐果。）能成（圣道。）起希望故。由斯对治不信彼（实德能之）心。爱乐证修世出世善。

            
            此正释信之体性并业用也。实德能。是信依处。忍是信之因。乐欲是信之果。心净是信之自性。诸法实事。即俗谛。诸法实理。即第一义谛。希望。即欲也。余可知。

            
             （问曰。）忍谓胜解。此即（是）信（之）因。乐欲（二种。）谓（即是）欲。（此）即是信（之）果。确陈此信自相是何。（答曰。）岂不适言心净为性。（又问）。此犹未了彼心净言。若（持业释。则）净即心。应非心所。若（依主释。则）令心净。惭等何殊。（若邻近释。则是与）心俱（之）净法。（亦与惭等何别。）为难亦然。（答曰。）此（信之体。自）性澄清。（亦）能净（于）心（心所）等。以 心胜故。（但）立心净（之）名。如水清珠。能清浊水。惭等虽善。非（以）净为（其）相。此（信心所。以）净为相。无滥彼（惭等之）失。又诸染法。各有别相。唯有不信。自相浑浊。复能浑浊余心心所。如极秽物。自秽秽他。信正翻彼（不信）。故（独以）净为相。

            
            此问答释疑也。此下更斥异解。

            
             有说信者。爱乐为相。（斥曰。是则）应通三性。（又）体应即（别境中）欲。又应苦集（二谛无可爱乐。）非信所缘。有执信者。随顺为相。（斥曰则亦）应通三性。（又）即（是）胜解。（及）欲。若印顺者。即胜解故。若乐顺者。即是欲故。离彼（解欲）二体。无顺相故。由此应知心净是信。初释信竟。

            
            　（辰）二释惭愧
             云何为惭。依自法力。崇重贤善为性。对治无惭。止息恶行为业。谓依自（身及）法。（生于）尊贵增上。（由斯）崇（尚敬）重贤（能）善（者。）羞耻过恶（而不敢为。别则）对治无惭。（通则）息诸恶行。云何为愧。依世间力。轻拒暴恶为性。对治无愧。止息恶行为业。谓依世间（他人）诃厌增上。轻拒暴恶。（由此）羞耻过罪（而不敢为。别则）对治无愧。（通亦）息诸恶业。

            
            此正释惭愧之体性业用也。轻拒暴恶者。轻彼暴 人而不亲。拒彼恶法而不住。暴人。即有恶之人也。

            
             羞耻过恶。是二通相。故诸圣教。假说为体。若执羞耻为二别相。应惭与愧。体无差别。则此二法。定不相应。非受想等有此义故。若待自他立二别者。应非实有。便违圣教。若许惭愧实而别起。复违论说十遍善心。

            
            此复释惭愧二法。须以崇善拒恶而为别相。不以羞耻过恶为别相也。因诸圣教。每每以羞耻过恶释惭愧义。昧者遂执以为别相。故今释曰。惭愧二法。各有通别二相。其中皆云羞耻过恶者。乃是二法之通相。故诸圣教。假说羞耻以为惭愧体耳。若遂执羞耻为惭愧别体。则此二法。应无差别。既无差别。则应不俱生。既不俱生。则定不相应。譬如受想等相应之法。定各有体。非有此体无差别之义故也。量云。惭愧是有法。各有别体宗。因云。定相应故。喻如受想等。或申违量云。惭愧若同以羞耻为体是有法。定不相应宗。因云。无一心中有二羞耻故。同喻如忿恨等。异喻如受想等。执者救曰。止一羞耻。但约对待自他。故立惭愧二种别名。宁不俱起。今破之曰。若待自他。立二别者。则依分位假立。应非实有。便违圣教中说惭愧二法是实有矣。执 者又救曰。惭是对自。愧是对他。二俱是实。故不俱起。今破之曰。若许惭愧。实而别起。则正起惭时。便应无愧。正起愧时。便应无惭。复违论说十一善心所中。唯有轻安不遍。余十定善心之义矣。

            
             崇重轻拒若二别相。所缘有异。应不俱生。二失既同。何乃偏责。

            
            此执者反难也。谓若以崇重善境为惭之别相。轻拒恶境为愧之别相。则所缘善恶之境有异。亦应不得俱生。与前所说实而别起。其失是同。何乃偏致责耶。

            
             （答曰。）谁言二法所缘有异。（难曰）。不尔。如何。（答曰。）善心起时。随缘何境。皆有崇重善。及轻拒恶义。故惭与愧。俱遍善心。所缘（之境）无别。（救曰。）岂不我说（羞耻过恶为二别相。）亦有此义。（破曰）。汝执惭愧自相既同。何理能遮前所设难。然圣教说（此惭愧二法。）顾（待）自他（而有）者。（不同汝执体无别也。圣教乃以）自法名自。世间名他。或即此中崇拒善恶。于己益损。名自他故。

            
            此展转答释。以明惭愧。体各别有。故得俱起而遍善心也。自法名自。世间名他。知顾自者。必即顾他。正崇善时。即必拒恶。又或崇善于己有益。即名为自。拒恶于己无损。即名为他。岂似汝执同以羞耻 为体。设云是假。则违圣教。设云是实。复违论文也哉。二释惭愧竟。

            
            　 （辰）三释无贪无嗔无痴三善根
             无贪等者。等无嗔痴。此三名（为善）根（者。能）生善（法最为）胜故。（又于）三不善根。（能为）近对治故。

            
            此先总释三善根义也。一能生善。二能对治。

            
             云何无贪。于（三）有（及三）有（之资）具。无（所贪）著为性。（别则）对治贪著。（通则能）作（众）善为业。

            
            有。谓三界果报。有具。谓三界惑业及依报也。

            
             云何无嗔。于（三）苦（及三）苦（之资）具。无恚为性。（别则）对治嗔恚。（通则能）作（众）善为业。

            
            苦。谓三界苦果。乐。是坏苦。苦。是苦苦。不苦不乐。是行苦。故名三苦。苦具。即三界苦因。及弊恶依报也。问曰。依正二苦。全由自惑业招。无恚可矣。三界苦因。既是惑业。云何可无恚耶。答曰。惑业无性。但不起惑造业则已。何劳嗔之。又过去惑业。达其已灭。即名忏除。故不须嗔。现在惑业。知其不住。勿令相续。亦不须嗔。未来惑业。今尚未有。防令勿起。亦不须嗔。他人惑业。亦复无性。但应怜 愍。更不须嗔。若一起嗔。即成惑业。如水益深。如火益热。故曰。劫功 德贼。莫过嗔恚。又曰。一念嗔心起。百万障门开也。问曰。大乘了知惑业无性。三际叵得。可无嗔矣。小乘未达法空。视烦恼贼及诸恶业。不啻怨毒。安得无嗔。答曰。小乘于已起惑业。如法忏除。未起惑业。深生厌离。亦非嗔也。问曰。如有经云。我是贪欲文殊。嗔恚文殊。又云。一法不舍。名为大贪。一法不取。名为大嗔。其旨若何。答曰。此不思议无性法门。即修恶而达性恶。即性恶便是性善。如指冰即水。水现而冰自融。如指木即火。火出而木即尽。如因丑像而悟现像之镜。知此丑像惟镜所现。能现丑像之镜。即是能现美像之镜。故得不离尘劳而见佛性。既见佛性。岂复滞尘劳哉。是故大贪者。究竟无贪之别名也。大嗔者。究竟无嗔之别名也。大痴者。究竟无痴之别名也。于有有具无所著。故能一法不舍。假使著有有具。则所舍者多矣。于苦苦具无所恚。故能一法不取。假使恚苦苦具。则所取者亦多矣。又一法不取名大嗔。即是此中所谓无贪。一法不舍名大贪。即是此中所谓无嗔。谁谓性相二宗。不同一致也耶。

            
             善心起时。随缘何境。皆于有等无著无恚。（以此二善根。但）观 （待）有等（而）立。非要缘彼（有等之境。亦）如前（所明）惭愧（二法。但）观（待）善恶（而）立。故此（无贪无嗔）二种。俱遍善心。

            
            此释复难也。难曰。无贪于有有具无著。无嗔于苦苦具无恚。所缘之境既别。则其起不同时。何能俱遍善心。今释之曰。善心若起。法尔皆于有有具苦苦具无著无恚。但约观待有等而立。非要别缘二种境也。量云。无贪无嗔是有法。观待有等立。非缘彼境宗。因云。俱遍善心。同时起故。喻如惭愧。是故贪嗔二惑。决不同起。无贪无嗔。决定相应。迷局解通。于斯可验。大贪大嗔。是解非迷。止争解迷。不争名字。观心之士。于此宜思。

            
             云何无痴。于诸（谛）理（及诸实）事明解为性。（别则）对治愚痴。（通则能）作（众）善为业。有义。无痴即慧为性。集论说此（无痴以）报（智）教（智）证智（之）决择为体。（谓）生得闻思修所生慧。如次皆是决择性故。此虽即慧。为显善品有胜功能。如烦恼（中之）见。（虽即是慧。以染）故复别说。（今此善慧亦尔。）

            
            此正释无痴体性业用。兼辨假实。今初有义。妄谓是假有也。由闻果报智而生得闻慧。由思圣教智而生得思慧。由修证智而生得修慧。此三皆以决择为性。决择即是智慧。故谓无痴即以慧为体也。 此虽下。释疑可知。

            
             有义。无痴非即是慧。别有自性。正对无明。（例）如无贪（无）嗔。（以是三）善根（所）摄故。（瑜伽）论说（诸佛）大悲。（是）无嗔（无）痴（所）摄。非（言悲是慧）根摄故。若彼无痴。（即）以慧为性。（无别体者。则应）大悲（所）如（十）力（四无畏）等。应（亦是）慧等根摄。（不是无嗔无痴摄矣。）又若无痴无别自性。（则便）如不害等。应非实物。便违论说十一善中。三世俗有。余皆是实。

            
            此正明无痴是实有也。量云。无痴是有法。别有自性宗。因云。正对无明。善根摄故。喻如无贪嗔。又大悲既是无嗔痴摄。设无痴以慧为体。则大悲亦应以慧为体矣。何故瑜伽论中不云大悲是慧根摄耶。三世俗有者。谓不放逸。行舍。不害。此三皆是依义假立。非别有体。名世俗有。具如下文所明。余八善法。各有自性。名为实有。故知无痴。非即慧性。

            
             然集论说慧为体者。举彼（三慧之）因果。显此（明解之）自性。如以忍乐表信自体。理必应尔。

            
            此通初家所引集论之义也。闻思二慧。即无痴之因。喻如忍为信之因。修慧。即无痴之果。喻如乐欲为信之果。明解。是无痴自性。喻如心净是信自性也。

            
             以贪嗔痴。（是）六识相应正烦恼摄。起恶胜故。立（三）不善根（之名。）断彼（三不善根。）必由通别对治。通唯善慧。别即（此）三（善）根。由此无痴。必应别有。

            
            此结成善根对治无明之正义也。三释三善根竟。

            
            　（辰）四释勤
             勤。谓精进。于善恶品修断事中勇（猛强）悍为性。对治懈怠。（成）满善（事）为业。勇表胜进。简诸染法。悍表精纯。简净无记。即显精进唯善性摄。

            
            于修善断恶事中勇猛。故名进。强悍。故名精也。诸染法。谓恶及有覆无记。净无记。即无覆无记。恶及有覆。是退堕法。今不退堕。即是胜进。无覆无记。与善性别。今不相。乃是精纯。

            
             此相差别。略有五种。所谓被甲（精进）。加行（精进）。无下（精进）。无退（精进）。无足（精进）。即经所说有势（精进）。有勤（精进）。有勇（精进）。坚猛（精进）。不舍善轭（精进）。如次应知。此五（种精进差）别（义）者。（凡有四义。一约行别。）谓初发心（行。）自分（行。）胜进（行。又就）自分行中。（有下中上）三品别故。或（二约修别。谓）初发心（修。）长时（修。）无间（修。）殷重（修。）无余修。（有）差别故。或（三约位别。谓）资粮等五道别故。（问曰。究竟道中。何用精进。答曰。）二乘究竟道。欣大菩提故。诸佛究竟道。乐利乐他故。或（四约道别。谓资粮加行二位之中。）二加行（道。及）无间（道。）解脱（道。）胜进（道。）别故。

           
           四释勤竟。

            
            　（辰）五释安
             安。谓轻安。远离粗重（杂染品法。）调畅身心。（于善法中）堪任（修持）为性。对治沈。转（舍染依转得净）依为业。谓此（轻安。）伏除能障定（之沈）法。令所依止（之身心）转安适故。

            
            　（辰）六释不放逸
             不放逸者。（即）精进（及无贪等）三根。于所断（恶所）修（善）防（令不生）修（令增长）为性。对治放逸。成满一切世出世间善事为业。谓即（精进无贪等）四法。于断修事。皆能防修。（即）名（为）不放逸。非别有体。（以其）无异相故。于防恶事修善事中。离（精进等）四（法）功能。（亦）无别用故。虽信惭等。亦有此（防修之）能。而方（于）彼四。（则）势用微劣。（以）非（善）根（亦非）策。故非此（不放逸之所）依。

            
            此正释不放逸之体性业用。依精进三根假立也。

            
             （虽曰。）岂不防修（即）是此（不放逸之）相用。（答曰。）防修何异精进三根。（若谓）彼（四法。）要待此（不放逸。）方有作用（者。则）此（不放逸。）应复待余（法。）便有无穷失。（又难曰。）勤唯遍策（一切善法。）根但（普）为（善法）依（持。）如何说彼有防修用。（破曰。）汝（所计）防修用。其相云何。若（云是）普依持。（则仍）即无贪等。若（云是）遍策录。（则仍）不异精进。 （若云）止恶进善。（则仍）即总四法。（若云）令不散乱。（则又）应是等持。（若云）令同取境。（则又）与触何别。（若云）令不忘失。（又复）即应是念。如是推寻不放逸用。离无贪等竟不可得。故不放逸。定无别体。

            
            此问答破异解也。六释不放逸竟。

            
            　（辰）七释行舍
             云何行舍。（亦即）精进（及无贪等）三根。（又能）令心平等正直无功用住为性。对治掉举。静住为业。谓即四法。令心远离掉举等障。（寂）静（安）住。名（之为）舍。（所言）平等正直无功用住。（乃约）初中后位。（以）辨舍（之）差别（相也）。

            
            简非舍受。故名行舍。初位名平等。中位名正直。后位名为无功用住。此正释体性业用。亦依四法假立也。

            
             由不放逸。先除杂染。舍复令心寂静而住。（故）此（行舍。亦）无别体。如不放逸。离彼四法。无相用故。能令寂静（者。）即（彼精进等）四法故。所令寂静（者。又）即心（心所）等故。

            
            此释伏难也。难曰。不放逸与行舍。既皆以四法为体。云何而知此二有别。故以先后功能答之。虽约先后功能差别。其实更无别体也。七释行舍竟。问曰。不放逸与行舍。既分先后。何得俱遍善心。答曰。 未有既不放逸而犹不静住者。亦未有正静住而仍放逸者。义虽先后。起必相应。

            
            　（辰）八释不害
             云何不害。于诸有情。不为（侵）损（逼）恼。（即以）无嗔为性。能对治害。悲（伤怜）愍为业。谓即无嗔。于有情所不为损恼。假名不害。（当知）无嗔。翻对断物命（之）嗔。不害正违损恼物（之）害。（所云）无嗔与乐。不害拔苦。是谓此二粗相差别。（据）理实（论。则）无嗔。实有自体。不害（不过）依彼（无嗔）一分假立。为显慈悲二相。（有差）别故。（又复）利乐有情。彼（慈悲）二（法最为）胜故。

            
            无嗔即慈。故能与乐。不害即悲。故能拔苦。此正释假立不害之义也。

            
             有说不害非即无嗔。别有自体。谓贤善性。（问曰。）此相云何。（答曰。）谓不损恼。（破曰。）无嗔亦尔。宁别有性。谓于有情不为损恼。慈悲贤善。是无嗔故。

            
            此破异解可知。初释信等名竟。

            
            　（卯）二释及字
             及。显十一（外之）义别心所。谓欣厌等善心所法。虽义有别。说种种名。而体无异。故不别立。（今更约义略为释出。）欣。谓（与善）欲俱（起之）无嗔一分。于所欣境不憎恚故。不忿（不）恨（不） 恼（不）嫉等亦然。随应正翻嗔一分（之忿恨恼嫉四小随烦恼）故。

            
            此欣心所。虽不别立。而用最大。故首释之。凡外修六行观。展转欣上是净妙离。故能厌下诸苦粗障。但以见思未断。仅成世间有漏之善。二乘欣乐涅槃。故能厌离生死。但以尘沙未断。仅成出世偏真之善。权位菩萨欣乐大乘。故能厌离小道。但以无明未伏。仅成从空入假之善。地前菩萨欣乐中道。故能厌离二边。但以无明未断。仅成相似中道之善。唯有圆人。欣乐无分别之实法。故能厌舍二边虚妄戏论分别。于诸无明圆伏圆断。成就无上具足妙善。从名字善乃至究竟善也。又复圆人了达欣厌之极。与不欣厌亦非异辙。故独炽然欣乐求生极乐世界。厌离娑婆无量众苦。于此一欣一厌之中。便能圆净四种佛土。只此欣心。亦名不忿。亦名不恨。亦名不恼。亦名不嫉。只此厌心。亦名不悭。亦名不憍。欣净者必厌秽。厌秽者必欣净。故此二善。起必同时。成佛作祖。莫此为要。欣即大贪。厌即大嗔。岂似下劣贪嗔。有名无实者哉。

            
             厌。谓（与善）慧俱（起之）无贪一分。于所厌境。不染著故。不悭（不）憍等。当知亦然。随应正翻贪一分（之悭憍。二小随烦恼）故。

            
            厌欲界者。不染著欲界。乃至厌无所有处者。不染著无所有处。此世间善也。厌生死者。不染著生死。此二乘善也。厌偏真者。不染著偏真。此通菩萨善也。厌二边者。不染著二边。此别十回向菩萨善也。厌但中者。不染著但中。此别地菩萨善也。圆厌四秽土者。不染著四秽土。此泯绝凡圣。不历阶级。一超直入。不思议之最胜善也。是故厌离娑婆。求生净土。名为第一圆顿无上法门。

            
             不覆（不）诳（不）谄。（即）无贪痴一分。随应正翻贪痴一分（之覆诳谄三小随惑）故。有义。不覆唯无痴一分。无处说覆亦贪一分故。

            
            中二烦恼。正翻为惭愧。十小烦恼。惟害有翻。余九不翻。故今一一翻示。然覆亦通贪一分摄。如下文所明也。

            
             有义。不慢。信一分摄。谓若信彼。不慢彼故。有义。不慢。舍一分摄。心平等者。不高慢故。有义。不慢。惭一分摄。若崇重彼。不慢彼故。

            
            此正翻根本惑之慢也。三义皆通。故无破立。

            
             有义。不疑。即信所摄。谓若信彼。无犹豫故。有义。不疑。即正胜解。以决定者。无犹豫故。有义。不疑。即正慧摄。 以正见者。无犹豫故。

            
            此正翻根本惑之疑也。亦复三义皆通。故无破立。问曰。根本慢疑。皆各有体。翻惑成善。何无自体。答曰。下不云乎。悟解理通。说多同体。迷情事局。随相分多。譬如水结成冰。可分多块。冰融成水。岂隔方隅。问曰。若尔。何故十一善中。仍云八实三假耶。答曰。此亦约理世俗。说假实耳。天台有随情随智随情智等三种分别。所应深思。

            
             不散乱体。即正定摄。（翻大随散乱。）正见。（翻根本邪见。）正知。（翻大随不正知。）俱善慧摄。不忘念者。即是正念。（翻大随失念。）悔眠寻伺通染不染。如（行）触（等。及别境）欲等。（故皆）无别翻对。

            
            染。即不善及有覆无记。不染。即善及无覆无记也。初正释颂文竟。

            
            　（丑）二料简别立
             （问曰。）何缘诸染（有二十六。）所翻善中。有（十一是）别建立。有（余十五是）不尔者。（答曰。）相用别者。便别立之。余善不然。故不应责。又诸染法。六识者。（作用）胜故翻之。（而）别立善法。慢等忿等。唯意识俱。（故不翻立。）

            
            慢等。等于疑及五见。忿等。等于小随九法。唯除害也。

            
             害虽亦然。而数现起。损恼他故。（又）障无上乘胜因（之大）悲故。为了知彼增上过失。（所以）翻立不害。

            
            此释难也。难曰。若是唯意识俱。便不翻立。害亦唯意识俱。何故翻立不害。答释可知。

            
             失念散乱及不正知。翻入别境。（中之正念正定正慧。故此十一）善中不说。

            
            亦释难也。难曰。若六识。胜故翻之。失念散乱及不正知。亦六识。何故不翻。答释可知。

            
             （问曰。）染净相翻。净宁（反）少（于）染。（答曰。）净（法殊）胜。染（法微）劣。少（净便能）敌多（染）故。又（净法悟）解理通。说多同体。（故不广立。染法）迷情事局。随相（差别。是以）分多。故于染净。不应齐责。

            
            只此染净相翻一语。便是密显染净无性。故解之则理通。乃解即事之理。迷之则事局。正迷全理成事。须知说染说净。皆属于事。染净无性。方名为理。但净是顺事。故能顺显无性之理。而事随理通。染是违事。故唯违覆无性之理。而理随事局也。二料简别立竟。

            
            　 （丑）三余门分别十。初假实门。（至）十结例余门。（寅）今初
             此十一法。三是假有。谓不放逸。舍。及不害。义如前说。 余八实有。相用别故。

            
            　 （寅）二遍不遍门。有二家解。次家为正。
             有义。十一（之中）四遍善心。精进三根。遍善品故。余七不定。推寻事理未决定时。不生信故。惭愧同类。（一依自法。一依世间。所）依（之）处各别。随起一时。第二无故。要世间道断烦恼时。（方得）有轻安故。不放逸舍。无漏道时方得起故。悲 愍有情时。乃有不害故。（是故）论说十一（善心所。在于）六位中起。谓决定位。有信相应。止息染时。有惭愧起。顾自他故。于善品位。有精进三根。世间道时。有轻安起。于出世道。有舍不放逸。摄众生时。有不害故。

            
            此即初解。世间道。谓四禅八定有漏善品。出世道。即无漏道也。余可知。

            
             有义。彼说未为应理。推寻事理未决定心。信若不生。应非是善。如染心等。无净信故。惭愧（之）类（是）异。（所）依（虽）别。（所缘）境同。俱遍善心。前已说故。若出世道轻安不生。应此（轻安）觉支非无漏故。若世间道。无舍不放逸。应非寂静防恶修善故。又应不伏掉放逸故。有漏善心既具（精进三根）四法。如出世道。应有（行舍不放逸之）二故。善心起时。皆不损物。（正以）违能损法。（乃）有不害（之名）故。（然而）论说六位起十一者。（乃）依彼彼增（胜。而）作此此说（耳。）故彼（初解）所 说（余七不定）。定非应理。

            
            此即第二正解。先破前非。次论说下。会释彼所引论也。依彼彼增作此此说者。谓决定位。则信增。息染位。则惭愧增。乃至摄生时。则不害增耳。

            
             应说信等十一法中。十善心。轻安不。要在定位。方有轻安。（以）调畅身心。（乃）余位（之所）无故。决择分说。十善心所。（若）定（地）不定地。皆通善心。定地心中。增轻安故。

            
            此正释十一不也。定地。即定位。谓四禅八定等三昧心中。不定地。即欲界散心位中。

            
             有义。定加行亦得定地名。彼亦微有调畅义故。由斯欲界亦有轻安。不尔。便违本地分说。信等十一通一切地。

            
            此更出异解也。定加行。谓定前方便。即指未到地定言之。

            
             有义。轻安唯在定有。由定滋养。（方得）有调畅故。论说欲界诸心心所。由阙轻安。名不定地。（其）说一切地有十一者。通（指定中）有寻伺等三地皆有故。

            
            此正明欲界无轻安也。次更释彼所引论意。论说一切地有十一者。乃指有寻伺等三。三昧地。非指 三界九地。以欲界名不定地。正由阙于轻安故耳。言三地者。一根本初禅。名有寻有伺三么地。二二禅加行。名无寻有伺三么地。三根本二禅已上。皆名无寻无伺三么地。二遍不遍门竟。

            
            　 （寅）三诸识俱起门
             此十一种。前已具说第七八识随位有无。第六识中。定位皆具。若非定位。唯阙轻安。有义。五识唯有十种。自性散动。无轻安故。有义。五识亦有轻安。定所引（五识之）善者。亦有调畅故。成所作智俱。必有轻安故。

            
            第七第八。于未转位。无十一善。若已转位。皆定相应。第六有漏散善。则无轻安。有漏定善。便具十一。无漏不必言矣。五识二解。第二解正。然约有漏位中。鼻舌二识唯欲界系。则无轻安。眼耳身识。通于初禅。则是定所引之善者。亦有调畅。若至无漏位中。成所作智相应五识。则必皆有轻安也。

            
            　 （寅）四诸受相应门
             （问曰。）此善十一。何受相应。（答曰。）十（个善心所。得与）五（受）相应。（轻安）一（种。则）除忧苦（二受。以凡）有逼迫受。（决定）无调畅故。

            
            　 （寅）五别境相应门
             此与别境。皆得相应。信等（与）欲等。不相违故。

            
            　 （寅）六三性相摄门
            十一唯善。

            
            　 （寅）七三界系属门
             轻安非欲（界所系。）余（十皆）通三界。

            
            　 （寅）八学等三摄门
            皆学等三。

            
            初果二果三果。及菩萨十地之十一善。即皆有学所摄也。四果支佛如来之十一善。皆无学所摄也。一切凡夫之十一善。皆非学非无学所摄也。

            
            　 （寅）九三断相摄门
             非见所断。瑜伽论说。信等六根。唯修所断。非见所断。

            
            六根。谓信根。进根。念根。定根。慧根。及未知当知根也。信等五根。通漏无漏。若无漏者。即摄入于三无漏根。此中五根。且指有漏言之。加行位中。所有无漏九根。名未知当知根。有学位中。无漏九根。名已知根。无学位中。无漏九根。名具知根。虽由未知当知根。得入见道。既见道已。无所未知可当知故。即名为具知根。见道一刹那后。便属修道位摄。是故修道位中。即断未知当知根。及有漏五根也。此十一善。不与分别烦恼相应。故非见道所断。若有漏 善。及无漏加行善。即属修道所断。若正无漏善。即属非所断摄。（九根者。信等五根。及意根。喜根。乐根。舍根。）

            
            　（寅）十例结余门
             余门分别。如理应思。

            
            对后烦恼不定等。自在下文也。二释善心所竟。

            
            　 （癸）三释根本烦恼二。初举颂。二论释。（子）今初
             如是已说善位心所。烦恼心所。其相云何。颂曰。烦恼谓贪。嗔。痴。慢。疑。恶见。

            
            　 （子）二论释二。初正释颂文。二诸门分别。（丑）初中二。初略释通名。二广释别名。（寅）今初
             论曰。此贪等六。性是根本烦恼摄故。得烦恼名。

            
            如树有根本。方有枝叶。由此六种烦恼。出生一切随烦恼法。故名此六以为根本。余随烦恼。皆此等流。或此分位。故如枝叶也。

            
            　 （寅）二广释别名六。初释贪。（至）六释恶见。（卯）今初
             云何为贪。于有有具染著为性。能障无贪。生苦为业。谓由（贪）爱（之）力。（后五）取蕴（复得）生故。

            
            有有具。解现善中。五蕴皆是妄情之所取著。故名取蕴。

            
            　（卯）二释嗔
             云何为嗔。于苦苦具憎恚为性。能障无嗔。不安隐性恶行所依为业。谓嗔必令身心热恼。起诸恶业不善性故。

            
            苦苦具。亦如前解。身心热恼。故云不安隐性。起诸恶业。故云恶行所依。此唯是恶。不通有覆无记。故云不善性也。

            
            　（卯）三释痴
             云何为痴。于诸理事迷闇为性。能障无痴。一切杂染所依为业。谓由无明（力故。引）起疑（及）邪见贪等（根本）烦恼。（及忿等诸）随烦恼。（而作诸）业。能招后（三有）生杂染法故。

            
            独头无明。多迷谛理。相应无明。亦迷事相。故云于诸理事迷闇为性也。一切杂染。即指三界烦恼业生。

            
            　（卯）四释慢
             云何为慢。恃已（所长。）于他（有情心生）高举为性。能障不慢。生苦为业。谓若有慢。于（三宝真净）德（中。及一切）有德（之人。）心不谦下。（竞生人我。）由此生死。轮转无穷。受诸苦故。此慢差别。有七九种。谓于三品我德处生。一切皆通见修所断。圣位（之中。俱生）我慢既得现行。（则凡）慢（之流）类。由斯（于圣位中。容得现）起。（义）亦无失。

            
            七种慢者。一慢。谓不敬等类。藐视劣类。二过慢。谓于等类妄视为劣。及于胜类妄视为等。三慢过慢。谓于胜类反视为劣。四我慢。谓妄执有我而生贡高。五增上慢。谓少有所得。自谓满足。如妄认四禅为四果等。六卑劣慢。谓自实甚劣。妄谓少劣。或虽知彼胜。不肯起敬。七邪慢。谓自实无德。妄谓有德也。九种慢者。约我德处。各有胜等劣三品。我。即所执虚妄假名之体。德。即所修之德。处。即受用处所。或我胜。我等。我劣。或德胜。德等。德劣。或处胜。处等。处劣。是名九种。依之起于或慢。或过慢。或慢过慢。或卑劣慢。可以意知。是中不论七种九种。若依分别烦恼起者。即见所断。若依俱生烦恼缘事生者。即修所断也。

            
            　（卯）五释疑
             云何为疑。于诸谛理（未达是有是无。）犹豫（不决）为性。能障不疑（及诸）善品为业。谓犹豫者。善不生故。

            
            问曰。犹豫则善不生。过诚大矣。然贪嗔痴慢。苟知其过。有可作意蠲除。至于理实未明。安可强不知以为知耶。答曰。强不知以为知。正是疑之根也。若欲除疑。惟有虚心博学。审问慎思。凭正教为指南。 依师友为眼目。又须如舜之好问好察。如孔之善恶皆师。方能永断疑根。直至不疑之地。

            
             有义。此疑以慧为体。（由其于所观境。）犹豫简择。说为疑故。毗助末底。是疑义故。末底般若。义无异故。

            
            此出异解也。毗。比也。助。辅也。末底及般若。皆翻慧也。言毗助末底。是疑义者。犹所云大疑大悟。小疑小悟。不疑不悟也。

            
             有义。此疑别有自体。（由此疑故。）令慧不决。（此疑）非即慧故。瑜伽论说。六烦恼中。（惟恶）见（是）世俗有。（以）即（是）慧分故。余（五皆）是实有。（以各）别有性故。（若因疑能）毗助末底。（汝便）执慧（以）为疑（体。亦可因识能）毗助若南。（而）智（便）应为识（体耶。）非由助力。义便转变。是故此疑。非慧为体。

            
            此正解也。若南。此云智也。智之与慧。同是别境中慧。不论有漏无漏。若善若染。皆可名慧。亦皆名智。无漏位中。或以无分别者名慧。有分别者名智。然根本后得。同称为智。道慧道种慧。同称为慧。故知约义。则随意立名。约体。则元无二性也。识是心王。智是心所。若疑以慧为体。则识亦应以智为体。岂可乎哉。先申违量云。识是有法。应智为体宗。因云。毗助智故。喻如疑助慧。次申正量云。毗助慧之疑 是有法。非慧为体宗。因云。别有性故。非由助力。义便转变故。喻如毗助智之识。五释疑竟。

            
            　 （卯）六释恶见二。初总释相用。二详示差别。（辰）今初
             云何恶见。于诸谛理颠倒推求。（即以）染（污相应之）慧为性。能障善见。招苦为业。谓恶见者。多受苦故。

            
            以推求故。体即是慧。以颠倒故。名之为染。何谓颠倒。即是妄执实我实法而已。九十六种外道。何尝不求出离生死。秖因我法二执所缠。故种种苦行。无非唐丧。此世他生。不能解脱。然则欲出生死。可不以破恶见为急务也哉。

            
            　 （辰）二详示差别二。初标数。二释相。（巳）今初
             此见行相。差别有五。

            
            　 （巳）二释相四。初释身见。（至）四释二取。（午）今初
             一萨迦耶见。谓于五取蕴执我我所。一切见趣所依为业。（此通分别俱生二摄。）此见差别。有二十句。六十五等。（但是）分别起摄。

            
            萨迦耶。义翻积聚。谓积聚四大五蕴。假名为身。依身妄起我我所执。故名萨迦耶见。此见复为一切恶见根本。一切边邪等见。皆依身见而生故也。就 此根本身见。若第七识。缘第八识之见分。起自心相。任运执我。即是俱生惑摄。若第六识。缘五取蕴或总或别。起自心相。任运执我我所。亦是俱生惑摄。若第六识。缘于邪教及邪思惟。起二十句六十五等种种戏论。则惟是分别惑摄也。二十句者。一云我大色小。色在我中。二云色大我小。我在色中。三云即色是我。四云离色是我。受想行识。亦各四句。故合有二十句。六十五句者。随执一蕴为我。余四蕴为我所。四中各具璎珞。僮仆。窟宅三法。我与我所合十三句。五蕴互论。成六十五。

            
            　（午）二释边见
             二边执见。谓即于彼（萨迦耶见）随执断常。障处中行出离为业。（此通分别。俱生二摄。）此见差别。（于）诸（恶）见趣中。有执前际四常论。一分常论。及计后际有想十六。无想俱非。各有八论。七断灭论等。（皆惟）分别起摄。

            
            处中行。即非断非常。缘起正理也。由达缘起正理。方能正信因果。依教修行。出离生死。今断常二执。正障此行。然亦有俱生分别。二种不同。具如下文所明。若夫四常等。则依邪教邪思惟起。惟属分别惑矣。四常者。一计二十劫常。二计四十劫常。 三计八十劫常。四以捷疾相智妄言为常。一分常者。一梵天常我无常。二由戏笑故无常。三由相观视故无常。四捷疾观察。谓常无常。后际有想十六者。一有色见。二无色见。三有色无色见。四非有色非无色见。五有边见。六无边见。七有边无边见。八非有边非无边见。九有乐见。十有苦见。十一有乐有苦见。十二不苦不乐见。十三一想。十四若干想。十五少想。十六无量想。无想八论者。一有色。二无色。三有色无色。四非有色非无色。五有边。六无边。七有边无边。八非有边非无边。俱非八论者。名相与无想八论同。七断灭论者。一身灭。二欲天灭。三色天灭。四空处灭。五识处灭。六不用处灭。七有想无想处灭。此等皆出阿含梵动经中。亦名梵网六十二见。此是西域外道宗本。不应引大佛顶经阴魔文释。以佛顶经中行阴六十二见。乃修心误堕。与此不尽同也。

            
            　（午）三释邪见
             三邪见。谓谤因果作用实事。及非四见（所摄之）诸余邪执。（皆此见摄。）如增上缘。名义遍故。此见差别。（于）诸（恶）见趣中。有执前际二无因论。四有边等。不死矫乱。及计后 际五现涅槃。或计自在世主梵释。及余物类常恒不易。或计自在等。是一切物因。或有横计诸邪解脱。或有妄执非道为道。诸如是等。皆邪见摄。

            
            一者。拨无善恶诸因。二者。拨无善恶所招苦乐诸果。三者。拨无善行恶行作用。四者。拨无世出世间父子圣凡种种俗谛实事。及身边等四见之所不摄。皆此邪见所摄。譬如因缘等三缘之所不摄。皆增上缘所摄也。二无因者。一则从无想来。自谓本无今有。一则捷疾观察。妄谓无因而有。四有边者。一有边想。二无边想。三上方有边。四方无边。四非有边非无边。不死矫乱者。一云善恶有报耶无报耶。二云有他世无他世耶。三云何善何不善。四乃愚冥暗纯。随他言答。五现涅槃者。一云现在五欲自恣。即是涅槃。二云初禅是涅槃。三云二禅是涅槃。四云三禅是涅槃。五云四禅是涅槃。或计自在等。即如初卷所破。诸邪解脱。即非果计果。非道为道。即非因计因。

            
            　（午）四释二取
             四见取。谓于诸见（之中随执一见。）及所依蕴。执为（此因）最胜。能得清净（之果。）一切斗诤所依为业。五戒禁取。谓于随顺 诸见（之）戒禁。及所依蕴。执为（此因）最胜。能得清净（之果）。无利勤苦所依为业。

            
            此正释二取之相也。由有见执。故互相违反而斗诤滋生。由持邪戒。故枉受勤苦而空无利益。

            
             然有处说执为最胜。（是非果计果。）名为见取。执能清净。（是非因计因。）名戒取者。是（互相）影略（而）说。或（是）随转（理）门。（若）不尔（者。）如何非灭计灭。非道计道。（诸论皆）说为邪见。非（说为）二取（之所）摄（耶）。

            
            此通妨也。文义可知。意显双计因果。方名二取。单计因果。止属邪见耳。初正释颂文竟。

            
            　 （丑）二诸门分别十一。初俱生分别门。（至）十一例结余门。（寅）今初
             如是总别十烦恼中。六通俱生及分别起。任运思察俱得生故。疑（及）后（之）三见。唯分别起。要由恶友及邪教力。自审思察。方得生故。

            
            总则唯六。别须分十。故云总别十烦恼也。贪嗔痴慢身见边见。此六种中。一分任运生者。名俱生惑。一分思察生者。名分别惑。若疑。及邪见。见取。戒取。四种唯分别起也。俱生惑。即修所断惑。亦名思惑。分别惑。即见所断惑。亦名见惑。

            
             边执见中通俱生者。有义。唯（有）断（见。通于俱生。）常见相粗。（必由）恶友等力。方引生故。瑜伽等说。何边执见是俱生耶。谓断见摄。（以见道前）学现观者。（已伏分别现起诸惑。而于心中）起如是怖。今者我我何所在耶。故禽兽等若遇违缘。皆恐我断而起惊怖。

            
            此下重辨边执见之俱生义也。断常二执。名边执见。释此有两家解。今初家但许断见通于俱生。一者学现观人。已伏见惑。犹起断怖。二者禽兽无恶友教。不起见惑。亦起断怖。故知断见通于俱生。

            
             有义。彼论依粗相说。理实俱生。亦通常见。谓禽兽等。执我常存。炽然造集常时资具。故显扬等诸论皆说。于五取蕴执断计常。或是俱生。或分别起。

            
            此第二解。正许常见亦通俱生也。义并可知。初俱生分别门竟。

            
            　 （寅）二自类相应门
             （问曰。）此十烦恼。谁几相应。（答曰。）贪与嗔疑。定不俱起。（贪）爱（嗔）憎二境。必不同故。于境不决（故疑。）无染著故（不贪。）贪与慢见。或得相应（而不一定。）所爱（为贪。）所陵（为慢）。境非一故。说不俱起。所染（为贪。）所恃（为慢）。境可同故。说得相应。于五见境。皆可爱故。贪与五见。相应无失。○嗔与慢疑。或得俱 起。（亦不一定。）所嗔（为嗔。）所恃（为慢。）境非一故。说不相应。所篾（为慢。）所憎（为嗔。）境可同故。说得俱起。初犹豫时（为疑。）未憎彼故（非嗔。）说不俱起。久思不决（是疑。）便愤发故（是嗔。）说得相应。疑顺违事。随应亦尔。（顺事犹豫则不嗔。违事犹豫则愤发。）嗔与（见戒）二取。必不相应。执为胜道。不憎彼故。此（嗔）与（身边邪）三见。或得相应。（而不一定。）于有乐蕴起身常见。不生憎故。说不相应。于有苦蕴起身常见。生憎恚故。说得俱起。断见翻此。说嗔有无。邪见诽拨恶事好事。如次说嗔或无或有。

            
            于乐蕴起断见。则生嗔。于苦蕴起断见。则不嗔。故曰翻此说嗔有无也。邪见诽拨恶事。则不生嗔。妄计无恶果故。邪见诽拨好事。则得生嗔。妄计无善果故。

            
             慢于境定。疑则不然。故慢与疑。无相应义。慢与五见。皆容俱起。行相展转不相违故。然与断见。必不俱生。执我断时。无陵恃故。与身邪见一分亦尔。

            
            慢于境定。谓所恃之我。所陵之人。皆决定无疑惑也。与身邪见一分亦尔者。谓执若劣蕴为身者。不能恃己陵他。邪见诽拨好事者。亦无所恃以陵他故。

            
             疑不审决。与见相违。故疑与见。定不俱起。○五见展 转。必不相应。非一心中有多慧故。

            
            五见皆以染慧为体。故一心中决不并起。

            
             痴与九种皆定相应。诸烦恼生。必由痴故。

            
            痴。即无明。乃诸烦恼根本。不破无明而能断诸烦恼不可得也。然于诸理事明解。则名无痴。于诸理事迷闇。则名为痴。当知理即空中二理。事即俗谛差别因果作用实事也。迷于中理。名根本无明。迷于空理及迷事者。皆名枝末无明。解中理者。名为中观。解空理者。名为空观。解诸事者。名为假观。是故理事二名。摄尽三谛。解迷二种心所。摄尽三惑三观。若不达秖一理事。分合差别。则有七种二谛。五种三谛。四种四谛。四种一谛。四种无谛之不同。何能舍迷得解。以解融迷也哉。二自类相应门竟。

            
            　 （寅）三诸识相应门
             （问曰。）此十烦恼。何识相应。（答曰。）藏识全无。末那有四。（谓痴见慢爱。）意识具十。五识唯三。谓贪嗔痴。无分别故。由称量等。起慢等故。

            
            无分别。谓前五识无随念计度二种分别。但有自性分别也。由称量故起慢。由思察故起疑起见。今五识既无随念计度二种分别。故不能称量思察。 不与慢疑五见相应。

            
            　 （寅）四诸受相应门
             （问曰。）此十烦恼。何受相应。（答曰。）贪嗔痴三。（不论）俱生分别。一切容与五受相应。（以）贪会违缘。（亦与）忧苦俱故。嗔遇顺境。（亦与）喜乐俱故。○有义。俱生分别起慢。容与非苦（之）四受相应。恃苦劣蕴。（亦得与）忧相应故。有义。俱生（慢）亦（与）苦（受）俱起。意有苦受。前已说故。分别慢等。纯苦趣无。（以）彼（纯苦趣中。）无（有）邪师邪教等故。然彼不造引恶趣业。要（由）分别起（之烦恼。乃）能发彼（引恶趣业。今彼纯苦趣中。无分别起惑）故。○疑（及）后三（恶）见。容四受俱。（但除苦受。）欲（界之人）疑（未来）无苦等。亦喜受俱故。二取若缘忧俱见等。尔时得与忧相应故。

            
            恐有问曰。疑何容喜。故今释曰。欲疑无苦。亦喜受俱。又恐问曰。二取执为胜净。何得有忧。故今释曰。若缘忧俱之见戒及所依蕴。亦得与忧相应。如投灰拔发等种种苦事。亦有忧故。

            
             有义。俱生身边二见。但与喜乐舍受相应。非五识俱。（故无苦受。）唯（有覆）无记故。（故无忧受。）分别（身边）二见。容四受俱。（但除苦受。）执苦俱蕴。为我我所常。（得有忧受。）断见翻此。（执乐蕴断。）与忧相应故。有义。（身边）二见。若俱生者。亦苦受俱。纯受苦处。缘 极苦蕴。苦相应故。论说俱生一切烦恼。皆于三受现行可得。广说如前。余如前说。

            
            广说如前。指第五卷释三受文。余如前说。谓分别二见。同初义所说。容四受俱也。

            
             此依实义（细释也。若）随粗相（一往明其梗概）者。贪慢四见。乐喜舍俱。嗔唯忧苦舍受俱起。痴与五受皆得相应。邪见及疑。四俱除苦。

            
            已上若细若粗。正判诸受相应竟。

            
             贪痴俱（之）乐（受。）通下四地。余七（所）俱（之）乐（受。）除欲（界）通三（禅。）疑（及）独行痴。（在）欲（界中。）唯忧舍（二受得俱。）余受俱起。如理应知。

            
            此更以诸受相应之惑。而判属界地也。下四地者。一杂居。二初禅。三二禅。四三禅也。四禅已上。唯舍受故。余七者。除去贪嗔痴三也。慢疑五见。但与意识相应。欲界无意地乐。故除欲界。唯通三禅。疑及独行痴。亦唯在意识。故欲界中无苦乐受。并无喜者。前约细相。故云欲疑无苦。亦喜受俱。今随粗相。则疑惑未决。安得有喜。又独行痴。凡有二种。一是主独行。独能发业。二非主独行。但与小随同起。此之二种在欲界中。若随粗相。亦无喜受。故亦唯忧 舍俱也。余苦受喜受俱起之惑所通界地。并可准思。故不繁述。四诸受相应门竟。

            
            　 （寅）五别境相应门
             （问曰。）此与别境。几互相应。（答曰。）贪嗔痴慢。容（与别境）五（心所）俱起。（以贪嗔痴慢。）专注一境（之时。亦）得有定故。疑及五见。各容（与）四（别境心所）俱。疑（则但）除胜解。（以）不决定故。（五）见非（与）慧俱。（以）不异慧故。

            
            　 （寅）六三性相摄门
             （问曰。）此十烦恼。何性所摄。（答曰。）嗔唯不善。损自他故。余九通（于不善及有覆无记）二（性。）上二界者。唯无记摄。（以被）定所伏故。若欲界系分别起者。唯不善摄。发恶行故。若是俱生发恶行者。亦不善摄。损自他故。余（俱生不发恶行者。皆）无记摄。细不障善。非极损恼自他处故。当知俱生身边二见。唯无记摄。（以其）不发恶业。虽数现起。不障善故。

            
            　 （寅）七界系现缘门又三。初明界系。二明现起。三明互缘。（卯）今初
             （问曰。）此十烦恼。何界系耶。（答曰。）嗔唯在欲。余通三界。

            
            　（卯）二明现起
            生在下地。未离下染。上地烦恼。不现在前。要得彼（上）地（之）根本定者。（然后）彼（上）地（之）烦恼。容现前故。（凡夫外道所修世间味禅）诸有漏道。（以无二空观智。）虽不能伏分别起惑及（第七识中）细俱生（惑。）而能伏除（六识中之）俱生粗惑。渐次证得上（地之）根本定。（以）彼（俱生粗惑。）但迷事（境。缘外五尘而起。）依外门转。散乱粗动。正障定故。（所以伏此粗俱生惑。）得彼（上地）定已。（然后）彼（上）地（之）分别俱生诸惑。皆容现前。（若夫）生在上地（者。则）下地诸惑。（不论）分别（不论）俱生。皆容现起。（何以知之。以）生第四（禅）定（之）中有中者。由谤解脱。（便）生（于）地狱故。（故知上地得起下地分别惑。又）身在上地。将生下时。起下（地）润生（之）俱生爱故。（故知上地得起下地俱生惑也。）而（有处）言生上不起下者。（乃）依多分（而）说。或（是）随转（理）门。
            　
            
            谤解脱者。无闻比丘证得四禅。起增上慢。妄谓己得四果。不受后有。迨命终后。于中有中。见彼四禅受生之处。不知己实未证四果。却云我今已证四果。仍复有受生处。则佛所云罗汉不受后有。定是诳语。由其于中有中。起此一念谤佛所说解脱之心。于是四禅后有随灭。地狱后有随生也。润生爱者。于后有处任运染著。如入胎时。于父母起颠倒爱之类是也。

            
            　（卯）三明互缘
             下地烦恼。亦缘上地。瑜伽等说。欲界系贪。求上地生 味上定故。既说嗔恚（可以）憎嫉灭道（二谛。）亦应憎嫉离欲地故。（又复）总缘诸行执我我所断常慢者。得缘上故。（既此贪嗔身边慢五惑得缘上地。则）余（痴疑见戒邪）五（惑亦得）缘上。其理极成。而有处言贪嗔慢等不缘上者。依粗相说。或依别缘。（谓从）不见世间。（别）执他地（之）法。（以）为我（及我所）等故。（故说身见不缘上地。）边见必依身见起故。（故说边见不缘上地。）

            
            总缘诸行等者。谓有外道。总缘三界色心诸行。执谓我及我所。计断计常。高举于他。故身边慢亦得缘上。若依别缘。则不尔也。

            
             上地烦恼。亦缘下地。说生上者。于下有情。恃己胜德而陵彼故。（又复）总缘诸行执我我所断常爱者。得缘下故。疑（及）后（之）三见。（亦得缘下。）如理应思。而说上惑不缘下者。彼（亦）依多分（说。又）或（约）别缘说。

            
            不言嗔痴者。上地无嗔故。痴遍染心故。七界系现缘门竟。

            
            　 （寅）八学等三摄门
             （问曰。）此十烦恼。学等何摄。（答曰。）非学无学。彼（学无学）唯（是）善故。

            
            问。初果以上。思惑尚存。何故非学摄耶。答。研真断惑。名为学。真穷惑尽。名无学。初果以上。虽有思惑。 正研真时。惑不现起。出观失念。烦恼方行。故曰。唯圣罔念作狂。唯狂克念作圣。内外凡位。虽未证果。而能修观伏惑。即可云一念相应一念佛。则知三乘有学。虽已称圣。而出无漏观时。或起烦恼。例可云。一念失照一念狂也。

            
            　 （寅）九见等所断门
             （问曰。）此十烦恼。何所断耶。（答曰。）非非所断。彼（非所断。）非染（法）故。分别起者。唯见所断。粗易断故。若俱生者。唯修所断。细难断故。见所断（之）十（种烦恼。）实俱顿断。以真见道（之时。）总缘（四）谛故。然（十烦恼之）迷谛相。有总有别。总。谓十种皆迷四谛。苦集。是彼（十惑）因依处故。灭道。是彼（十惑）怖畏处故。别。谓别迷四谛相起。（身边）二（见。）唯迷苦（谛。不依集灭道起。余）八（烦恼。）通迷四（谛。以）身边二见。唯（迷苦谛）果处（而）起。（是以）别（修）空（观及）非我（观以对治之。唯）属苦谛（境）故。（此二唯迷苦义也。）谓疑（及身边邪）三见。亲迷苦理。（见戒）二取。执彼三见。戒禁及所依蕴为胜能净。于自他见。及彼眷属。如次随应起贪恚慢。（故二取贪恚慢。迷苦则疏。）相应无明。与九同（其）迷（之亲疏。）不共无明。亲迷苦理。（此十通迷苦义也。）疑及邪见。亲迷集等（三谛。）二取贪（恚慢）等。准苦应知。（迷集灭道亦疏。）然嗔亦能亲迷灭道。由怖畏彼（灭道。）生憎嫉故。迷谛亲疏粗相如是。

            
            此既判见修二断。复明迷谛有总有别有亲有疏也。于自他见等者。贪自见。恚他见。慢彼眷属也。

            
             委细说者。（若）贪嗔慢三。（与分别惑五）见（及）疑俱（时）生（起者。）随应如彼（见道所断。若）俱生（身边）二见。及（与）彼（二见）相应（之）爱慢无明。（此五）唯迷苦谛。（以）细（而）难断故。修道方断。（复有）嗔（及）余爱等。迷别事（而）生（者）不违谛观。故（亦）修（道）所断。

            
            此复细判二断也。见疑俱生。谓与五见及疑相应而起之贪嗔慢也。俱生二见。谓一分任运之身边二见也。九见等所断门竟。

            
            　 （寅）十随境立名门
             虽诸烦恼。皆有相分。而所仗（本）质。或有或无。（即）名（为）缘有事（缘）无事（之）烦恼。彼（烦恼之）亲所缘（相分。）虽皆有漏。而所仗（之本）质。亦通无漏。（即）名（为）缘有漏（缘）无漏（之）烦恼。缘自地（境之所起）者。（其烦恼之）相分似（于本）质。名缘分别。所起事境。缘灭道谛及他地（境之所起）者。（其烦恼之）相分与（彼本）质不相似故。名缘分别所起名境。（但有名字而无质影故也。）

            
            所仗质或有或无者。缘现境。则有本质可托。缘过未。则无本质可托也。亲所缘皆有漏者。能变之心是烦恼故。所变相分定惟有漏也。所仗质通无漏者。或缘道灭二谛。或缘佛法僧宝而起痴疑邪见 及嗔慢等故也。夫现前一念。不起烦恼则已。于此十烦恼中。随起一种烦恼。皆有相分。既有相分。即有见分。既有见相二分。即有自证及证自证。便是四分。此四分中。相分属色。见等三分属名。名色二字。收一切法即无不尽。又见分。则通三量。自证及证自证。唯是现量。又此四分或摄为三。第四摄入自证分故。或摄为二。后三俱是能缘性故。或摄为一。体无别故。则此烦恼之性。可思议耶。不可思议耶。又此烦恼既能缘有事。亦能缘无事。既能缘有漏。亦能缘无漏。既能缘事境。亦能缘名境。则何法不具。何法不造。又能缘有漏自地他地。则摄尽六凡法界。能缘无漏。则摄尽四圣法界。能缘有事。则摄尽现在十界。能缘无事。则摄尽过去未来十界。可谓微尘刹土。自他不隔于毫端。十世古今。始终不离于当念矣。谁谓烦恼实性。非即佛性也哉。

            
            　 （寅）十一例结余门
             余门分别。如理应思。

            
            正欲人触类旁通。即于烦恼而见法界理也。三释根本烦恼竟。

            
            　 （癸）四释随烦恼二。初举颂。二论释。（子）今初
             已说根本六烦恼相。诸随烦恼。其相云何。颂曰。随烦恼。谓忿。恨。覆。恼。嫉。悭。诳。谄。与害。憍。无惭。及无愧。掉举与沉。不信。并懈怠。放逸及失念。散乱。不正知。

            
            　 （子）二论释二。初正释颂文。二诸门分别。（丑）初中三。初略释通名。二广释别相。三释与并及。（寅）今初
             论曰。唯是（根本）烦恼（之）分位差别（及）等流性故。名随烦恼。此二十种。类别有三。谓忿等十。各别起故。名小随烦恼。无惭等二。不善故。名中随烦恼。掉举等八。遍染心故。名大随烦恼。

            
            分位差别。指无自体者言之。等流性。指有自体者言之。不善。即恶也。染心。即不善及有覆无记心也。

            
            　 （寅）二广释别相三。初释十小随。二释二中随。三释八大随。（卯）初中十。初释忿（至）十释憍。（辰）今初
             云何为忿。依对现前不饶益境。愤发为性。能障不忿。执仗为业。谓怀忿者。多发暴恶身表业故。此即嗔恚一分为体。离嗔无别忿相用故。

            
            暴恶身表业。即执持器仗互相斗战之恶相也。一朝之忿。忘身及亲。结祸速仇。莫此为甚。故首明之。

            
            　（辰）二释恨
             云何为恨。由忿为先。怀恶不舍。结怨为性。能障不恨热恼为业。谓结恨者。不能含忍。恒热恼故。此亦嗔恨一分为体。离嗔无别恨相用故。

            
            不念旧恶。怨是用希。怀恨不释。徒自热恼而已。

            
            　（辰）三释覆
             云何为覆。于自作罪。恐失利（养名）誉。隐藏为性。能障不覆。（后必）悔恼为业。谓覆罪者。后必悔恼不安隐故。有义。此覆（乃是）痴一分摄。论唯说此痴一分故。不惧当（来）苦（果。）覆自罪故。有义。此覆（应是）贪痴（各）一分摄。亦恐失利誉。（乃）覆自罪故。论据粗显。唯说痴分。如说掉举是贪分故。然（又）说掉举诸染心。不可执为唯是贪分。

            
            罪无大小。发露则消灭。覆藏则增长。譬如树根。露则树枯。埋则树茂。是故有智慧者。发露忏悔。能因重罪而悟无生。诸愚痴人。贪惜覆藏。每因小愆而招剧苦。大佛顶经云。菩萨观覆。如戴高山。履于巨海。修心之士。可不慎哉。

            
            　（辰）四释恼
             云何为恼。忿恨为先。追触暴热。狠戾为性。能障不恼蛆螫为业。谓造往恶。触现违缘。心便狠戾。多发嚣暴 凶鄙粗言。蛆螫他故。此亦嗔恚一分为体。离嗔无别恼相用故。

            
            蛆。知列切。螫。施只切。虫。行毒以伤人也。由此恼惑起恶口业。毒逾蛇虺。乃至死后受毒虫身。无有出期。修心者宜深戒之。又忿恨恼。皆嗔为体。忿缘现在。恨缘过去。恼追过去而触现在。忿发身业。恨专在意。恼发口业。是谓三种差别之相。

            
            　（辰）五释嫉
             云何为嫉。殉自名利。不耐他荣。忌为性。能障不嫉。忧戚为业。谓嫉者。闻见他荣。深怀忧戚。不安隐故。此亦嗔恚一分为体。离嗔无别嫉相用故。

            
            大乘理趣经云。彼人富贵。皆宿福生。以我贪嫉。岂能侵夺。若不断嫉。常受贫穷。无复威力。若能于他富贵起随喜心。不舍毫厘。获大功德。

            
            　（辰）六释悭。
             云何为悭。耽著财法。不能惠舍。秘为性。能障不悭。鄙畜为业。谓悭者。心多鄙涩。畜积财法。不能舍故。此即贪爱一分为体。离贪无别悭相用故。

            
            悭财者。世世贫穷。悭法者。生生愚暗。不可不戒。

            
            　（辰）七释诳
             云何为诳。为获利誉。矫现有德。诡诈为性。能障不诳。邪命为业。谓矫诳者。心怀异谋。多现不实邪命事故。此即贪痴一分为体。离（贪痴）二无别诳相用故。

            
            一身衣食。所需几何。作此欺诳。招无量罪。如末利夫人舆夫四人往因。亦可为寒心也。（事出观佛三昧海经。须者寻之。）

            
            　（辰）八释谄
             云何为谄。为罔他故。矫设异仪。险曲为性。能障不谄教诲为业。谓谄曲者。为罔冒他。曲顺时宜。矫设方便。为取他意。或藏己失。不任师友正教诲故。此亦贪痴一分为体。离二无别谄相用故。

            
            直心是道场。谄曲之心。与道相违。故不任教诲。

            
            　（辰）九释害
             云何为害。于诸有情。心无悲愍。损恼为性。能障不害逼恼为业。谓有害者。逼恼他故。此亦嗔恚一分为体。离嗔无别害相用故。嗔害别相。准善应说。

            
            无嗔名慈。不害名悲。故无慈即嗔。无悲即害也。障菩提道。招剧报苦。损逼他人。终成自损而已。哀哉。

            
            　（辰）十释憍
             云何为憍。于自盛事。深生染著。醉傲为性。能障不憍。 染依为业。谓憍醉者。生长一切杂染法故。此亦贪爱一分为体。离贪无别憍相用故。

            
            盛必有衰。何可憍醉。所恃盛事。未必长保。而所生杂染。则相随不离矣。不亦悲夫。初释十小随竟。

            
            　 （卯）二释中二随二。初别释。二通简。（辰）初中二。初释无惭。二释无愧。（巳）今初
             云何无惭。不顾自法。轻拒贤善为性。能障碍惭。生长恶行为业。谓于自法无所顾者。轻拒贤善。不耻过恶。障惭。生长诸恶行故。

            
            尊重己灵。名顾自法。不顾自法。即自暴自弃也。

            
            　（巳）二释无愧
             云何无愧。不顾世间。崇重暴恶为性。能障碍愧。生长恶行为业。谓于世间无所顾者。崇重暴恶。不耻过罪。障愧。生长诸恶行故。

            
            护惜讥嫌。名顾世间。不顾世间。即甘为人下也。

            
            　（辰）二通简
             不耻过恶。是二通相。故诸圣教假说为体。若执不耻为二别相。则应此二体无差别。由斯二法应不俱生。非受想等有此义故。若待自他立二别者。应非实有。便违圣教。若许此二实而别起。复违论说俱遍恶心。 不善心时。随缘何境。皆有轻拒善及崇重恶义。故此二法。俱遍恶心。所缘不异。无别起失。然诸圣教说不顾自他者。自法名自。世间名他。或即此中拒善崇恶。于己益损。名自他故。而论说为贪等分者。是彼（贪等）等流。非即彼性。

            
            拒善。则于己无益。名不顾自。崇恶。则于己有损。名不顾他。余如惭愧中释可知。贪等者。等于嗔痴。由无惭愧。令贪嗔痴皆得生长。助成贪等是彼等流。故无惭愧。名为恶法。与诸禽兽不相异也。二释二中随竟。

            
            　 （卯）三释八大随八。初释掉举（至）八释不正知。（辰）今初
             云何掉举。令心于境不寂静为性。能障行舍奢摩他为业。有义。掉举（乃是）贪一分摄。论唯说此是贪分故。此由忆昔乐事生故。有义。掉举非唯贪摄。论说掉举遍染心故。又掉举相。谓不寂静。说是烦恼共相摄故。掉举离此（烦恼共相。）无别相故。虽依一切烦恼假立。而贪位增。说为贪分。有义。掉举别有自性。遍诸染心。如不信等。非（因假）说他分。体便非实。勿不信等。亦假有故。而论说（此掉举以）为世俗有者。（例）如睡眠等。（虽实有体。而）随他（无明）相 说。掉举别相。谓即嚣动。（能）令（与彼）俱生（之心心所）法。不寂静故。若离（诸）烦恼。无别此（掉举）相。不应别说障奢摩他。故不寂静非此（掉举）别相。

            
            奢摩他。此翻为止。释有三义。第三为正。

            
            　（辰）二释沈
             云何沈。令心于境无堪任为性。能障轻安毗舍那为业。有义。沈（乃是）痴一分摄。论唯说此是痴分故。昧沉重。是痴相故。有义。沈非但痴摄。谓无堪任是沈相。一切烦恼皆无堪任。离此（烦恼无堪任相。）无别沈相故。虽依一切烦恼假立。而痴相增。但说痴分。有义。沈别有自性。虽名痴分。而是（痴之）等流。如不信等。非即痴摄。（论中）随他相说。名世俗有。如睡眠等。是实有性沈别相。谓即懵重。（能）令（与彼）俱生（之心心所）法。无堪任故。若离（诸）烦恼。无别沈相。不应别说障毗舍那。故无堪任。非此（沈）别相。此与痴相有差别者。谓痴于境迷闇为相。正障无痴。而非懵重。沈于境懵重为相。正障轻安。而非迷闇。

            
            毗舍那。此翻为观。释亦三义。第三为正。懵故名。重故名沈。与痴差别。如文可知。

            
            　（辰）三释不信
             云何不信。于实德能不忍乐欲。心秽为性。能障净信。墯依为业。谓不信者。多懈怠故。不信三相。翻信应知。然诸染法。各有别相。唯此不信。自相浑浊。复能浑浊余心心所。如极秽物。自秽秽他。是故说此心秽为性。由不信故。于实德能不忍乐欲。非（谓不忍乐欲）别有（自）性。若于余事邪忍乐欲。是此（不信之）因果。非此自性。

            
            若有疑者。犹可生信。若直不信。则佛亦无如之何。故极秽浊也。

            
            　（辰）四释懈怠
             云何懈怠。于善恶品修断事中。懒墯为性。能障精进。增染为业。谓懈怠者。滋长染故。于诸染事而策勤者。亦名懈怠。退善法故。（若）于无记事而策勤者。于诸善品无进退故。是欲胜解（所摄。）非别有性。（喻）如于无记（事而）忍可乐欲。非净非染。无信不信。（当知亦非精进亦非懈怠也。）

            
            　（辰）五释放逸
             云何放逸。于染净品不能防修。纵（恣流）荡为性。障不放逸。增恶损善。所依为业。谓由懈怠及贪嗔痴。不能防修染净品法。总名放逸。非别有体。虽慢疑等。亦有此能。而方彼（贪嗔痴懈）四（法。则）势用微劣。（惟彼四法。）障三善根。（及障）策法故。推究此（放逸。更无别）相。如不放逸（中可例。）

            
            　（辰）六释失念
             云何失念。于诸所缘。不能明记为性。能障正念。散乱所依为业。谓失念者。心散乱故。有义。失念（即是）念一分摄。说是烦恼相应（之）念故。有义。失念（乃是）痴一分摄。瑜伽说此（失念）是痴分故。痴令念失。故名失念。有义。失念（乃是念痴）俱一分摄。由前二文（但是）影略说故。论复说此遍染心故。

            
            释有三义。亦以第三为正。

            
            　（辰）七释散乱
             云何散乱。于诸所缘。令心流荡为性。能障正定。恶慧所依为业。谓散乱者。发恶慧故。有义。散乱（乃是）痴一分摄。瑜伽说此是痴分故。有义。散乱（及是）贪嗔痴摄。集论等说是三分故。（瑜伽）说（此是）痴分者。遍染心故。谓贪嗔痴。令心流荡胜余法故。说为散乱。有义。散乱别有自体。（集论）说三分者。是彼（贪嗔痴之）等流。如无惭等。非即彼（贪嗔痴所）摄。（但以）随他相说。名世俗有。散乱（自有）别相。谓即躁扰。令（与彼）俱生（之心心所）法皆流荡故。若离彼（贪嗔痴）三（法。）无别自体。不应别说障三么地。

            
            亦以第三义为正也。恶慧。谓邪简择。三摩地。即是正定。

            
             （问曰。）掉举散乱。二用何别。（答曰。）彼（掉举）令易解。此（散乱）令易缘。虽一刹那。解缘无易。而于相续。有易义故。（问曰。）染污心时。由掉乱力。常应念念易解易缘。（何故有时专注一境。答曰。）或由念等力所制伏。如系猿猴。有暂时住。故掉与乱。俱遍染心。

            
            此更料简并释疑也。初一问答。是对掉举料简用别。易解者。改其能知之心。易缘者。更其所缘之境也。次一问答。释疑可知。

            
            　（辰）八释不正知
             云何不正知。于所观境。谬解为性。能障正知。毁犯为业。谓不正知者。多所毁犯故。有义。不正知（乃是）慧一分摄。说是烦恼相应慧故。有义。不正知（乃是）痴一分摄。瑜伽说此是痴分故。令知不正。名不正知。有义。不正知（乃是慧痴）俱一分摄。由前二文影略说故。论复说此遍染心故。

            
            亦第三义为正。二广释别相竟。

            
            　 （寅）三释与并及。
             （颂中）与并及（之为）言。显随烦恼非唯二十。（以）杂事等说。（复有）贪等多种随烦恼故。（当知）随烦恼名。亦摄（根本）烦恼。（以即）是前（根本）烦恼（之）等流性故。（若夫）烦恼同类（之）余染污法。（则） 但（可）名（为）随烦恼。（以）非（根本）烦恼摄故。

            
            烦恼同类余染污法。如有覆无记之悔眠寻伺等是也。

            
             （然今）唯说二十随烦恼者。谓非（根本）烦恼。（又）唯染粗。（不同悔眠等通于善及细）故。此余染法。或（即）此（之）分位。或（是）此（之）等流。皆此（二十）所摄。随其类别。如理应知。初正释颂文竟。

            
            　 （丑）二诸门分别十二。初假实门。（至）十二随境立名门。（寅）今初
             如是二十随烦恼中。小十。大三。定是假有。无惭无愧。不信。懈怠。定是实有。教理成故。掉举。沈。散乱。三种。有义是假。有义是实。所引理教。如前应知。

            
            大三假有者。放逸失念不正知也。

            
            　 （寅）二俱生分别门
             二十皆通俱生分别。随（于俱生分别）二（种根本）烦恼（之）势力起故。

            
            　 （寅）三自类相应门
             此二十中小十。展转定不俱起。互相违故。行相粗猛。各为主故。中二。一切不善心俱。随（其所）应（不善之法。）皆得（与）小（随）大（随）俱起。论说大八诸染心。展转（于）小（随）中 （随）皆容俱起。有处说六遍染心者。（以）掉增时不俱起故。

            
            沉增盛。则无掉举。掉举增盛。则无沉。故说此二不遍染心。惟六法也。

            
             有处但说五遍染者。以掉等违唯善故。

            
            沉掉举不信懈怠放逸。此之五法。唯于善心中无。而于不善及有覆无记心中皆有。故说五遍。其忘念不正知二法。若以痴一分为性者。则遍染心。若以念慧一分为性者。则不遍染心。散乱一法。虽通不善及有覆无记。然有时被制伏故。所以亦不说也。

            
            　 （寅）四诸识俱起门
             此（二十烦恼）虽染（性）故。非（与）第八（识）俱。第七识中。唯有大八。取舍差别。如上应知。第六识中。容有一切。小十粗猛。五识中无。中（二）大（八）相通。五识容有。

            
            　 （寅）五诸受相应门
             由斯中（二）大（八之相既通。得与）五受相应。有义。小十除（谄诳憍）三。（其）忿等（七法。）唯（与）喜忧舍三受相应。（而）谄诳憍（之）三（法。与）四（受）俱。（但）除苦（受。）有义。忿等（七法。与）四（受）俱。（但）除乐（受。）谄诳憍三。五受俱起。意有苦受。前已说故。此受俱 相。如烦恼说。实义如是。若随粗相。（则）忿恨恼嫉害。（但与）忧舍（二受）俱。（其）覆悭（二法。但与）喜舍（二受俱。）余（谄诳憍）三（法。更）增乐（受。若）中（二与）大（八。即）随粗（相。）亦如实义。（得与五受相应。）

            
            小十二义。后义为正。实义如是。即结成第二正义也。次更随粗相略判。可知。

            
            　 （寅）六别境相应门
             如是二十。与别境五。皆容俱起。不相违故。染念染慧。虽非（与）念慧俱。而（此二之）痴（一）分（摄）者。亦得相应故。

            
            染念。即忘念。染慧。即不正知也。

            
             念亦缘现（在与）曾习（相）类（之）境。忿亦得缘刹那过去（未久之境。）故忿与念。亦得相应。染定起时。心亦躁扰。故乱与定。相应无失。

            
            此释伏难也。难曰。念缘曾习境。忿缘现在境。何得相应。答释可知。又难曰。定无散乱。何得相应。释亦可知。

            
            　 （寅）七根本相应门
             中二大八。（与）十（根本）烦恼俱。二十定非（与）见疑俱起。此（小十）相粗动。彼（见疑）审细故。忿等五法。容（与）慢痴俱。非（与）贪恚并。（以即）是嗔分故。悭（与）痴慢俱。非（与）贪嗔并。（以即）是贪分故。憍唯（与）痴俱。与慢解别。是贪分故。覆诳与谄。 （得与）贪痴慢俱。（以）行相无违。（但是）贪痴分故。

            
            忿等五法。谓忿恨恼嫉害也。既是嗔分。则一心中不容二嗔。又嗔与贪。定不俱起。故但得与慢痴俱耳。悭是贪分。不与贪嗔并起。憍亦贪分。不与贪嗔并起。而言与慢。解别者。贪令心下。慢令心举故也。问曰。法华文句。以憍释慢。此云何通。答曰。前文亦云。所染所恃境可同故。说贪与慢或得相应。又复憍以醉傲为性。傲即慢也。世人每云憍傲。亦云憍慢。此中且约小随粗相。正憍醉时。未必陵他。故云解别耳。言行相无违等者。贪分所摄之覆诳与谄。不与痴违。痴分所摄之覆诳与谄。亦不与贪慢违也。

            
            　 （寅）八三性相摄门
             小七。中二。唯不善摄。小三。大八。亦通（有覆）无记。

            
            小七。谓忿恨覆恼嫉悭害也。五皆嗔分。故惟不善。覆兼贪痴。滋长罪垢。故唯不善。悭鄙涩。永塞福路。故唯不善。谄诳憍三。若与无惭愧俱。则名为恶。若未至于不顾自他。犹名有覆无记。大八若与十不善中随一俱起。则名为恶。若与其余任运烦恼相应。亦但名有覆无记也。

            
            　 （寅）九界系现缘门又三。初明界系。二明现起。三明互缘。（卯）今初
             小七。中二。唯欲界摄。诳谄（通）欲色（二界。）余（憍及八大。皆）通三界。

            
            　（卯）二明现起
             生在下地。容起上（地之）十一。（谓八大及憍诳谄。以）耽（上）定。于他起憍诳谄故。

            
            上地无忿等五。以无嗔故。亦无覆悭。无不善故。故不言之。

            
             若生上地。起下后十。（谓中二大八。以）邪见（谤解脱。）爱俱（润生惑。）容起彼故。小十（则）生上（者）无由起下。非正润生及谤灭故。

            
            　（卯）三明五缘
             中二大八。下亦缘上。（与）上缘（之）贪等相应起故。○有义。小十下不缘上。行相粗近。不远取故。有义。嫉等亦得缘上。于胜地法。生嫉等故。○大八（及）谄诳。上亦缘下。（与）下缘（之）慢等相应起故。梵于释子起谄诳故。憍不缘下。（以下地）非（其）所恃（境）故。

            
            小十二义。后义为长。余可知。九界系现缘门竟。

            
            　 （寅）十学等相摄门
             二十皆非学无学摄。此（二十）但是染。彼（学无学）唯净故。

            
            义如根本烦恼中释。

            
            　 （寅）十一三断相摄门
             后十唯通见修所断。（非非所断。以）与（分别俱生）二（种根本）烦恼相应起故。见所断者。随迷谛相或总或别（之根本）烦恼俱（时而）生。故随所应。皆通四（谛）部（分。其）迷谛亲疏等。皆如（根本）烦恼（中）说。前十。有义。唯修所断。缘粗事境任运生故。有义。亦通见修所断。依（分别俱生）二（种根本）烦恼（之）势力起故。（以外道）缘他见等生忿等故。（所以亦通见所断也。）见所断者。随（其）所应缘总（缘）别（根本）惑力。皆通四部（所摄。）此中有义。忿等但缘迷谛惑生。非亲迷谛。行相粗浅。不深取故。有义。嫉等亦亲迷谛。于灭道等。生嫉等故。

            
            后十。即中二大八。前十。即小随十也。此中有义下。又判迷谛亲疏。有两家解。可以并参。故无去取。

            
            　 （寅）十二随境立名门
             然忿等十。但缘有事。要托本质。方得生故。

            
            小十但缘有事。本缘无事。则知中二大八。通缘有事无事也。以大八遍染。中二遍不善故。

            
             缘有漏等。准上应知。

            
            谓二十皆缘有漏无漏。亦皆缘事境名境也。于此 二十法中。随拈一法。亦复不可思议。若此。而众生迷不自觉。甘受虚妄颠倒轮回。譬如闇中触宝伤身。又如翳见空华乱舞。岂不哀哉。四释随烦恼竟。

            成唯识论观心法要卷第六
           
            成唯识论观心法要卷第七
           蕅益沙门智旭述

            
            　 （癸）五释不定心所二。初举颂。二论释。（子）今初
             已说二十随烦恼相。不定有四。其相云何。颂曰。不定谓悔。眠。寻。伺。二各二。

            
            　 （子）二论释二。初正释颂文。二诸门分别。（丑）初中三。初释通名。二释别名。三释二各二。（寅）今初
             论曰。悔。眠。寻。伺。于善染等。皆不定故。非如触等定心故。非如欲等定地故。立不定名。

            
            善。即善性。染。即不善。及有覆无记性。等者。等取无覆无记性也。行触等。虽通三性以定心。故不名为不定。别境欲等。虽通三性。又不心。以定地。故亦不名为不定。今不心。亦不地。但三性。故立不定之名。

            
            　 （寅）二释别名二。初释悔眠。二释寻伺。（卯）今初
             悔。谓恶作。（先时）恶所作业。（后乃）追悔为性。障止为业。此即于（追悔）果。假立（恶作）因名。（谓）先恶所作业。后方追悔故。悔先不作。亦恶作摄。如追悔言。我先不作如是事业。是我恶作。

            
            此先释悔也。百法论中名为恶作。乃是约因立名。今则依果故名为悔。此通三性者。先已作恶。今方追悔。或先不作善。今方追悔。皆名为善。若先已作善。今方追悔。或先不作恶。今反追悔。皆名不善。若先作无记事。今乃追悔。或先不作无记事。今乃追悔。仍属无记。然悔先作恶。悔不作善。虽皆名善。而苟失方便。则被忧箭所伤。名为悔盖。故能障止也。是故行人修行五悔。正贵永断相续。勤策众善。非但追思懊恼而已。

            
             眠。谓睡眠。令身不自在。（心极闇）昧略（缘境界）为性。障观为业。谓睡眠位。身不自在。心极闇劣。一门转故。昧简在 定（之惺惺。）略别寤时（之周悉。）合显睡眠非无体用。（虽）有（于五）无心位（中。亦）假立此（极重睡眠之）名。（似无别体。然而）如余盖缠。（与）心相应故。（故亦定有体用也。）

            
            此次释眠也。心极闇劣。故名昧。唯一门转。故名略。盖同时意识。遍向内外六根门转。今独头意识。唯向内一门转。略无外五门也。此通三性者。由眠心所。与第六识相应。作种种梦。若于梦中修行十善六度等事。即名为善。若于梦中造作。杀盗贪嗔等事。即名不善。非善不善之梦。即名无记。然众生无始以来。不善无记习气偏熟。善习偏生。故睡眠时。能障正观。又复梦中作恶。是任运恶习故。不实损恼众生故。虽名不善。不因此而招苦报。若于梦中作善。是善根成熟故。复能熏长善根故。虽不实益众生。亦因此而获功德。良以恶虽从性所起。由违性故。其力则弱。善亦从性所起。由顺性故。其力则强也。如余盖缠者。盖。谓五盖。一贪欲。二嗔恚。三睡眠。四掉悔。五疑。覆障定慧。故名为盖。今眠既是盖。即应如贪等。亦自有体用。缠。谓十缠。一无惭。二无愧。三睡眠。四沉。五掉举。六恶作。七嫉。八悭。九忿。十覆。束缚有情。令不解脱。故名为缠。今眠既 是缠。即如无惭等。亦自有体用。

            
             有义。此二唯痴为体。（瑜伽）说（是）随烦恼及痴分（所摄）故。有义。不然。亦通善故。应说此二（若是）染（者。以）痴为体。（若是）净（者。）即（以）无痴（为体。）论依染分。说（是）随烦恼及痴分摄。有义。此说亦不应理。（此二亦通无记。而）无记非痴。（亦非）无痴性故。应说恶作（以）思（与）慧（各一分）为体。（由慧）明了（由思）思择所作业故。睡眠合用思（与）想（各一分）为体。思想种种梦境相故。论俱说为世俗有故。彼（悔眠之有）染污者。（乃）是痴（之）等流。如不信等说为痴分。

            
            此下总辨悔眠体相也。凡有四义。今前三义。皆谓别无自体者非。

            
             有义。彼说理亦不然。非思慧想（为体。以悔与眠。数数增盛。）缠（绕身心。是）彼性故。应说此二各别有体。与余心所行相别故。（但以）随痴相说。（故）名（为）世俗有。（其实非无自体。）

            
            此第四义为正也。初释悔眠竟。

            
            　（卯）二释寻伺
             寻。谓寻求。令心忽（务急）遽。于意言境粗转为性。○伺。谓伺察。令心忽（务急）遽。于意言境细转为性。○此二俱以安不安住身心分位所依为业。并用思（与）慧（之各）一分为体。于意言境不深推度（名寻。）及深推度（名伺。）义类别故。 若离思慧。（则）寻伺二种体类差别。不可得故。

            
            此二等者。谓身心有安不安。皆依寻伺而起也。不深推度。则思正而慧助。深推度者则慧正而思助。余皆可知。二释别名竟。

            
            　 （寅）三释二各二。有三义。初二义非。第三义正。
             二各二者。有义。寻伺各有染净二类差别。有义。此释不应正理。悔眠亦有染净二故。应说（寻伺是一。悔眠是一。）如前诸染心所。有是（根本）烦恼。（有是）随烦恼性。（今）此二（类之中。）各有不善（及）无记（之二类。）或复各有（现行）缠（绕）及（有）随眠。（种子之二类也。）

            
            初义妄。以二各二句单属寻伺。次义虽知二各二句通于四法。而妄谓或是不善无记之二。或是现行种子之二。故皆不当理也。

            
             有义。彼释亦不应理。（以）不定四（之）后。（乃）有此（二各二之）言故。应言（颂中初一个）二（字）者。显二种二。一谓悔眠。二谓寻伺。此二（个）二种。（其）种类各别。（悔。与眠别。寻。与伺别。）故（颂中只是上头）一（个）二（之为）言。（便即）显（此）二（个）二种。此（二种二。又）各有二。谓染（及）不染。非如（十一）善（心所。及二十六）染（心所。）各唯一故。或唯简染。（惟是烦恼。此通不染亦可善摄。）故说此（二各二之）言。（良由诸论）有（处）亦说（此四）为随烦恼故。（今特）为显不定（之）义。说（此）二各二言。故置此（二各 二之）言。深为有用。

            
            第三正义。如文可知。初正释颂文竟。

            
            　 （丑）二诸门分别十三。初假实门（至）十三例结余门。（寅）今初
             四中。寻伺定是假有。思慧合成圣所说故。○悔眠。有义。亦是假有。瑜伽说为世俗有故。有义。此二是实物有。唯后二种说假有故。（然瑜伽中）世俗有（之为）言。（不过）随他相说。非显前二定是假有。又如内种体虽是实。而论亦说世俗有故。

            
            　 （寅）二自类相应门
             四中。寻伺定不相应。体类是同。粗细异故。依于寻伺（之）有染离染。（而）立三地（差）别。不依彼（寻伺之）种（子）现起。有无故无（滥同）杂乱（之失。此寻伺二法。）俱与前（悔眠）二容互相应。前（悔眠）二亦（自）有互相应义。

            
            三地别者。一有寻有伺地。二无寻有伺地。三无寻无伺地也。恐有难曰。寻伺二法。既不俱起。若在欲界。或在初禅。本是有寻有伺地中。设正起伺之时。寻则不起。何异无寻有伺地耶。故今释曰。依于寻伺有染不染。立三地别。谓若寻伺俱未离染。名有寻有伺地。若寻离染。伺未离染。名无寻有伺地。若 寻与伺二俱离染。名无寻无伺地。不依彼种现起有无。故无杂乱之失也。悔时眠时。得有寻伺。正睡眠中。亦得有悔。故皆相应。

            
            　 （寅）三诸识相应门
             四皆不与第七（第）八（两识）俱。义如前说。悔眠唯与第六识俱。非（前）五（识相应）法故。

            
            义如前说。指初能变二能变中第七相应门所简示也。前五任运缘现在境。故不与悔相应。眠时五识不行。故不与眠相应。

            
             有义。寻伺亦五识俱。论说五识有寻伺故。又说寻伺即七分别。谓有相等。杂集复言任运分别。谓五识故。

            
            释寻伺相应有二义。第二为正。今初妄谓五识亦与寻伺相应也。七分别者。一有相分别。二无相分别。三任运分别。四寻求分别。五伺察分别。六染污分别。七不染污分别。复引杂集。意明寻伺即是七种分别。今五识既有任运分别。应亦有寻伺也。

            
             有义。寻伺唯意识俱。论说寻求伺察等法。皆是意识不共法故。又说寻伺忧喜相应。曾不说与苦乐俱故。（设有难曰。寻伺亦存苦乐受俱。但是彼论文略。例如舍受定俱。而亦不说。今通之曰。）舍受故。可不待说。何缘不说与苦乐俱。（岂非寻伺不与五识相应之一证耶。又有 难曰。前许意地得有苦乐。今胡不说寻伺与苦乐俱。故又通曰。）虽初静虑。有意地乐。而不离（有）喜（地。）总说喜名。虽纯苦处。有意地苦。而似忧故。总说为忧。（尤见寻伺。唯与意识俱矣。）又说寻伺以名身（句身）等（所诠之）义为所缘（境。）非（可谓）五识身。（亦得）以名身等义为境故。（当知五识决不与寻伺相应也。）

            
            此第二正义。明五识定不与寻伺相应也。

            
             然（瑜伽）说五识有寻伺者。显（此寻伺）多（分）由彼（率尔五识引）起。非说（与）彼（五识）相应。杂集所言任运分别谓五识者。彼与瑜伽所说分别。义各有异。彼（杂集论所）说任运。即是五识。（以五识身。亦有自性分别义故。）瑜伽说此（七种分别。）是（与）五识俱（起）分别意识相应（之）寻伺。故彼（初家）所引。为证不成。由此五识。定无寻伺。

            
            此更通彼初家所引论文也。五识俱分别意识。即所谓同时意识。余皆可知。三诸识相应门竟。

            
            　（寅）四诸受相应门
             有义。恶作（与）忧舍（二受）相应。唯戚行转。（故忧相应。）通无记故。（故舍相应。）睡眠（与）喜忧舍（三）受俱起。行（相）通（于）欢戚中庸转故。（欢即喜。戚即忧。中庸即舍。）寻伺（与）忧喜舍乐（四受）相应。（忧喜舍可知。亦得有乐者。）初静虑中（有）意（地之）乐俱故。○有义。此四亦苦受俱。纯苦趣中（有）意（地之）苦俱故。

            
            初义缺苦受俱。第二义中补出。余并同也。

            
            　 （寅）五别境相应门
             四皆容与五别境俱。行相所缘不相违故。

            
            　 （寅）六善所相应门
             悔眠但与十善容俱。此（悔眠）唯在欲（界。）无轻安故。寻伺容与十一善俱。初静虑中。轻安俱故。

            
            　 （寅）七烦恼相应门
             悔。但容与无明相应。此行相粗。贪等细故。睡眠寻伺。（得与）十烦恼俱。此彼展转不相违故。

            
            　 （寅）八随惑相应门
             悔与中（二）大（八）随惑容俱。非（与）忿等十（俱。以忿等十。）各为主故。睡眠寻伺。二十（皆）容俱（起。）眠等位中。皆（容）起彼（二十随烦恼）故。

            
            　 （寅）九三性相摄门
             此四皆通善等三性。于无记业。亦（可有）追悔故。○有义。初（悔眠）二。唯是生得善（摄。以悔则）行相粗鄙。及（眠则）昧略故。（非加行善。）后二亦通加行善摄。（以）闻所成等（善法。）有寻伺故。有义初二亦（通）加行善（摄。以）闻思位中。有悔眠故。○后三皆通（有覆）染（无覆）净（二种）无记。恶作非染。解粗猛故。（若于）四无记中。悔唯中（间威仪路及工巧处）二（种无记。以其）行相粗猛。非定（变化。 亦非）果（异熟）故。眠除第四（变化。）非定（所）引生（故。然）异熟生（之无记第六识）心。亦得眠故。寻伺除初（异熟无记。）彼（异熟之）解微劣。不能寻察名等义故。

            
            先正明通三性。次料简生得加行二善。后料简有覆无覆二无记。及料简四无记也。四无记者。一异熟。二威仪路。三工巧。四变化也。解。即行相也。

            
             　 （寅）十界系现缘门又三。初明界系。二明现起。三明互缘。（卯）今初
             恶作睡眠。唯欲界有。寻伺。在欲（界）及初静虑。余界地法。皆妙静故。（无此四法）

            
            余界地。指色界二禅地。三禅地。四禅地。及无色界四地也。

            
            　（卯）二明现起
             悔眠（二法。）生上（地者。）必不现起。寻伺（二法。生）上（地及生）下（地者。）亦（容互）起下上。

            
            　（卯）三明互缘
             下（地）上（地之）寻伺。能（互）缘（于）上（地境）下（地境）。○有义。悔眠不能缘上。（悔则）行相粗近。（眠则）极昧略故。○有义。此二亦缘上境。有邪见者。悔修定故。梦能善缘所更（历之上界）事故。

            
            寻伺通于欲界初禅。故云下上互缘上下。悔眠唯 局欲界。故但明缘上不缘上义。初义不缘者非。次义亦缘者正也。十界系现缘门竟。

            　 （寅）十一学等三摄门
             悔非无学。离欲（界不还之位。即）舍（此悔）故。睡眠寻伺。皆通三种。（以）求解脱者（所有）有为善法。（亦）皆名学故。学究竟者（所有）有为善法。（亦）皆（名）无学故。

            
            一切凡夫及初二果。皆得有悔。三果以上。即更无悔。故非无学也。凡夫之睡眠寻伺。即非学非无学摄。初二三果之睡眠寻伺。即是学摄。四果及八地以上菩萨之睡眠寻伺。即无学摄。以其虽是有为。皆唯善故。

            
            　 （寅）十二三断相摄门
             悔眠唯通见修所断。（非非所断。）亦邪见等势力起故。（所以悔眠皆可见所断摄。）非无漏道亲所引生故。（所以眠属修所断摄。）亦非如忧（之）深求解脱故。（所以悔属修所断摄。）若（于见修）已断（悔眠之后。仍有眠）故。（即）名（为）非所断。则无学（位中之）眠。（乃是）非所断摄。

            
            无漏道乃非所断。今眠既非无漏亲所引生。故非非所断摄。无学回心向大。深求无上解脱。得有忧根。名非所断。悔不同忧。故非非所断摄。若罗汉有眠。佛亦有眠。则是非所断摄。然罗汉及佛。皆永无 梦。八地以上菩萨。虽称无学。仍有好梦。

            
             寻伺虽非真无漏道。而能引（生）彼（无漏道。又）从彼（无漏道）引生。故通见修非所断摄。

            
            引生无漏之寻伺。即修所断。无漏引生之寻伺。即非所断。分别烦恼相应之寻伺。即见所断也。

            
             有义。寻伺（之）非所断者。于五法中。唯（属第三）分别（所）摄。瑜伽说彼（寻伺）是分别故。有义。此（寻伺）二。亦（是第四）正智（所）摄。（以八正道之中。）说正思惟是无漏故。彼（思）能令心（起）寻求等故。又说彼（思）是言说（之）因故。未（至如来）究竟（之）位。于（法门）药（众生心行）病等。未能知。（所以）后得智中。为他说法。必假寻伺。非如佛地无功用说。故此（寻伺）二种。亦通无漏。（瑜伽）虽说寻伺必是分别。而不定说唯属第三（分别性所摄。以）后得正智中。亦有分别故。

            
            此更约五法判寻伺也。五法者。一名。二相。三分别。楞伽名为妄想。四正智。五如如也。有漏寻伺。见修所断。可属第三分别。无漏寻伺。即非所断。宜属第四正智。以是后得智故。若至佛果位中。则并此无漏寻伺亦断。以如来所有后得妙智。任运照机。不假寻伺故也。十二三断相摄门竟。

            
            　 （寅）十三例结余门
             余门准上。如理应思。

            
            谓缘有事无事。缘有漏无漏。缘事境名境等也。第三能变广释六位心所别相中。正释别相竟。

            
            　 （壬）二会示二谛二。初略问答。二广问答。（癸）今初
             （问曰。）如是六位诸心所法。为离心体有别自性。为即是心分位差别。（答曰。）设尔何失。

            
            　 （癸）二广问答二。初难即离。二答妙理。（子）今初
             二俱有过。若离心体有别自性。如何圣教说唯有识。又如何说（唯）心远（行）独行。（又如何说）染净由心。（又如何说）士夫六界。（又）庄严论说。复云何通。如彼颂言。许心似（善染）二（法而）现。如是似贪等。或似于信等。无别染善法。

            
            二俱有过。是先总难。若离心下。别难说离之过也。士夫。即有情。六界。即地水火风空识。不别言心所也。余可知。

            
             若即是心分位差别。如何圣教说心相应。（以必）他性（乃名）相应。非自性故。又如何说心与心所俱时而起。如日与光。瑜伽论说。复云何通。彼说心所。非即心故。如彼颂言。五种性不成。分位差过失。因缘无别故。与圣教相违。

            
            此别难说即之过也。心王如日。心所如光。日若即 光。则光外无日。云何空中复见圆日。光若即日。则日外无光。十方世界应同为日。心所若即是心。其过亦尔。又瑜伽颂言。若谓心所即是心王。则五种取蕴之性不得成就。以无受想行三蕴故。又若谓但由分位差别而立五蕴者。亦有过失。以一刹那中。其因缘必无差别可得故。则与圣教相违。盖圣教说五蕴法。同在一刹那中横具。不依前后假立故也。

            
            　（子）二答妙理
             应说离心有别自性。以心胜故。（所以圣教但）说（为）唯识等。（又此）心所依（于）心（王）势力生故。（所以庄严论中）说似彼现。非（谓）彼（善染法）即（是）心（王。）又（凡）识心（之）言。（决定）亦摄心所。（以其）恒相应故。（所以诸圣教中）唯识等言。及现似彼。皆无有失。（然）此（且）依世俗。（说别有体。）若依胜义。（则）心所与心。非离非即。（乃至）诸识相望。应知亦然。是谓大乘真俗妙理。

            
            心王心所种现各别者。俗谛也。心王心所一一皆非即离者。真谛也。设非真谛。则俗谛无所依体。设非俗谛。则真谛无可表彰。真谛如水。俗谛如流与波。若知水外别无波流。则知波流之外亦别无水。真是俗家之真。俗是真家之俗。实际理地。原自不 舍一法。今事门头。原自不立一尘。岂至分河饮水哉。故宗镜云。若不了性。亦不了相。其相即妄。若不识相。亦不识性。其性即孤。应须性相俱通。方得自他兼利。又云。楞伽经说。诸识有三种相。谓转相。业相。真相。此三种相通于八识。谓起心名转。八俱起故。皆有生灭。故名转相。动则是业。如三细中初业相故。八识皆动。尽名业相。八之真性。尽名真相。智旭曰。既八识皆有三相。则五十一心所法。何不例亦有三相哉。故慈恩云。识性识相。皆不离心。心所心王。以识为主。归心泯相。总言唯识。唯遮境有。执有者丧其真。识简心空。滞空者乖其实。此之谓也。初明差别等前六门竟。

            
            　 （己）二明共依等后三门二。初举颂。二论释。（庚）今初
             已说六识心所相应。云何应知现起分位。颂曰。依止根本识。（七共依门。）五识随缘现。或俱或不俱。如涛波依水。（八俱转门。）意识常现起。除生无想天。及无心二定。睡眠。与闷绝。（九起灭分位门。）

            
            　 （庚）二论释三。初释共依门。二释俱转门。三释分位门。（辛）今初
             论曰。根本识者。阿陀那识。染净诸识生（起之）根本故。依止者。谓前六转识。以根本识为共（依）亲依。

            
            阿陀那名。通至佛果。故偏举之。共依。指现行本识。乃六识所同依故。亲依。指本识中所藏种子。乃六识之各别种故。

            
            　（辛）二释俱转门
             五识者。谓前五转识。种类相似。故总说之。随缘现（之为）言。显（其）非（能）常起。缘。谓作意根境等缘。谓五识身。内依本识。外随作意五根（五）境等。众缘和合。方得现前。由此或俱或不俱起。（以）外缘合者有顿渐故。如水（所起）涛波。随缘（而有）多少。此等法喻。广说如经。

            
            五识种类相似者。一俱依色根。二同缘尘境。三俱缘现在。四俱有间断。故相似也。作意根境等缘者。谓眼识藉九缘生。一空。二明。三根。四境。五作意心所。六根本依。即第八识。七染净依。即第七识。八分别依。即同时意识。九种子依。即第八识中所藏转识种子也。耳识藉八缘生。不须明缘。以暗中亦闻声故。鼻识。舌识。身识。皆藉七缘而生。不须空明。以合时方知故。余可知。

            
            　 （辛）三释分位门二。初释意识常起。二释五位不行。 （壬）初中二。初对诸识。通明起不起。二对前五别明常现起。（癸）今初
             由五转识行相粗动。所藉众缘时多不具。故起时少。不起时多。第六意识虽亦粗动。而所藉缘无时不具。由违缘故。有时不起。第七八识行相微细。所藉众缘一切时有。故无缘碍令总不行。

            
            第六意识所藉五缘。一意根。二法境。三作意。四根本依。五种子依。此五种缘。一切时中定皆可得。唯除生无想天等五位。名为违缘也。第七识但藉三缘。一本识。二作意。三种子。第八识但藉四缘。一第七识。二作意。三境界。四种子。

            
            　 （癸）二对前五别明常现起
             又五识身。不能思虑。唯外门转。起藉多缘。故断时多。现行时少。第六意识。自能思虑。内外门转。不藉多缘。唯除五位。常能现起。故断时少。现起时多。由斯（颂中）不说此（第六识为）随缘现。

            
           初释意识常起竟。

            
            　 （壬）二释五位不行三。初正明五位。二释及与言。三判通凡圣。（癸）初中三。初标征。二别释。三总结。（子）今初。
             五位者何。生无想等。

            
            　 （子）二别释三。初释无想天报。二释二无心定。三释睡眠闷绝。（丑）今初
            无想天者。谓（于因中）修彼（无想）定（时。有）厌（患）粗想（之）力。（所以）生彼天中。违（碍）不恒行（之）心及心所。（但以）想灭为首。名（之为）无想天。故六转识。于彼（天中）皆断。有义。彼天（从初生及至命终）常无六识。圣教说彼（天）无转识故。说彼（天）唯有（十二）有（支中之）色支（而无名支）故。又说彼为无心地故。有义。彼天将命终位。要起转识。然后命终。彼必起下（地之）润生爱故。瑜伽论说。后想生已。是诸有情（乃）从彼（天）没故。然说彼无转识等者。依长时说。非谓全无。有义。（初）生（彼天）时亦有转识。（以将生）彼（天之）中有。（亦）必起润生烦恼故。（例）如余（禅天之）本有初（生时。）必有转识故。瑜伽论说。若生于彼（天。）唯入（定而）不起（定。）其想若生。（即）从彼（天）没故。（设使）彼（天之）本有（于）初（生时）若无转识。如何（可）名入（定。以）先有后无。乃（可以）名入故。（又）决择分言。（彼天于）所有生得心心所灭。名无想故。此言（之）意。（正）显彼（天之）本有（于）初（生时。必）有异熟生（之）转识暂（时现）起。（但由）宿（习此定之）因缘力。后（乃违此转识令）不复生。由斯（无想定力。）引起异熟无记分位差别。（所以）说名（为）无想（天。例）如（加行）善（根所）引生（之无想灭尽二定。以加行善故。所以）二定（亦得）名善。 （今无想定所引生之异熟。所以名为无想天也。设）不尔（者。则）转识一切不行。如何（决择分中）可言唯生得（之心心所）灭。故（知）彼（天）初（生之）位。转识（亦必）暂起。

            
            初正释无想天之名义。次有义下。凡三解。第三为正。大佛顶经亦云。初半劫灭。后半劫生也。本有。指一期现在之身。生得心心所。指初生时即得现起之心及心所。所谓异熟生无记。余可知。

            
             彼（无想）天唯在第四静虑（之中。以）下（三禅中。其）想粗动。难可断故。上（四空中。）无（此）无想异熟处故。即能引发无想定（之）思（业。）能感彼天异熟果故。

            
            此更释无想果处。及无想果之因种也。三禅已下。想粗难断。四空灭色存心。无想灭心存色。故四空天。无此无想异熟之处。当知无想异熟。必寄第四禅天处也。思业。即思心所。令心造作无想定业。所熏成种以为其因。乃招感于彼天之果。初释无想天报竟。

            
            　 （丑）二释二无心定二。初略明。二广释。（寅）今初
             及无心二定者。谓无想（定。及）灭尽定。俱无（前）六（转）识。故名无心。

            
            　 （寅）二广释二。初无想定。二灭尽定。（卯）今初
             无想定者。谓有异生。伏（第三禅）净（天之俱生）贪。未伏上（界之）染。由（永）出离想（之）作意（而）为先（导。）令不恒行（之）心（及）心所（得）灭。想灭为首。立无想名。令身安和。故（虽不与定心所相应。而）亦名定。

            
            此正释无想定之名义也。净贪及上染。皆指六识相应之思惑。出离想。谓认彼处以为涅槃。不恒行心心所。即前六转识。及彼相应之心所。余可知。

            
             修习此定。品别有三。下品修者。现法必退。不能速疾还引现前。后生彼天。不甚光净形色广大。定当中夭。中品修者。现不必退。设退（亦能）速疾还引现前。后生彼天。虽甚光净形色广大。而不最极。虽有中夭。而不决定。上品修者。现必不退。后生彼天。最极光净。形色广大。必无中夭。穷满（彼天五百大劫）寿量。后方殒没。

            
            此约三品修因以判三种所招果也。现法。即现生。

            
             此定唯属第四静虑（所摄。）又唯是善。（以是）彼（加行善心等法）所引（生）故。下（三禅地及）上（四空）地（中。）无（有此定。）由前（所）说（想粗动等之理）故。

            
            此更约界地判。及约三性判也。

            
             四业通三。除顺现受。

            
            此更约四业判也。四业者。一顺现受业。谓决定猛 利心所作善恶。能令现世即招苦乐二报。二顺生受业。谓上品心所作善恶。能令转身即决受报。三顺后受业。谓中品心所作善恶。能令二生三生乃至百千生后。方受其报。四不定受业。谓下品心所作善恶杂业。或受不受。以微弱无大力故。今无想定下品修者。或不定受。或顺后受。或顺生受。中品修者。或顺后受。或顺生受。上品修者。则顺生受。决无此世即受彼天果报之理。故除顺现受也。

            
             有义。此定唯欲界起。由诸外道说力起故。人中慧解极猛利故。有义。欲界先修习已。后生色界。能引现前。（但）除无想天。（乃）至（色）究竟（天。不起此定）故。

            
            此更申明起定之处也。有两家解。第二周悉。无想天不起者。由成此定。乃感生无想天。非于彼天。方起此定。又彼天寿尽。决当退生欲界。不更起此定也。五不还天。皆是圣者。故亦不起此定。初禅二禅三禅四禅天中。皆得引起。可知。

            
             此由厌想。欣彼果入。故惟有漏。非圣所起。

            
            此更约有漏无漏判也。谓修此定者。本由厌患粗想。欣慕彼无想果。然后得入。则是非灭计灭。故唯有漏。而有学无学二种圣人。不起此定。唯是非学 无学摄也。初无想定竟。

            
            　（卯）二灭尽定
             灭尽定者。谓有（三乘）无学（圣人。）或（复）有学圣（人。）已伏或离无所有（处之俱生）贪。（于）上（非非想处之）贪。（则无学已伏或离。而有学）不定。由（暂）止息想（之）作意为先。令不恒行（之心心所。及）恒行（中之一分）染污心心所（皆）灭。（故）立灭尽（之）名。令身安和。故（虽不与定心所相应。而）亦名定。（又）由（加行之时。）偏厌受想。（故）亦名（为）灭彼（受想之）定。

            
            此正释灭尽定之名义也。已伏指有学及顿悟菩萨。或离。指无学二乘及彼回心者。止息想。谓厌患劳虑。暂取寂静。不计为涅槃也。此定亦名灭受想定。故更释彼得名之由。

            
             修习此定。品别有三。下品修者。现法必退。不能速疾还引现前。中品修者。现不必退。设退（亦能）速疾还引现前。上品修者。毕竟不退。

            
            此但判三品。不云招果者。是无漏道。不感异熟也。

            
             此定初修。必依有顶。游（历）观（察真）无漏（理以）为加行。（乃得证）入。（以九）次第定（之）中。（此灭尽定）最居后故。虽（此定亦仍）属有顶。而（是）无漏（所）摄。若修此定已得（淳熟。出入）自在。（则于）余地心后。亦得现前。

            
            此判修定之所依也。有顶。谓三有极顶。即非想非非想定是也。凡佛弟子欲修灭尽定者。必依次第而修。谓先以觉观净除欲染。离生喜乐而入初禅。次以内净舍离觉观。定生喜乐而入二禅。次更舍弃喜动。离喜妙乐而入三禅。次更双亡苦乐。舍念清净而入四禅。次更灭色缘空。入无边空处定。次更灭空缘识。入无边识处定。次更灭识缘无所有。入无所有处定。次更灭无所有。缘于非想非非想处。入非想非非想定。次后了知此种极微细想。仍是有漏有为。即依此定。游观寂灭真无我理。伏灭第六心王心所。并伏第七识中。俱生我执令不现行。乃入此灭尽定。是故九次第定。此居最后。不依有顶。不能加行证入也。虽依有顶。而非有漏。以必游观无漏。方能入故。若修至淳熟。则随意出入。无不自在。或于无所有地心后得入。或于识处地心之后得入。乃至或于离生喜乐地心之后得入。或于欲界散地心后亦得径入也。

            
             （此定）虽属道谛。而是非学非无学摄。（以其）似涅槃故。

            
            此更约学等三摄判也。既属道谛。宜是学无学摄。然似涅槃。故非学。非真涅槃。故非无学。

            
             此定初起。唯在人中。（必由）佛及弟子说力（乃得）起故。人中慧解极猛利故。（若于人中先修得已。则于）后（时。生）上二界。亦得现前。邬陀夷经。是此诚证。（以）无色（天。但无业果粗色。）亦名（为）意成天。（元有定果色）故。（所以得依无色定果而入此定也。然）于（大乘诠显）藏识（之）教未信受者。若生无色（界中。）不起此定。（以）恐（既）无色（身。又复无）心。成断灭故。（若）已信（有藏识者。）生彼（无色四天。此定）亦得现前。（以其）知有藏识不断灭故。

            
            此更判起定处也。初必人中。后通四禅及无色界。

            
             要断三界见所断惑。方起此定。（以诸）异生不能伏灭有顶心心所故。（又复）此定微妙。要（先）证（于）二空。随应后得（智之）所引发故。

            
            此更判起定人也。异生未断分别我法二执。未证我法二空妙理。纵令以欣厌力。伏灭无所有处心及心所。而于非非想处心及心所。决定不能伏灭。以彼所修世间有漏道力。本劣弱故。唯有三乘圣者。或于初果位中。以根本智先证我空。或于初欢喜地。以根本智先证我法二空。然后随彼二空之后得智。渐次伏灭三界思惑至都尽位。乃入此微妙定。是中二乘以我空后得智引发此定。但伏第七识中微细我执。故虽身心度百千劫如弹指顷。 不能现诸威仪。以未达法空故。菩萨以二空后得智引发此定。兼伏第七识中微细法执。故能不起灭定。现诸威仪。以得法自在故。

            
             有义。（于）下八地修所断惑（之）中。要全断欲（界九品思惑。）余（之七地但）伏（其）惑。（或亦除）断。然后方能初起此定。（以）欲界（之）惑种。（不善有覆）二性繁杂。障定（之力）强故。（经论）唯说不还（果人。）三乘无学。及诸菩萨。（乃能）得此定故。彼（等）随（其）所应。生上八地。皆得后起（此定。）

            
            此下更复细判定前所断惑也。有两家解。第二为正。今初家谓人中但断欲界思惑。即能起灭尽定。后生四禅四空。亦皆得起。以阿那含果。即可得此定故。

            
             有义。要（须尽）断下之四地修所断惑。余（之五地。但）伏（其）惑。（或亦除）断。然后方能初起此定。（以下四地中）变异受俱（之）烦恼种子。（其）障定（之力亦）强故。彼（等）随（其）所应。生上五地。皆得后起（此定。）

            
            此第二正解。谓人中须断下四地惑。方起此定。后生上五地中。乃得后起也。下四地。谓一者欲界五趣杂居地。二者初禅离生喜乐地。三者二禅定生喜乐地。四者三禅离喜妙乐地也。变异受。谓忧喜 苦乐四种受也。上五地。谓一者四禅舍念清净地。二者空处地。三者识处地。四者无所有处地。五者非非想处地也。

            
             若伏下惑能起此定。后不断退生上地者。岂生上已却断下惑。

            
            此下问答释妨也。今先问曰。若于第四禅及四空惑。但伏不断。即能起此定者。假使不还果人。后于所伏之惑。不断不退而生无色上地。然彼下地惑种尚犹未断。岂既生上地已。却乃断下地惑耶。

            
             断亦无失。如生上者。断下末那。俱生惑故。

            
            此先纵答也。谓假使生上却断下惑。亦无有失。如生上地证无学者。一时顿断下九地之末那相应俱生惑故。盖六识中俱生烦恼。其相粗显。故三界九地种子。次第渐断。第七识中俱生烦恼。其相细微。故三界九地种子。须待金刚喻定方能顿断也。

            
             然不还者。对治力强。正润生位。不起烦恼。但由惑种润上地生。（又复）虽所伏惑。有退（起有）不退（起。）而无伏下生上地义。故无生上。却断下失。

            
            此释伏难。兼正答前问也。释伏难者。难曰。若得灭定后不断退而生上地。则正生时。岂无润生烦恼。 今释之曰。然不还果圣人。对治力强。故润生位。不必起于现行烦恼。但由惑种。润上地生耳。正答前问者。虽灭尽定所伏之惑。有退不退。而六识中修所断种。必须断下方得生上。本无伏下生上地义。故亦无生上却断下惑之失也。且如有人于此。已断初禅二禅三禅思惑。又伏第四禅及四空思惑。而得此定。已后或起第四禅等思惑。或不起第四禅等思惑。皆不可知。但必断尽第四禅思惑种子。方生空处。断尽空处思惑种子。方生识处。乃至断尽无所有处思惑种子。方生非非想处。倘一生中灭定不退。虽已永伏非非想惑。而第四禅惑种未断。命终仍必生于五不还天。万无径生四空之理也。问曰。凡夫外道。但伏下地思惑。亦未曾断。何故展转得生上地。那含圣人。何故伏惑不断。反不生上地耶。答曰。凡夫外道。邪见取著。故但伏下地思惑。即能生于上地。报尽之后。仍复下坠。譬如仰空射箭。力尽则堕也。那含圣人。已破见惑。于三界中。不复取著。但其任运烦恼。未能顿断。故下地烦恼渐渐尽时。转转寄生上地。以次断尽。上地烦恼。便出尘界。譬如火不添薪。渐从熄灭也。

            
             若诸菩萨。先（于）二乘位（中。）已得（此）灭（尽）定。后（方）回心（向大乘）者。（则于）一切（三贤十圣）位中。（皆悉）能起此定。若不尔者。或有乃至七地满心。方能永伏一切烦恼。虽（七地中。犹）未永断欲界修（所断）惑（种子。）而（能）如（彼不还果人）已断（惑者一般。亦复）能起此定。论说已入远地菩萨。方能现起灭尽定故。（复）有（一类利根菩萨。始）从初地。即能永伏一切烦恼。如阿罗汉。彼（于初地乃至第）十地中。皆起此定。经说菩萨前六地中。亦能现起灭尽定故。

            
            此更就菩萨以判灭定起位也。若不尔者。指未得灭定先回心之二乘。一切烦恼。指三界现行思惑。余皆可知。二释二无心定竟。

            
            　 （丑）三释睡眠闷绝
             无心睡眠与闷绝者。谓有极重睡眠闷绝。令前六识皆不现行。（故亦得无心之名。盖由）痴（劳）极（重）等缘所引身位。（身劳顿故。六情闇闭。）违前六识（令不现行。）故名极重睡眠。此（极重）睡眠时。虽无彼（四不定中睡眠心所之）体。而由彼（引起。相）似（于）彼。故假说彼（睡眠之）名。（复有感冒）风热等缘所引身位。亦违六识（令不现行。）故名极重闷绝。或此（疲极风热等缘。）俱是触处少分（所摄。）

            
           二别释竟。

            
            　（子）三总结
             除斯五位。意识恒起。

            
           初正明五位竟。

            
            　（癸）二释及与言
             （问曰。）正死生时。亦无意识。何故但说五位不行。○有义。（正）死生（位。即以颂中）及与（之）言（而）显。（破曰。）彼说非理。所以者何。（圣教）但说六时名无心故。谓前五位。及（入）无余依（涅槃界者。今但）应说死生即闷绝摄。彼（死生）是最极闷绝位故。（然颂）说及与（之）言。（为）显五（位）无杂（故耳。又颂但言五位。不说六时无心者。）此（中欲）显六识断已。后时依本识中（各）自种（子）还起。由此不说入无余依。（以入无余依后。则不起故。）

            
            释此为二。初义非。次义正。并可知。

            
            　（癸）三判通凡圣
             此五位中。异生有四。除在灭定。圣唯后三。于中如来（及八地以上）自在菩萨。唯得存一。无（极重）睡（眠及）闷（绝）故。

            
            凡夫外道。皆名异生。以未证圣法故。不能入灭尽定。三乘圣人。不入无想定。不生无想天。八地已上。得法自在。故无极重睡闷。但有时入灭定耳。已上从第二卷中间至此。初分释三能变相竟。

            
            　 （丁）二会三能变俱转以示二谛三。初总明俱转。二料简俱转义。三结示二谛。（戊）今初
             是故八识。一切有情。心与末那。二恒俱转。若起第六。则三俱转。余随缘合。起一至五。则四俱转。乃至八俱。是谓略说识俱转义。

            
            一切有情。通指十界圣凡而言之也。余可知。

            
            　 （戊）二料简俱转义。共有六番问答。（己）今初番
             （问曰。）若一有情。（而有）多识俱转。如何说彼是一有情。（答曰。）若立有情（而是）依识多少。（则）汝（于）无心位。应非有情。又他分心现在前位。如何可说自分有情。然立有情。（或）依命根数。或（依）异熟识。俱不违理。彼（命根及异熟识。）俱（是）恒时唯有一故。

            
            他分自分。乃以六道相望而互论也。且如只今为人。则以人为自分。其余五道皆名他分。然正为人时。或忽起天道心。或忽起地狱心等。若但依识多少而立有情。则正起天道识时。便应名为天道有情。何故仍名为人道有情耶。余可例知。命根。即依色心连持不断功能假立。异熟识。即第八果报无记识也。

            
            　（己）第二番问答
             （问曰。）一身唯一等无间缘。如何俱时有多识转。（答曰。）既许此一（等无间缘。）引多（后念相应）心所。宁不许此（亦）能引多心（王。） 又谁定言此缘唯一。说多识俱者。许此缘（亦）多故。又（如）欲（于）一时取多境者。多境现前。宁不顿取。（以）诸根境等和合（之）力。（既是）齐（平。若谓）识（必）前后（次第而）生。不应理故。又（如诸）心所（之体）性虽无差别。而（善等）类别者。许多俱生。宁不许心异类俱起。又如（水之）浪。（镜之）像。依一起多。故依一心。多识俱转。又若不许意（识）与五（识）俱。（则意识）取彼（五识）所缘（之境）应不明了。（喻）如（独）散意识。（亦但）缘久灭故。

            
            小乘所执七十五法。心法唯一。由前灭心。引生后心。故云一身唯一等无间缘也。答中先顺答。次逆答。顺答者。假使只一等无间缘引生多识。亦复无过。以彼亦许一等无间引生多心所故。次逆答者。既许有情各有八识。亦许八识各有等无间缘也。又汝若不许多识俱转。则色声香味触等多境现前。一刹那中宁不顿取。若谓根境虽齐。识有前后。则不合理。又既许一时有多心所俱生。何独不许一时有多心王俱转。又如水镜唯一。浪像可多。则知藏识唯一。转识可多。又若不许同时意识与五识俱。则意识起时。前五已灭。便同独头意识缘已灭境。如何得明了耶。

            
            　（己）第三番问答
             （问曰。）如何（与）五（识）俱。唯一意识。于色等境。（乃能）取一或多。（答曰。）如眼等识。各于自境（亦能）取一或多。此（意识于五尘境取一或多。）亦（复）何失。（以六识之）相见（二分。）俱有种种相故。

            
            复有小乘。妄计有五意识。故难唯一意识。不应顿取多境。答释可知。应立量云。同时一意识是有法。能取多境宗。因云。相见俱有种种相故。喻如一眼识能取多色等。

            
            　（己）第四番问答
             （问曰。）何故诸识同类不俱。（答曰。）于自所缘（若不可了。多亦无用。）若可了者。一已能了。余无用故。

            
            同类不俱。谓一刹那中。无二眼识并生。乃至无二藏识并生也。答意可知。

            
            　 （己）第五番问答。
             （问曰。）若尔。（则）五识已（能各）了自境。何用俱起意识了为。（答曰。）五俱（之）意识。（能）助五（识）令起。非专为了五识所缘（而已。）又（意识）于彼（五识）所缘。能明了取。异于眼等（五）识。故非无用。由此圣教。说彼意识名有分别。五识不尔。

            
            五识不尔者。但有自性分别。不同意识更有随念计度二种分别也。

            
            　（己）第六番问答
             （问曰。）多识俱转。何不（如心王心所之互）相应。（答曰。）非同境故。设同境者。彼此所依体数异故。（喻）如五根（之与五）识。（虽亦同境）互不相应。

            
            非同境者。眼识以色为境。乃至身识以触为境也。难曰。同时意识。与五识既是同境。何不相应。释曰。彼此所依体数异故。彼五识依五色根。此意识依于意根。是一异也。各有自证分体。从自种生。是二异也。此第六识。与五十一心所。皆得相应。彼前五识。虽与行五。别境五。善十一。根本三。中二。大八相应。是三异也。喻如五根之与五识。虽亦同境。而根是色法。识是心法。根为所依。识为能依。根为能发。识为所发。根但照境不能了别。识能了别。而无形像。识属现量。根属比量。故不可说如心心所之和顺似一而名相应。二料简俱转义竟。

            
            　（戊）三结示二谛
             八识自性。不可言定一。（以见分）行相。（及）所依（根。所）缘（境。）相应（之心所。四义皆）异故。又一（识）灭时。余（识）不灭故。（又七是）能（熏。八是）所熏。（如此）等相（亦）各异故。（然而）亦非定异。经说八识如水波等。无差别故。（设使）定异应非（互为）因果性故。（当知）如幻事等。无定性故。

            
            此结示俗谛也。先明不定一义。次明不定异义。第八识如水。前七识如波。波之与水。不即不离。不一不异。因之与果。亦复如是。故总以如幻结成无性。当知无性之俗。俗不违真也。量云。八识是有法。非定一异宗。因云。无定性故。喻如幻事。

            
             如前所说（三能变）识（六位心所）差别（之）相。（且）依（四俗谛中第二道）理世俗。（说有此事。）非（谓四真谛中第四）真胜义（谛。亦有此差别也。以）真胜义中。心言绝故。

            
            此结示真谛也。心路绝故不可思。言路绝故不可议。以心言皆悉无性。故名为绝。非是离于心言之外。别有一个非心非言境界以为真谛。当知无相之真。真不违俗。是故第八识如水。前七识如波。真胜义则如湿性。非波非水。亦不异波水也。四俗谛者。一假名无实谛。谓军林瓶车等。二随事差别谛。谓三科五蕴等。三方便安立谛。谓苦集灭道等。四法假名非安立谛。谓二空真理。四真谛者。一体用显现谛。即第二俗。二因果差别谛。即第三俗。三依真显实谛。即第四俗。四废诠谈旨谛。即一实真如。前一俗。唯俗非真。后一真。唯真非俗。中间三位。望后名俗。望前为真。虽云八谛。秖是五位。今所明八 识六位心所。即约随事差别谛说。亦名为体用显现谛。以不同外道余乘所执我法。故名为理。以不约平等一实真如法性。故名世俗。

            
             如伽他说。心意识八种。俗故相有别。真故相无别。相所相无故。

            
            此结示真俗不二也。不变随缘。如举真金而作众器。故相有别。随缘不变。如彼众器全体即金。故相无别。以能相所相。本无性故。谓能即非能。所即非所。故名为无。非离能所之外。更立一个无能无所为真谛也。若向此结示中荐取分明。则知性相二宗。同条共贯。更无两辙。故宗镜录曰。智者大师净名疏中问云。今依龙树之学。何意用天亲之义。答。龙树天亲。岂不同入不二法门乎。今何取舍定执也。若分别界外结惑生死。及诸行名义。当细寻天亲所作。若观门遣荡。安心入道。何过龙树。故知菩萨制作。一一关于圣典。故非出自胸臆。广引证明。令生闻慧。若不先明识论天亲护法等。剖析根尘微细生死。又焉得依龙树观门遣荡。如无差别。无可圆融。若不先诊候。察其病源。何以依方。施其妙药。今时多不就己仔细推寻。及广披圣典。教观俱 昧。理行全亏。唯尚随语依通。一时遣荡。拂迹而迹不泯。归空而空不亡。以不出法尘。全为影事。殊不识心王心所。种现根随。微细根尘。生灭起处。心心流注。念念现前。如醉如痴。懵无知者。智灯既闇。定水全枯。未审何门。能得清净。噫。智者永明。皆于性相融通若此。而今之学者。犹复胶柱鼓瑟。不知会归自心。不亦哀哉。已上广明能变三相竟。

            
            　 （丙）二广明所变唯识二。初正明所变。二广释外难。（丁）初中二。初结前举颂。二以论释成。（戊）今初
             已广分别三能变相。为自所变（相见）二分所依。云何应知依识所变。假说我法。非别实有。由斯一切唯有识耶。颂曰。是诸识转变。分别所分别。由此彼皆无。故一切唯识。

            
            　 （戊）二以论释成二。初正释颂文。二释小乘难。（己）初中二。初约见相二分释。二约转似外境释。（庚）今初
             论曰。是诸识者。谓前所说三能变识。及彼心所。（以其）皆能变似见相二分。立转变名。所变见分。说名分别。（以其）能取（于）相（分）故。所变相分。名所分别。（以是）见（分之）所取故。由此正理。（故知）彼实我法。离识所变皆定非有。（以）离能 （取）所取（之外。）无别物故。非有实物。离（于能所之）二相故。是故一切有为无为若实若假。皆不离识。（然此）唯（之为）言。（但）为遮（遣）离识实物。非（并遮遣）不离识（之）心所法等。

            
            有为者。心王心所色法及不相应行也。无为者。虚空择灭等六无为也。实者。心王心所色法。从缘生也。假者。不相应行。依于色心分位立也。以要言之。即是五位百法。言皆不离识者。所谓心王。即识自相故。心所。即识相应故。色法。即二所现故。不相应行。即三分位故。无为。即四实性故。然唯遮离识实物非有。非遮相应心所为无。故唯识言。亦摄心所也。是中唯遮外境非有。识表心及心所非无。即遣虚存实观。不云唯相唯见而云唯识。即舍滥留纯观。不云唯二分而云唯识。即摄末归本观。不云唯心心所而云唯识。即隐劣显胜观。无为即识实性。亦不离识。乃至如前文云。俗故相有别。真故相无别等。即遣相证性观也。

            
            　 （庚）二约转似外境释
             或转变者。谓诸内识转似我法外境相现。此能转变。即名分别。虚妄分别为自性故。谓即三界心及心所。此所执境。名所分别。即所妄执实我法性。由此分别。 变似外境。假我法相。彼所分别实我法性。决定皆无。前引教理。已广破故。是故一切皆唯有识。（但由）虚妄分别（而）有。（已）极成故。唯既不遮不离识法。故真空等亦是有性。由斯远离增减二边。唯识义成。契会中道。

            
            前引教理。指第一卷及第二卷初。广破我法二执之文。真空。即圆成实性。等。即依他起性也。实我实法。名计所执性。心及心所。名依他起性。二空真理。名圆成实性。计非有。故无增益之过。依圆不无。故无损减之过。不减不增。是名中道。初正释颂文竟。

            
            　 （己）二释小乘难九。初释唯识所因难。二释世事乖宗难。三释圣教相违难。四释唯识成空难。五释色相非心难。六释现量违宗难。七释梦觉相违难。八释外取他心难。九释异境非识难。（庚）初中二。初略问答。二广问答。（辛）今初
             （问曰。）由何教理。（而）唯识（之）义（可以证）成。（答曰。前文）岂不已说。

            
            　 （辛）二广问答二。初问。二答。（壬）今初
             虽说（犹）未（显）了。（以前所引教理。但为破于他义。然）非（是但）破他义。（而）己义便（可）成（立。）应更确陈。（以）成此（唯识）教理。

            
            　 （壬）二答为三。初引教。二显理。三总证。（癸）今初
             如契经说。三界唯心。又说。所缘唯识所现。又说。诸法皆不离心。又说。有情随心垢净。又说。成就四智菩萨。能随悟入唯识无境。一（者了达）相违识相（之）智。谓于一处鬼人天等随业差别。所见各异。境若实有。此（所见差别）云何（得）成。二（者）无所缘（境。而）识（现可得之）智。谓缘过未梦境像等。非实有境。识现可得。彼境既无。（则凡）余（现在境。）亦（复）应尔。三（者）自应无倒（之）智。谓愚夫智。若得实境。彼应自然成无颠倒。不由功用。应得解脱。（今既不尔。则知所执实境。但是颠倒妄计。）四（者）随三（种妙）智（境。即随）转（之）智。（何等为三。）一（知一切境界）随（八境已上心）自在者（妙）智（而）转（之）智。谓已证得心自在者。随欲转变地等皆成。（假使）境若实有。如何可变。二（知一切境界）随观察者。（妙）智（而）转（之）智。谓得胜定修法观者。随观一境。众相现前。（假使）境若是真。宁随心转。三（知一切境界）随无分别（妙）智（而）转（之）智。谓起证实无分别智。（则）一切境相皆不现前。（假使）境若是实。何容不现。菩萨成就（此）四智者。于唯识理。决定悟入。又伽他说。心意识所缘。皆非离自性。故我说一切。唯有识无余。此等圣教。诚证非一。

            
            所引诸教。并皆可知。自性者。即心意识之自体也。

            
            　（癸）二显理
             极成眼等识。五随一故。如余。不亲缘离自色等。

            
            宗镜云。第一比量。成立五尘相分色。皆是五识亲所缘缘。成其唯识义也。量曰。极成眼识是有法。决不亲缘离自识色宗。因云。极成五识中随一摄故。喻如余极成四识。乃至量曰。极成身识是有法。决不亲缘离自识触宗。因云。极成五识中随一摄故。喻如余极成眼识等。

            
             余识。识故如眼识等。亦不亲缘离自诸法。

            
            宗镜云。第二比量。成立第六识。并闇成立七八二识。皆缘自之亲相分不离于识。是唯识义也。量云。极成余识是有法。亦不亲缘离自识诸法宗。因云。是识性故。喻如极成眼识等。此中但言余识者。以小乘不许七八二识故。若言七八二识。恐彼不许。便犯所别不极成过。若只言六识。又不能闇立大乘第七第八两识故也。

            
             此识所缘。定非离此。二随一故。如彼能缘。

            
            宗镜云。第三比量。总成立一切亲相分不离心体。得成唯识也。量曰。六识亲所缘缘是有法。定不离六识体宗。因云。见相二分随一摄故。喻如彼能缘见分。

            
             所缘。法故。如相应法。决定不离心及心所。

            
            宗镜云。第四比量。成立一切疏所缘缘境皆不离心得成唯识也。量曰。一切随自识所缘是有法。决定不离我之能缘心及心所宗。因云。以是所缘法故。喻如相应法。言相应法者。即指前来已成立之亲相分也。此正成立第八识之相分。不离本识。望前六识。名为疏所缘缘。由彼小乘不许第八。故但云疏所缘缘。即是六识所托之本质境。乃第八识亲所缘缘。

            
             此等正理。诚证非一。

            
            结前四量也。二显理竟。

            
            　（癸）三总证
             故于唯识。应深信受。我法非有。空识非无。离有离无。故契中道。

            
            我法非有者。以是计所执性故。空。谓二空真如。即圆成实性。识。谓心王心所。即依他起性。空识非无者。以其非所执故。若执空识。亦是计。计本自非有。故离有。依圆本自非无。故离无。既离有无。理绝情谓。故即契中道矣。

            
             慈尊依此。说二颂言。虚妄分别（故）有（见相二分。）于此（二分之上。 实我实法之）二（决定）都无。（即）此（依他性）中。唯有（无我无法真）空（之理。）于彼（真空理中。）亦有此（依他起性。）故说（有为无为）一切（诸）法。（有依圆故）非空。（无计故）非不空。有无及有故。是则契中道。

            
            此引二颂。以证三性圆离有无。契会中道。即是不思议三谛也。虚妄分别有句。明染分依但是有。即俗谛也。于此二都无句。明计我法本空。即真谛也。此中唯有空句。明依他中有圆成实。于彼亦有此句。明圆成实不离依他。盖是真俗不二。即显中道第一义谛体也。故说一切法非空非不空。则一切法无非中道。明矣。有字。即牒第一句。无字。即牒第二句。及有故。即牒第三第四两句。一切法有。即假也。一切法无。即空也。一切法及有故。即中也。故中论云。因缘所生法。即空即假即中。为令易解。说空假中。克实而言。唯一中道以为正体。中道离一切相。非计之所执。即为如实空义。中道即一切法。具依他之缘起。即如实不空义。虽有空与不空二义。而体元非空与不空。今既云一切法非空非不空。则八识一一非空非不空。即是中道。法尔具足三谛。五十一心所。一一非空非不空。即是中道。法尔具是三谛。十一色法。一一非空非不空。即是 中道。法尔具足三谛。二十四种不相应行。亦一一非空非不空。即是中道。法尔具足三谛。六种无为亦复非空非不空。即是中道。法尔具足三谛。此性相两宗。血关通最显著处。人都忽而不察。奈之何哉。

            
             此颂且依染（分）依他（而）说。理实亦有净分依他。

            
            染分依他。因缘所生六凡法也。净分依他。因缘所生四圣法也。六凡诸法。既已一一即空假中。四圣诸法。何独不然。故曰十界无非即空假中。明文在兹。奈何不信。初唯识所因难竟。

            
            　 （庚）二释世事乖宗难
             （难曰。）。若唯内识。似外境起。宁见世间情非情物。处时身用定不定转。（答曰。）如梦境等。应释此疑。

            
            此中自有四难。一者处定。二者时定。三者身不定。四者作用不定。一处定者。如南山在南。不可以识令其在北。故非唯识。二时定者。如缘山之识生时。固自有山。然缘山之识灭时。山不随灭。故非唯识。三身不定者。如多人同看灯光。其有翳者。别见五色重叠。则是虚妄。可名唯识。其无翳者。皆见清光。则是实境。故非唯识。四作用不定者。复有三难。一 云如翳眼所见发蝇等物。即无作用。好眼所见发蝇等物。即有作用。无作用者。可名唯识。有作用者。则是实物。何名唯识。二云如梦中所得饮食衣服刀仗毒药。即无实用。可名唯识。觉时所得。便有实用。何名唯识。三云如乾闼婆城。则无实用。砖土城等。则有实用。虚实各殊。何名唯识。答云。如梦境等者。应引二十颂云。处时定如梦。身不定如鬼。同见浓河等。如梦损有用。初句。答第一处定第二时定难。第二第三两句。答第三身不定难。第四句。答第四作用不定难也。一释处定难者。且如梦见有山在南。梦中之心更缘北时。梦中之山依旧在南。岂果有山在于梦心之外耶。二释时定难者。且如梦见有山。梦中之心缘此山时。山固宛然。梦中之心不缘山时。山亦仍在。岂果离于梦心实有山耶。三释身不定难者。且如一类饿鬼。于恒河处。同见脓河。虽彼多鬼之所同见。岂实有脓河耶。若知饿鬼所见脓河。唯是自业所招。自识妄见。则知今人所见灯火清光。乃至日月星辰。山河国土。穷尽十方有漏国土。种种依正。皆是同分妄见而已。岂有识外实境可得。四释作用不定难者。且如梦得饮食 刀仗等。即无实用。梦见男女交遘遗失不净等。即有实用。既有实无实。皆同一梦境。则汝所云作用不定。何一非唯识耶。

            
            　 （庚）三释圣教相违难
             （难曰。）何缘世尊（不但说意法二处。而）说（有）十二处。（答曰。彼五根五尘十处。亦）依（本）识所变。非别实有。（世尊不过）为（今众生）入我空（观。所以）说（此）六二（之）法。（令观无我。喻）如（为）遮断见。（故假）说（相）续有情。（今大乘教。）为（令众生）入法空（观。所以）复说唯识。令知外法亦非有故。

            
            说十二处。为破我执。元非实法。譬如说续有情。但为破断见耳。岂可更计常哉。

            
            　 （庚）四释唯识成空难
             （难曰。）此唯识性。岂不亦空。（设若）不尔。（其义）如何。（答曰。识性）非所执故。谓依识变妄执实法。（以）理（推征。了）不可得。说为法空。非（谓并）无离言正智所证唯识性故。（而）说为法空（也。）此识若无。便无俗谛。俗谛无故。真谛亦无。真俗相依而建立故。拨无二谛。是恶取空。诸佛说为不可治者。应知诸法有空不空。由此慈尊说前二颂。

            
            此中难意。谓由破我故。说十二处法。法既即空。则今由破法执。故说唯识。识岂不亦空耶。答意可知。恐又难曰。设无此识。亦何不可。故今答曰。此识若 无。便无俗谛。盖八识及与心所。皆名俗谛。俗依真立。真依俗显。譬如色依空住。空依色显。又如波水依湿性立。湿性依波水显。真俗不二之旨。复见于此。谁云性相不同辙哉。

            
            　 （庚）五释色相非心难
             （难曰。）若诸色处。亦（即以）识为体。何缘乃似色相显现。（又复）一类坚住相续而转。（答曰。无始以来虚妄）名言熏习。（妄作心外坚住相续等想。依斯）势力起故。（非有实物可得。然似外色现者。）与染净法为依处故。谓此（相分）若无。（则便）应无颠倒（妄执。）便无杂染。亦无净法。是故诸识亦似色现。如有颂言。乱相及乱体。应许为色识。及与非色识。若无余亦无。

            
            无妄执。则无杂染。无杂染。亦无净法。盖染净是对待法。皆依俗谛建立故也。是故十界染净。皆名俗谛。染净无性。则十界皆空。真俗不二。则十界皆中。明矣。乱相者。指所变之色相。乱体者。指能变之心体。色识者。指所变之乱相。非色识者。指能变之乱体。若无。余亦无者。谓若无能变。即无所变。若无所变。亦无能变也。宗镜曰。天亲唯识论。唯是一识。复有分别识。无分别识。分别识者。是识识。无分别识者。似尘识。一切法界所有瓶衣车乘等。皆是无分 别识。例得云。复有分别色。无分别色。分别色者。如言光明即是智慧。无分别色。即四大所成色。智旭曰。分别识者。即颂所谓非色识也。无分别识者。即颂所谓色识也。色与非色。皆名为识。识外更无他法。故称唯识。此成唯识论之正旨也。例得以下。则以乱体名有分别色。以乱相名无分别色。有分别无分别。皆名为色。色外更无他法。故称唯色。此天台唯色唯香等义所由立也。良由诸法无性。名字亦空。故得作此妙说。非寻言逐句者。所能思议也。又临济大师。依此义而立四句。有时夺人不夺境。即一切唯色。有时夺境不夺人。即一切唯识。有时人境俱夺。则色识两亡。有时人境俱不夺。则色识宛尔。又智者大师。依此义而立四照。一者智照境。即有分别识照无分别色也。二者境照智。即有分别色照无分别识也。三者智照智。即有分别识照无分别识也。四者境照境。即有分别色照无分别色也。问曰。智照智者。应是以心缘心。则能缘所缘。皆有分别。何谓有分别识照无别识耶。答曰。能缘是见分。故得有分别用。所缘是相分。但托彼心以为本质。变似心相。譬如镜中之火。无能烧用。故设 使真带质境。亦名无分别识耳。

            
            　 （庚）六释现量违宗难
             （难曰。）色等外境。分明见证。现量所得。宁拨为无。（答曰。五识及同时意识）现量证（五尘）时。不执为外。后（念）意（识）分别（计度。）妄生外想。故现量境。（本）是（识）自相分。（以即）识所变故。（大乘）亦说为有。（惟彼）意识所执外实色等。（乃是）妄计有故。（大乘）说彼为无。又色等境。（皆是）非色似色。非外似外。如梦所缘。不可执为实是外色。

            
            　 （庚）七释梦觉相违
             （难曰。）若觉时色。皆如梦境。不离识者。（譬）如（有人）从梦（而）觉。（即）知彼（梦所见色等。皆）唯心（现。）何故（今于）觉时。于自（所缘）色境。不知（皆是）唯识。（答曰。）如梦未觉（之时。）不能自知（所见唯心。）要至觉时。方能追觉（其无心外实境。只今）觉时境色。应知亦尔（与梦相似。）未（到）真觉（之）位。不能自知（其非实有。）至真觉时。亦能追觉。（今既）未得真觉。（则是）恒处梦中。故佛说为生死长夜。由斯未了色境唯识。

            
            追觉真觉。皆是入声。其余觉字。皆是去声。真觉有二。一分真觉。即初地以上。二究竟觉。即妙觉极果。推而广之。亦有相似觉。观行觉。名字觉。唯理即觉。则是熟睡长梦人也。

            
            　 （庚）八释外取他心难
             （难曰。）外色实无。可非内识境。他心实有。宁非自所缘。（答曰。）谁说他心非自识境。但不说彼是亲所缘。谓（缘他心者。于自心中。有似他）识（之相分）生时。（此所现之似他识相。）无实作用。非如手等（之能）亲执外物。（非如）日等舒光（之能）亲照外境。但如镜等似外境现。名了他心。非亲能了。亲所了者。谓自所变。故契经言。无有少法能取余法。但识生时。似彼相现。名取彼物。如缘他心。（既必不能亲缘。应知缘于）色等（五尘。）亦尔。（不能亲缘本质也。）

            
            若达此义。则知诸佛心内众生之心。名为无漏相分。众生心内诸佛之心。名为有漏相分。然诸佛不能令彼众生之心即证无漏。众生亦不能令彼诸佛之心还成有漏。何有少法能取余法。不过还取自相分耳。既不能亲缘他心。但缘自所变相。则知亦决不能亲缘五尘本质。但缘自所变相而已。既无外境可缘。而妄于中起贪嗔痴。起诸见慢。大佛顶经所谓自心取自心。非幻成幻法也。哀哉。

            
            　 （庚）九释异境非识难
             （难曰。）既有异境。何名唯识。（答曰。）奇哉固执。触处生疑。岂唯识教。但说（只）一（个）识。（问曰。若）不尔（者。其义）如何。（答曰。）汝应谛 听。若唯一识。宁有十方凡圣尊卑因果等别。谁为谁说。何法何求。

            
            此先破执唯一识之过也。六道为凡。三乘及佛为圣。佛为圣中之尊。三乘为圣中之卑。菩萨为因。佛地为果。或凡圣各论尊卑。凡圣尊卑各论因果。设无诸佛。则谁为能说。设无众生。则谁听所说。设无佛说。则以何为法。设无众生。则何人求法。既无凡圣尊卑因果。亦无能说所说。能求所求。便成毕竟断灭。并此一识。亦复乌有。岂非大邪见哉。

            
             故唯识言。有深意趣。（须知）识（之为）言。（乃是）总显一切有情。各有八识。六位心所。所变相见。分位差别。及彼空理所显真如。识自相故。识相应故。（心心所）二（之）所变故。（前）三（种法之）分位故。（前）四（种法之）实性故。如是诸法。皆不离识。（所以）总立识名。（若夫）唯（之为）言。（乃是）但遮愚夫所执定离诸识实有色等。

            
            此正释唯识二字之旨趣也。只此识字。收尽五位百法。一者心法。即是八识。二者心所有法。即是六位心所。共五十一。三者色法。即是见分所缘相分。共有十一。四者不相应行法。即是心心所色分位差别。有二十四。五者无为法。即是我法二空所显 真如。约义说有五也。八识是识自相。故名为识。心所是识相应。故亦名识。相见是二所变。故亦名识。不相应行是三分位。故亦名识。无为是四实性。故亦名识。心所名识。即隐劣显胜义。相见名识。即舍滥留纯义。及摄末归本义。不相应行名识。即遣虚存实义。无为名识。即遣相证性义。唯遮愚执离识实有色等。等取一切我法二执。如前所明也。

            
             若如是知唯识教意。便能无倒。善备资粮。速入法空。证无上觉。救拔含识生死轮回。非全拨无恶取空者。违背教理。能成是（自利利他大）事。故定应信一切唯识。

            
            此结显唯识教理有大利益也。不执计为实。不拨依圆为无。故能无倒。无倒之智如目。万行资粮如足。目足并运。安隐入于法空大清凉池。乃至证无上觉。尽未来际。救度众生。岂恶取空所能成办也哉。初正明所变竟。

            
            　 （丁）二广释外难三。初释分别由何难。二释生死由何难。三释违经三性难。（戊）初中二。初申难举颂。二以论释成。（己）今初
             若唯有识。都无外缘。由何而生种种分别。颂曰。由一切种识。如是如是变。以展转力故。彼彼分别生。

            
            　 （己）二以论释成二。初略解颂文。二广释颂义。（庚）初中二。初约染种现。生染分别。二例净种现。生净分别。（辛）初中五。初释第一句。二释第二句。三释第三句。四释第四句。五总显颂意。（壬）今初
             论曰。一切种识。谓（第八）本识中能生（诸法）自果（之）功能差别。此（差别功能。能）生等流异熟士用增上（四类）果故。名（之为）一切种。（此中）除离系（果而不言）者。（以离系果）非种生故。彼（离系果。）虽可（克）证。而非种（子之）果。要（须）现（行）起（于真无漏）道。断（彼惑）结（方始）得故。（此现起道。虽从无漏种生。望于彼离系果。）有展转义。（然）非此（颂中正意）所说。（以）此（颂但）说能生分别（之）种（子）故。此（分别种。是本识之相分。即以本）识为体。故立识名。种离本识。无别性故。种识二（字合）言（之者。）简（于）非种（非）识。有（现识可名为）识（而）非（是）种。（有外种可名为）种（而）非（是）识故。又种识（之为）言。显（本）识中（所持之）种。非（指能）持种（子之）识。（此差别义。）后当说故。

            
            　（壬）二释第二句
             此识中种。（由现识等）余缘助故。即便如是如是转变。谓从生位。转至熟时。显变种多。重言如是。谓一切种。摄三熏习共不共等识种尽故。

            
            三熏习者。一名言熏习。二我执熏习。三有支熏习。 具如下文所明也。共相识种。能感依报。不共识种。能感正报。复有共中不共。不共中共。故名为等。具如大乘止观广说。

            
            　（壬）三释第三句
             展转力者。谓八现识。及彼相应（心所）相见分等。彼（于种子。亦）皆互有相助力故。

            
            等者等取不相应行。虽依色心分位假立。自无实体。亦有相助力也。

            
            　（壬）四释第四句
             即（从种生之）现识等。总名分别。（皆以）虚妄分别为自性故。分别类多。故言彼彼。

            
            等者。等取诸心所法。皆能分别故也。此等分别。复有性受界地现比非量差别不同。故云类多。

            
            　（壬）五总显颂意
             此颂意说。虽无外缘。由本识中有一切种转变差别。及以现行八种识等展转力故。彼彼分别而亦得生。何假外缘。方起分别。

            
            初约染种现。生染分别竟。

            
            　 （辛）二例净种现生净分别
             诸净法起。应知亦然。（依附本识一切）净种（转变差别。及以）现行（净法）为 缘。（助令）生故。

            
            诸净法。谓三乘智果也。初略解颂文竟。

            
            　 （庚）二广释颂义二。初征。二释。（辛）今初
             所说种现缘生分别。云何应知此缘生相。

            
            　 （辛）二释二。初正释缘生。二结斥指广。（壬）初中三。初且明四缘。二傍论十因。三正示缘生。（癸）初又二。初标。二释。（子）今初
            缘且有四。

            
            宗镜云。因缘。则于有为之门。亲办自果。无间。则为开导之义。万有咸生。所缘。则具虑托而方成。约亲疏而俱立。增上。则有胜势力。不障他缘。

            
            　 （子）二释为四。初释因缘。二释等无间缘。三释所缘缘。四释增上缘。（丑）今初
             一因缘。谓有为法亲办自果。此体有二。一种子。二现行。

            
            感果名因。助生名缘。有为法者。简非无为。指色心等。亲办自果为因。兼有助生之义。因即是缘。故名因缘。种子现行。次文自释。

            
             种子者。谓本识中善染无记。诸界地等。功能差别。能引次后自类功能。及起同时自类现果。此（功能差别。）唯望 彼（次后自类。及同时现果。）是因缘性。

            
            此先释种子为因缘体也。能引次后自类功能。即种生种义。及起同时自类现果。即种生现义。此二皆名为因缘性。

            
             现行者。谓七转识。及彼相应（心所。）所变相（分）见（分。三）性（三）界（九）地等。（但）除佛果（极）善。（与三性中）极劣无记（之外。）余（一切法。皆）熏本识生自类种。此（转识等。）唯望彼（自类种）是因缘性。（问曰。第八何不能熏。答曰。）第八心品。（体是所熏。若以之为能熏。则便）无所熏故。（问曰。性界地等。何亦能熏。答曰。）非简所依（之自证分）独能熏故。（问曰。何除佛果及劣无记。答曰。无记）极微。（佛果极）圆故。（所以此二。）不熏成种。

            
            此次释现行为种子之因缘体也。宗镜云。前五转识。能熏阿赖耶相分种子。第六意识。能熏第八相见二分种子。第七末那。唯熏第八见分种子。又云。前七识见相二分能熏种。以此二分有作用故。又云。见分与力。令相分熏种。又见分是自证分与力。又云。前五识与第八识熏相分种者。但熏内身及外器实五尘相分种。余即不熏。以不能缘故。若第六缘第八见分时。熏得见质二种。皆是心种。即与第八熏得见分种。又自熏得第六见分种。中间相分即不熏。若第六缘第八相分时。或熏三种子。谓 自熏得能缘见分种。若现量时。亦自熏得相分五尘种。又与第八熏得五根尘本质种。然多分只熏见质二种。第六缘第八三境相分时。只熏根身器界种。缘种子境。即不熏种。恐犯无穷过故。又云。第六能缘第八四分。唯熏见相分种者。以内二分。与见分同是心种。故于见分中摄。又云。第六若缘无为并不相应行及心所中一分假者。皆不熏本质种。实者即熏。以缘假法时。但是独影境故。亦不熏相分种。其能缘见分种即熏。若七缘第八见分熏种者。但熏见质二种。定不熏相分种。具中间相分。但从两头合起。仍道二性。一半从本质上起者。是无覆性。一半从能缘见分上生者。是有覆性。

            
             现行同类展转相望。皆非因缘。（以彼各从）自种生故。一切异类展转相望。亦非因缘。不亲生故。有说异类同类现行展转相望为因缘者。应知假说。或随转门。有唯说种是因缘性。彼依显胜。非尽理说。圣说转识与阿赖耶。展转相望为因缘故。

            
            此简示结成因缘义也。先简同类。现行相引。是等无间。非是因缘。设无种子。则现行不能自引现行。譬如炷若尽时。前焰不能引生后焰故也。次简异 类现行相助。是增上缘。亦非因缘。以其不亲生故。次示或说现行展转得为因缘。或说唯种是因缘性。一是随转假说。一是但依显胜。次圣说下。结成种子现行。决定互为因缘。初释因缘竟。

            
            　 （丑）二释等无间缘
             二等无间缘。谓八现识及彼心所。前聚于后自类无间。等而开导。令彼（后聚自类决）定（得）生。

            
            等者。自类也。无间者。中无间隔也。缘者。助生也。八现识及彼心所。正出缘体。为简色不相应及无为法。无有等无间缘义也。心王必有心所与之相应。和合似一。名之为聚。前后者。显非同时。自类者。显非他类。如前眼识望后眼识。乃名自类。若望耳鼻识等。即名他类也。

            
             多同类种。俱时转故。如不相应。非此缘摄。由斯八识。非互为缘。

            
            此简种子非等无间缘。并简异类现识亦非等无间缘也。且如八识及诸心所。各有种子。与彼现行俱时而转。就种生现。得为因缘。现非种引。非等无间。譬如炷能生焰。不能引焰。以引后焰者。必由前焰故也。故种与现。如不相应。非此等无间缘所摄。 既种与现。虽是同类。由其种现异故。便非此缘。则八识现行。各各异类。尤不相应。岂容互作等无间缘哉。

            
             心所与心。虽恒俱转。而相应故。和合似一。不可施设离别殊异。故得互作等无间缘。

            
            此释伏难也。难曰。种子与现行。以同时故。不为等无间缘。八识现行。以异类故。亦不为等无间缘。则心所与心。亦是同时异类俱转。如何得作等无间缘耶。今释之曰。虽恒俱转。而所依不异。所缘相似。又必同性。是故相应和合似一。得为等无间缘也。然但约为缘。则心与心所。便得互作。若约为依。则又独指心王。如第四卷中所明。

            
             入无余心。最极微劣。无开导用。又无当起等无间法。故非此缘。云何知然。论有诚说。若此（前）识等无间。彼（后）识等决定生。即说此（前识）是彼（后识）等无间缘故。

            
            此更简去入无余涅槃之最后心。不名为等无间缘也。以更无当起之法。则无所用其开导故。引证可知。问曰。若依法华。则无有一人入于二乘涅槃而灭度者。此云何通。答曰。彼是显实。此且施权。不应为难。

            
             即依此义。应作是说。阿陀那识。三界九地。皆容互作等无间缘。下上死生。相开等故。有漏无间。有无漏生无漏定无生有漏者。镜智起已。必无断故。（无垢）善（识）与无记（异熟。）相望亦然。

            
            此下别约八识以判等无间缘。今先判第八识也。镜智。约相应心所。相应心所。有二十一。独言镜智者。智为胜故。善与无记。约第八心王。相望亦然。谓异熟无间有无垢生。无垢定无生异熟者。

            
             （问曰。）此（第八识。在）何界后引生无漏。（答曰。）或从色界。或欲界后。谓诸异生。（直发大心）求佛果者。定（于）色界后（身。）引生无漏（第八净识。以因行既满之）后。必生在净居天上大自在宫。得菩提故。（若夫）二乘（极果）回趣大菩提者。定（于）欲界后（身。）引生无漏（第八识。以）回趣（所）留（生）身。唯（在于）欲界故。彼虽必往大自在宫。方得成佛。而本愿力所留生身。是欲界故。有义。色界亦有声闻回趣大乘愿留身者。既与教理俱不相违。是故声闻（之）第八无漏。色界心后亦得现前。然五净居（天中。）无回趣者。经不说（生）彼（天者）发大心故。

            
            此兼论第八引生无漏之界地也。色界亦有声闻回趣大乘。谓阿那含生色界已。证阿罗汉。身未入灭。即留色界之身。以俟功德成满也。然生五净居 天。则无回趣之义。以彼多属定性声闻故耳。问曰。大佛顶经云。从是有顶色边际中。若于舍心发明智慧。慧光圆通。便出尘界。成阿罗汉。入菩萨乘。如是一类。名为回心大阿罗汉。何故此云经不说彼发大心耶。答曰。大佛顶经。虽属方等。然是纯明圆理。故得出尘而为菩萨。成唯识论。虽亦大乘。然是带通明别。故入无余。则无心智。即今所谓大自在宫得菩提者。亦是带劣胜应身相。以劣唯阎浮。胜须华藏。今寄净居。乃是梵网千释迦之一耳。起信论中。亦同此意。理虽圆别。事犹带通。权实相须。其旨非浅。圣意难测。但应仰信。

            
             第七转识。三界九地亦容互作等无间缘。随第八识生处系故。有漏无漏。容互相生。十地位中。得相引故。善与无记。相望亦然。于无记中。染与不染。亦相开导。（以）生空智果前后位中。得相引故。此欲色界。有漏得与无漏相生。非无色界。（以）地上菩萨。不生彼（无色界）故。

            
            此判第七识之等无间缘也。平等性智相应。名为无漏。我法二执相应。名为有漏。十地位中。入法空观。则名无漏。出法空观。则名有漏。故互相生。无漏即是善性。有漏即无记性。故云相望亦然。又我法 二执相应。名为有覆。亦名为染。伏断我执。但与法执相应。名为无覆。亦名不染。初二三果圣人。入生空观位中。则名不染。未入之前。已出之后。则名为染。故亦互相引也。钝根二乘。得生无色。以厌色故。地上菩萨。不生无色。以无益故。然菩萨若证二十五王三昧。亦必应现无色。今亦依权说耳。

            
             第六转识。三界九地有漏无漏善不善等。各容互作等无间缘。润生位等。更相引故。初起无漏。唯（在）色界后（心。以）决择分善。唯（在）色界（有）故。

            
            此判第六识之等无间缘也。二空观智。皆名无漏。无漏唯善。我执相应。名为有漏。有漏则有善。恶。有覆。无覆不同。然皆互相引生。决择分善。即暖等四加行位所修善根。要依四禅方发无漏。故云唯色界后。所谓因定发慧也。然人中若能成就四禅。即名四禅。后心。非谓必生四禅天上。

            
             眼耳身识。（于欲色）二界（杂居离生）二地。鼻舌两识。（唯于）一（欲）界一（杂居）地。（各以）自类互作等无间缘。善等相望。应知亦尔。有义。五识有漏无漏。自类互作等无间缘。未成佛时。容互起故。有义。无漏（五识在于）有漏（五识）后起。非无漏（五识之）后容起有漏（五识。以）无漏五识。非佛无故。彼（因位中之）五色 根。定有漏故。（以根）是异熟识（之）相分摄故。（若谓）有漏不共必俱同境（之五）根。（而能）发无漏（五）识。理不相应故。此二于境明昧异故。

            
            此判前五识之等无间缘也。互作。谓六道相望。善等。即三性差别。次释有漏无漏。有两家解。初义非。次义正。明昧异者。无漏根发成所作智相应五识。则于境明。有漏根发有漏五识。不论善恶无记。皆于境昧也。二释等无间缘竟。

            
            　（丑）三释所缘缘
             三所缘缘。谓若有法。是带己相。心或相应所虑所托。此体有二。一亲。二疏。

            
            带彼相起。故名所缘。助生于识。故复名缘。谓若有法者。即能为生缘义。简计所执。其体是无。纵是所缘。而无缘义也。是带己相者。即显是所缘义。简根及种子。识无其相。虽得为缘。而非所缘也。具此有法带相二义。名所缘缘。而心王与心所之或相应者。以此为所虑处。即以此为所托处。所虑故名为所缘。所托故复名为缘。宗镜云。一有所虑非所托。即计妄执我法等是。以无体故。二有所托非所虑。即镜水所照物等是。以镜水非能虑故。三俱 句。即一切所缘缘实相分是。四俱非。即除镜水等所照外。余不缘者是。

            
             若（此相分。）与能缘（之见分同一所依。）体不相离。是见分等内所虑托。应知彼是亲所缘缘。

            
            此先释亲所缘缘也。体不相离。谓四分唯是一体。宗镜云。一有亲所缘缘。从质及心变起。即五识缘五尘相分是。二有亲所缘缘。但从心变。不仗质起。即第八缘三境相分是。三有亲所缘缘。不由心变。亦不由质起。即根本智所证真如是。四有亲所缘缘而非相分。即内二分互相缘是。

            
             若（此本质。）与能缘（之见分。）体虽相离。（然借）为质。能起内所虑托。应知彼是疏所缘缘。

            
            此次释疏所缘缘也。

            
             亲所缘缘。（但是）能缘（之心决定）皆有。（以）离内所虑托。必不生（于能缘心）故。疏所缘缘。能缘（之心）或有（不定。以）离外所虑托。亦得生（于能缘心）故。

            
            此即第二卷所谓自心内法一切皆有。自心外法或有或无也。宗镜云。一有本质相分是实性境。即前五识。及明了意识初念。并少分独头意识是。二有本质相分是假。即有质独影及带质境是。三无 质相分是假。即无质独影是。四无质相分是质性境。即第八心王缘三境。及本智缘真如是。（真如即是实相。故名为相。而根本智非有相分也。）又云。带有二义。一者挟带。二者变带。相亦二义。一者体相。二者相状。若根本智缘真如。是挟带体相而缘。是所缘缘。乃至内二分相缘。及自证分缘。见分。亦是挟带体相。名所缘缘。若有漏心心所。及无漏后得智见分缘境之时。变相而缘。不论有质无质。皆是变带相状。名所缘缘。又云。但是相分。皆名变带。若不变相分。直附境体。即名挟带。

            
             第八心品。有义。唯有亲所缘缘。随业因力任运变故。有义。亦定有疏所缘缘。要仗他变质。自方变故。有义。二说俱不应理。自他身土。可互受用。他所变者。为自质故。（则初家惟有亲所缘缘。不应理也。）自种于他无受用理。他变为此。不应理故。（则次家定有疏所缘缘。亦非理也。且一切有情。法尔有五性差别。）非诸有情种皆等故。应说此（第八心）品。（其）疏所缘缘。（于未转已转等凡）一切位中。有无不定。

            
            此下别约八识。判所缘缘亲疏有无之义。今先判第八识也。有三家解。第三为正。未转位中。根身种子。定无疏所缘缘。器界及他人浮尘根身。得有疏 所缘缘。已转位中。镜智缘真。定无疏所缘缘。镜智缘俗。得有疏所缘缘。又缘现在。则有本质。若缘过未。则无本质。故云有无不定。

            
             第七心品。未转依位。是俱生（我法二执）故。必仗（第八识之见分以为）外质。故亦定有疏所缘缘。已转依位。此非定有。（若缘净识为无我境。仍有疏所缘缘。若）缘真如（及过未）等。（则便）无外质故。○第六心品。行相猛利。于一切（圣凡）位（中。皆）能自在（而）转。（故）所仗外质。或有或无。（当知）疏所缘缘。有无不定。○前五心品。未转依位。粗钝劣故。必仗外质（五尘性境。）故亦定有疏所缘缘。已转依位。此非定有。（成所作智。通）缘过未等（法。）无外质故。

            
            此判前七转识所缘缘。亲疏有无之义也。或有外质。指同时意识。或无外质。指独头意识。余可知。三释所缘缘竟。

            
            　（丑）四释增上缘
             四增上缘。谓若有法。有胜势用。能于余法或顺或违。（俱能为缘。是故名增上缘。）虽前三缘。亦是增上。而今第四。除彼（前三。收）取（其）余。为显诸缘差别相故。此顺违（之胜势）用。于四处转。（谓）生住成得四事别故。

            
            有法。亦指有体之法也。或自有体。或依色心分位 假立。即以色心等法为体。均是依他起性。非同计所执。故名有法。由此法故。未生诸法。或顺令生。或复违令不生。已生诸法。或顺令住。或复违令不住。未成诸法。或顺令成。或复违令不成。未得诸法。或顺令得。或复违令不得。故名增上缘。

            
             然增上用。随事虽多。而胜显者。唯二十二。应知即是二十二根。

            
            一眼根。二耳根。三鼻根。四舌根。五身根。（此五名五色根。）六男根。七女根。八命根。九意根。十苦根。十一乐根。十二忧根。十三喜根。十四舍根。（此五名五受根。）十五信根。十六进根。十七念根。十八定根。十九慧根。（此五名五善根。）二十未知当知根。二十一已知根。二十二具知根。（此三名三无漏根。）

            
             前五色根。以本识等所变眼等净色为性。

            
            识等。等取自种子。眼等。等取耳鼻舌身。净色。谓清净四大。即第八识上色之功能。非外所造。非同粗显色香味触。可得见嗅尝触。但是比量所知而已。

            
             男女二根。身根所摄。故即以彼（身根之）少分为性。命根。但依本识亲种分位假立。非别有性。（等无间）意根。总以八识为性。

            
            若八识自类心心所聚。前望于后。即是等无间缘所摄。今不论自类他类。总于后念诸心心所生住成得有顺违用。故总立为增上缘之意根。

            
             五受根。如应各（以）自受为性。信等五根。即以（善心所中）信等及（别境中之）善念等而为自性。

            
            苦乐忧喜舍五受。即五受根体性。善中信勤。别境中善念善定善慧。即五根体性。此五善根。且指有漏善言之也。

            
             未知当知根体。位有三种。一根本位。谓在见道（十五心中。唯）除（最）后（第十六心之一）刹那。（以第十六刹那。）无所未知可当知故。（即属已知根摄。）二加行位。谓暖顶忍世第一法。近能引发根本位故。三资粮位。谓从为（欲）得谛（而修）现观故。发起决定胜善法欲。乃至未得顺决择分（已前）所有善根。名资粮位。能远资生根本位故。于此三位信等五根（及）意（根）喜（根）乐（根）舍（根。合）为此（未知当知）根性。（然在）加行等位。于后胜法求证愁戚。亦有忧根。（但以）非正善根。故多不说。

            
            见道一十五心之中。所有信进念定慧意喜乐舍。正属无漏。以是出世无间道故。未证解脱。故名未知。无间必证。故名当知。故以此为未知当知根本位也。加行近能引发此位。资粮远能资生此位。虽所修者。犹是有漏五善根等。而有漏善为增上缘。助熏本有无漏信等种子。指彼无漏法尔种子。在于资粮加行位中。得有漏善所资熏故。渐渐增长成熟。将来必得发真无漏现行。是故名为未知当知无漏善根。

            
             前三无色有此根者。有胜见道傍修得故。或二乘位回趣大者。为证法空。地前亦起。九地所摄生空无漏。彼皆菩萨此根摄故。菩萨见道。亦有此根。但说地前。以时促故。

            
            若论未知当知根。正于四禅中有。以初果见道。必依第四禅故。然除非非想天。前三无色界天。亦得有此根者。谓有一类胜见道人。虽依四禅而发无漏。亦能傍修得上三定。故于空处识处无所有处。亦有未知当知根也。又二乘所证三界九地生空无漏。虽分未知已知具知三根差别。而以菩萨视之。则皆属未知根摄。以未证法空故。是故二乘回趣大者。虽已具证三界九地所证生空无漏。而法执未伏。犹属资粮位摄。今为证法空故。地前亦起此未知当知根也。菩萨见道下。释疑。谓有疑曰。声闻见道一十五心。犹名为未知当知根之根本位。 直俟十六心满。不名为已知根。何故菩萨之未知当知根。但说在地前耶。今释之曰。菩萨在于无间道中。理应亦有此根。而但说地前者。以菩萨见道之时促故。盖声闻见道。须观苦集灭道四安立谛。历下上界。便有八谛。故有八忍八智一十六心。名为十六刹那。其时则长。菩萨见道。惟观真如非安立谛。虽多刹那。事方究竟。而相等故。总说一心。其时则促也。

            
             始从见道最后刹那。乃至金刚喻定。所有信等无漏九根。皆是已知根性。未离欲者。于上解脱求证愁戚。亦有忧根。非正善根。故多不说。

            
            二乘第十六心证预流果。菩萨无分别智登欢喜地。皆名见道最后刹那。那含最后心。等觉最后心。皆名金刚喻定。二乘已证我空真如。菩萨已证法空真如。故皆名已知根。不说忧根之义。如文可知。

            
             诸无学位无漏九根。一切皆是具知根性。

            
            罗汉。支佛。圆证生空。诸佛如来。圆证法空。故皆名具知根也。八地已上。亦名无学。望于二乘。则名具知。望于如来。犹名已知。

            
             有顶虽有游观无漏。而不明利。非后三根。

            
            此释疑也。疑曰。若但前三无色得有三无漏根。则有顶非非想天。亦可游观无漏而入灭定。何无二十二根之后三根耶。故今释曰。虽依有顶游观无漏。得入灭定。然此灭定。由止息想作意为先。但使劳虑不行。而不明利。盖欲断惑证真。必须无漏现观。今入灭尽定者。前六转识一总不行。非可依之断惑证理。以其无胜势用。故非无漏三根也。大佛顶经云。现前虽成九次第定。不得漏尽成阿罗汉。正是此意。是故若欲尽漏。须修胜生空观。

            
             二十二根自性如是。诸余门义。如论应知。

            
            谓业用。假实。乃至界系等余门分别。并如瑜伽地论五十七卷中广明也。初且明四缘竟。

            成唯识论观心法要卷第七
           
            成唯识论观心法要卷第八
           蕅益沙门智旭述

            
            　 （癸）二傍论十因三。初明依处立因。二明依处摄因。三明因缘依处得果。（子）初中二。初标征。二正释。（丑）今初
             如是四缘。依十五处义差别故。立为十因。云何此（十因）依十五处立。

            
            宗镜云。十因者。随说因。为诸法先导之门。观待因。了现得作用之事。牵引因。则令成自果。摄受因。则能摄万缘。生起因。令万类能生。引发因。使诸果成 办。定异因。则种类各别。同事因。则体总一如。相违因。能起障碍之门。不违因。随顺缘生之理。

            
            　 （丑）二正释二。初明十因依十五处立。二以二因摄上十因。（寅）初中十。初随说因。依于语依处立。（至）十不相违因。依于不障碍依处立。（卯）今初
             一语依处。谓（有一）法（必有一）名。（如名取相之）想。所起语（言之）性。即依此处立随说因。谓依此语。随见闻等说诸义故。此即（以）能说（之语）为所说（诸义之）因。有论说此（随说因）是名想见。由如名字取相执著。随起说故。若依彼（论所）说。便（可以）显此因。是语依处。

            
            有论。指集论也。余可知。

            
            　 （卯）二观待因。依于领受依处立。
             二领受依处。谓所观待。（有）能（受）所受（之）性。即依此处立观待因。谓观待此（能受所受。）令彼诸事或生或住或成或得。（故）此（领受依处。）是彼观待因。

            
            能所受者。如手为能受。所持之物为所受等。举业时为能受。科名用第为所受等。乃至净业为能受。净土为所受等。观待所受之果。乃立能受之因。令彼举业净业等事。未生者生。已生者住。未成者成。未得者得也。

            
            　 （卯）三牵引因。依于习气依处立。
             三习气依处。谓（于）内外种未成熟位。即依此处立牵引因。谓能牵引远自果故。

            
            内种。谓不共种。外种。谓共种也。由此习气相续相牵。令后自果渐渐成熟。即种引种令不断绝。名牵引因。

            
            　 （卯）四生起因。依于有润种子依处立。
             四（三）有润（生）种子依处。谓内外种已成熟位。即依此处立生起因。谓能生起近自果故。

            
            谓三有种子。已经爱取所润。故能近生自果。名生起因。

            
            　 （卯）五摄受因。依于六依处立。
             五无间灭依处。谓心心所等无间缘。○六境界依处。谓心心所（之）所缘缘。○七根依处。谓心心所所依六根。○八作用依处。谓于所作业（一切）作具（之）作用。即除种子（之外。所有）余助现缘。（皆名作具。）○九士用依处。谓于所作业（一切能）作者（之）作用。即除种子（之外。所有）余作现缘。（皆名作者。）○十真实见依处。谓无漏见。（唯）除引自种（外。但）于无漏法能助引证（者。皆名为真实见。）○总依此六（处）立摄受因。谓摄受（前）五。（能）办（世间）有漏法。具摄受六。（能）办（出世）无漏（法）故。

            
            　 （卯）六引发因。依于随顺依处立。
             十一随顺依处。谓无记（法）染（法）善（法之）现（行）种（子一切）诸行。能随顺同类胜品诸法。即依此处立引发因。谓能引起同类胜（无记胜染胜善）行。及能引得无为法故。

            
            无记引发无记。染引发染。善引发善。后倍于前。故名胜品。善又兼能引得无为。以无为性。虽自平等。由善品力。灭无记染。性乃显现故也。

            
            　 （卯）七定异因。依于差别功能依处立。
             十二差别功能依处。谓有为法。各于自果有能起（能）证差别势力。（望所生果不相杂乱。）即依此处立定异因。谓各能生自界等果。及各能得自界果故。

            
            差别功能。即色心等各别种子。且约十八界言。根定非尘等。尘定非识等。识定非根等。又眼定非耳等。色定非声等。眼识定非耳识等。各自种子。各于自果能生能住能成能得。故名为定异因。文中但举生得。影略住成也。

            
            　 （卯）八同事因。依于和合依处立。
             十三和合依处。请从（第二）领受（依处。）乃至（第十二）差别功能依处。于所生住成得果中有和合力。即依此处立同 事因。谓从（第二）观待（因）乃至（第七）定异（因。）皆同生等一事业故。

            
            合前十一依处。总名和合依处。合前六因总名同事因也。以同一生果住果成果得果之事业故。

            
            　 （卯）九相违因。依于障碍依处立。
           十四障碍依处。谓于生住成得果中能障碍法。即依此处立相违因。谓彼能违生等事故。
           　
            
            如染能障净。净亦障染。有漏能障无漏。无漏亦障有漏。皆名为相违因。

            
            　 （卯）十不相违因。依于不障碍依处立。
             十五不障碍依处。谓于生住成得事中不障碍法。即依此处立不相违因。谓彼不违生等事故。

            
            不必增上相助。但令不相障碍。即名不相违因也。初明十因依十五处立竟。

            
            　 （寅）二以二因摄上十因二。初标。二释。（卯）今初
             如是十因。二因所摄。一能生。二方便。

            
            　 （卯）二释为二。初通摄。二局摄。（辰）初中二。初引菩萨地。二引有寻等地。皆瑜伽论十七地中之名也。（巳）初又二。初引文。二释义。（午）今初
             菩萨地说。牵引种子。生起种子。名能生因。所余诸因。方便因摄。

            
            　（午）二释义
             此（菩萨地。乃）说牵引生起引发定异同事不相违。（凡六因）中诸因缘种。（各有生熟之别。若在）未成熟位。名牵引种。（若至）已成熟位。名生起种。彼（上文所说）六因中（之）诸因缘种。皆摄在此（菩萨地所说牵引生起）二位中故。虽有现起（亦）是能生因。如（彼随说观待摄受相违）四因（之）中。（皆有能）生自种（子）者。而多间断。（所以）此（菩萨地）略不说（之。）或（四因中现起之行。能）亲办（种）果（者。虽是现行。）亦立种名。如说现行榖麦等（亦得名为）种（故。）所余因。谓初（随说）二（观待）五（摄受）九（相违）及（牵引等）六因中（之）非因缘法。（此等）皆是生（因缘种）熟因缘种（之）余。故总说为方便因摄。非（可谓）此（菩萨地中牵引生起）二种。唯属彼（前所说十因中之牵引生起）二因。（以）余（引发定异同事不相违）四因（之）中。（亦）有因缘种故。非唯彼（前所说十因之）八。（一概）名所余因。（以）彼（前所说牵引生起）二因（之中。）亦有非因缘种故。

            
            菩萨地中所说牵引种子生起种子。其名虽同十因中之三牵引因四生起因。而义有异。故特释之。

            
            　 （巳）二引有寻等地二。初引文。二释义。（午）今初
             有寻等地。说（唯）生起因。是能生因。余（皆）方便（因）摄。

            
            　（午）二释义
             此文意说（牵引等）六因中。（若）现（行若）种（子。但）是因缘（摄）者。皆名（为）生起因。能亲生起自类果故。此所余因。皆方便摄。非（可谓）此（有寻等地所说）生起（之因。）唯属彼（前所说十因中之生起）因。（以）余五因中。（亦）有因缘故。非唯彼（前所说十因中之余）九。名所余因。（以）彼（前所说）生起因中。（亦）有非因缘故。

            
            有寻等地所说生起因。其名亦同十因中之生起因。而义亦异。故特释之。初通摄竟。

            
            　（辰）二局摄
             或菩萨地所说牵引（种子）生起种子。即彼（十因中所说牵引生起）二因。所余诸因。即彼（十因中之）余八。（牵引生起）二因（之）内。（亦）有非能生因。而因缘种胜。显故偏说。虽余因内。（亦）有非方便因。而增上者多。显故偏说。○有寻等地说生起因是能生因。余（皆是）方便者。（亦可此中所说）生起。即是彼（十因中之）生起因。（此中所说）余因。应知即彼（十因中之）余九。虽生起中。（亦）有非因缘种。而去果近亲。显故偏说。虽牵引中。亦（必）有因缘种。而去果远疏。隐故不说。余（九皆）方便摄。准上应知。

            
            准上应知。谓九因内。虽有非方便因。而增上者多。显故偏说也。初明依处立因竟。

            
             　（子）二明依处摄因二。初问。二答。（丑）今初
             所说四缘。依何处立。复如何摄十因二因。

            
            一问四缘依处。二问四缘摄因也。

            
            　 （丑）二答为二。初答四缘依十五处。二答四缘摄十因二因。（寅）今初
             论说因缘。依种子（依处）立。依无间灭（依处。而）立等无间（缘。）依境界（依处。而）立所缘（缘。）依所余（依处。而）立增上（缘。）

            
            此引论正答也。下复申明通摄局摄。

            
             此中（所言）种子。即是三（习气依处。）四（有润种子依处。）十一（随顺依处。）十二（差别功能依处。）十三（和合依处。）十五（不障碍依处。如是）六依处中（之）因缘种摄。虽（于）现（起之初语依处。二领受依处。五无间灭依处。九士用依处。如是）四处亦有因缘。而多间断。（是故）此略不说。或彼（现行）亦能亲办自（种子）果。如外麦等。亦立种名。

            
            此明因缘依种子立。约通摄也。

            
             或（此中）种子（之）言。唯属第四（有润种子依处。）亲疏隐显。取舍如前。

            
            此明因缘依种子立。约局摄也。淮前局摄。义可知。

            
             言无间灭（依处及）境界（依）处者。应知总显（等无间及所缘）二缘（之）依处。非唯五（无间灭依处）六（境界依处定属二缘。以）余（十二种）依处中。亦有中间（等无间及所缘）二缘义故。

            
            此明依无间灭立等无间。依境界立所缘。亦有通摄义也。

            
             或（此所言无间灭及境界者。）唯（指）五六。余处虽有。而少隐故。略不说之。

            
            此明无间灭及境界。亦有局摄义也。增上缘宽。故不必辨。初答四缘依十五处竟。

            
            　 （寅）二答四缘摄十因二因。
            论说（四缘中之）因缘。（即二因中之）能生因摄。（四缘中之）增上缘性。即（二因中之）方便因。（四缘）中间（之等无间及所缘）二缘。（即十因中第五）摄受因摄。虽方便（因）内。具后三缘。而增上（缘）多。故此偏说。余（九）因（中）亦有中间二缘。然（唯）摄受（因）中。显故偏说。初能生（因）摄（因缘义。）进退如前。
            　
            
            既知十因。摄归二因。则知四缘亦二因摄。既知二因可摄十因。则知四缘亦摄十因。若以四缘对二因。则因缘是能生因。余三皆方便因也。若以四缘对十因。则因缘摄彼能生。等无间及所缘缘摄彼摄受。增上摄彼余八。然亦各各有通有局。如前进退可思。二明依处摄因竟。

            
            　 （子）三明因缘依处得果二。初问。二答。（丑）今初
             所说因缘。必应有果。此果有几。依何处得。

            
            一问因缘得果。二问果数有几。三问果之依处。

            
            　 （丑）二答三。初明果唯五数。二答依处得果。三答因缘得果。（寅）今初
             果有五种。一者异熟。谓（前六识所作）有漏善及不善法。（引满二业）所招自相续（之真异熟。及）异熟生无记。（总名为异熟果。）

            
            异熟凡有四义。一异时而熟。谓受果时。非造因时。二异性而熟。谓因通善恶。果唯无记。三异类而熟。谓一趣造业。五趣受报。四异圣而熟。谓依二障种子建立。言有漏者。简无漏善不招异熟果也。由发业无明所造善及不善。名为引业。能招总报。名真异熟。由润生无明所造善及不善。名为满业。能招别报。名异熟生。真异熟。即第八果报识体。异熟生。即报得诸心心所诸根器界种种差别。此真异熟及异熟生。同属无记性摄。依此复起善恶。而体非善恶故。

            
             二者等流。谓习善等（三性）所引同类。或似先业（而）后果随转。

            
            平等流类。故名等流。然有二种。一真。二似。一真等流者。前世习善。今亦生而好善。前世习恶。今亦生而喜恶。或施。或悭。或净。或染。或恶。或嗔。或进。或懈。或定。或散。或智。或愚。或信不信。或贪无贪。或惭无 惭。或害不害等。无量差别。生性即然。不假熏习。皆真等流也。二似等流者。夙世慈心不害。今感长寿无病。夙世损害众生。今感短命多病。夙世不悭不贪。今感富饶安乐。夙世悭贪偷窃。今感贫穷失脱。夙世不犯外色。今感眷属贞良。夙世多犯邪媱。今感妻孥邪僻。夙世实语义语软语和合。今感口气香洁。发言诚证。声音清朗。辩才不断。夙世妄言绮语恶口两舌。今感謇吃喑。言无人信等。种种后果。并随先业而转。皆似等流也。

            
             三者离系。谓无漏道断障。所证善无为法。

            
            无为法性。无去来今。由二障故。令不显现。生空法空二观。名无漏道。以无漏道断二障种。则证二空所显真如。以出缠故。名离系果。二乘断烦恼障。离分段系。大乘断所知障。离变易系也。

            
             四者士用。谓诸作者。假诸作具所办事业。

            
            作者名为士。即士农工商等是也。作具名为用。即文笔学问器械伎术等是也。所办事业名为果。即功名富贵榖麦器物等是也。

            
             五者增上。谓除前四（果外。其）余所得（之）果。

            
            如眼识是眼根之增上果。耳识是耳根之增上果。 乃至身不散坏。是命根之增上果等。宗镜云。异熟则因生果熟。异时而成。等流则因果性同。流类无滥。增上则力用殊胜。能助他缘。士用则功业所成。能获财利。离系则断障证真。超诸漏缚。初明果唯五数竟。

            
            　 （寅）二答依处得果三。初引文。二约通释。三约局释。（卯）今初
             瑜伽等说。习气依处。得异熟果。随顺依处。得等流果。真见依处。得离系果。士用依处。得士用果。所余依处。得增上果。

            
            　（卯）二约通释
             （当知此中）习气处言。（乃通）显诸依处。感异熟果一切功能。（不单指习气依处。）随顺处言。（乃通）显诸依处引等流果一切功能。（不单指随顺依处。）真见处言。（乃通）显诸依处证离系果一切功能。（不单指真见依处。）士用处言。（乃通）显诸依处招士用果一切功能。（不单指士用依处。）所余处言。（乃通）显诸依处得增上果一切功能。（不尽收余十一依处。）不尔。使应（所余处言）太宽。（习气随顺真见士用处言）太狭。

            
            　（卯）三约局释
             或（此中所言）习气者。唯属第三（习气依处。）虽异熟因。余处亦有。 此（习气依）处亦有非异熟因。而异熟因。去果相远。习气亦尔。故此偏说。（此言）随顺。唯属第十一（随顺依）处。虽等流果。余处亦得。此（随顺依）处亦得非等流果。而此（等流）因招（善恶）胜行相显。随顺亦尔。故偏说之。（此中）真见处言。唯诠第十（真见依处。）虽证离系。余处亦能。此（真见依）处亦能得非离系（之果。）而此（真见）证离系相。显故偏说。（此中）士用处言。唯诠第九（士用依处。）虽士用果。余处亦招。此（士用依）处亦能招增上等。而名相显。是故偏说。（此中）所余（处言。）唯属余十一处。虽十一处。亦得余果。招增上果。余（四依）处亦能。而此十一。多招增上。余（四依处。）已显余（之四果。）故此偏说。

            
            文义并显可知。二答依处得果竟。

            
            　 （寅）三答因缘得果。
             如是。即说此五果中。若异熟果。（则以）牵引生起定异同事不相违（之五）因。增上缘（之一缘而）得。若等流果。（则以）牵引生起摄受引发定异同事不相违（之七）因。初（因缘）后（增上之二）缘（而）得。若离系果。（则以）摄受引发定异同事不相违（之五）因。增上缘（之一缘而）得。若士用果。有义。（以）观待摄受同事不相违（之四）因。增上缘（之一缘而）得。有义。（以）观待牵引生起摄受引发定异同事不相违（之八）因。（但）除所缘缘（之一缘。以）余三缘（而）得。若增上果。十因四缘一切容得。

            
            士用果中二义。第二为正。余可知。二傍论十因竟。

            
            　 （癸）三正示缘生二。初结前起后。二释缘生相。（子）今初
             傍论已了。应辩正论。

            
            　 （子）二释缘生相二。初明种现生分别。二明亲种生种子。（丑）初中二。初明前半颂种生分别。二明后半颂现起分别。（寅）今初
             本识中种。容作三缘生现分别。除等无间。谓（八识）各（有）亲种。是彼（八识现行之亲）因缘。（即此种子。是第八识之相分故。）为所缘缘于能缘者。若（此识）种于彼（现识）有能助力。或不障碍。（即皆）是增上缘。生净现行。应知亦尔。

            
            初本识中种下。先明生染分别。次生净现行下。例明生净分别也。除等无间者。唯依现识前后相望。立此缘故。言能缘者。即指第八识及相应五心所之见分。

            
            　 （寅）二明后半颂现起分别二。初明染分别。二明净分别。（卯）初中二。初总标。二别释。（辰）今初
             现起分别。展转相望。容作三缘。无因缘故。

            
            一者种引种。二者种生现。三者现熏种。皆有因缘义。今以现望现。故无因缘义也。

            
            　 （辰）二别释五。初约有情自他相望。二约自八识展转相望。三约自类前后相望。四约同聚心心所相望。五约同体四分相望。（巳）今初
             谓有情类自他展转。容作（增上及所缘之）二缘。除等无间。

            
            　 （巳）二约自八识展转相望
             自八识聚展转相望。定有增上缘。必无等无间。所缘缘义。或无或有。（第）八于（前）七有（所缘缘义。谓第七缘八之见分。前五缘八之相分。第六通缘八之见相二分故。若前）七于（第）八（则）无（所缘缘义。以）余七非八所仗质故。第七于（前）六。五（识）无（所缘缘义。以五识不缘第七识故。唯）一（第六识）有（缘第七之义。）余六（识）于彼（第七识。）一切皆无。（以第七不缘前六故。）第六于（前）五（识。）无（所缘缘义。）余五（识）于彼（第六识。）有（所缘缘义。）五识唯托第八（识之）相（分为本质）故。（所以不缘第六识也。）

            
            　 （巳）三约自类前后相望
             自类前后。第六容三。（惟除因缘。）余（第八第七前五。皆更）除所缘。（以但）取现境故。（若）许五（识）后（念）见（分得）缘前（念之）相（分）者。（则）五（与）七（自类）前后亦有三缘。前七（转识）于（第）八（识。）所缘（缘义亦可）容有（以前七现行。）能熏成彼（第八识中）相见种故。

            
            初正释自类相望。次前七于八下。复追补展转相望中未尽之义也。若论余七非入所仗质义。明无疏所缘缘。若论现行熏种子义。则亦容有疏所缘 缘。以种子由现行之所熏变。不异相分仗本质而得变起故。

            
            　 （巳）四约同聚心心所相望
             同聚异体展转相望。唯有增上。诸相应法。所仗质同。不相缘故。或依见分。说不相缘。（若）依相分（而）说。（亦得）有相缘义。谓诸相分。互为质起。如（第八）识中种（子是相分。）为触等（五心所）相（分之本）质。（若）不尔（者。生）无色（界。既无身器。）彼（触等五心所。）应无（所缘）境故。设许（无色界亦）变（为定果）色。（然所等五。）亦定缘种（子而变似种相。）勿（可谓相应心所之）相分境。不同（心王所缘缘之本）质故。

            
            心与心所和合似一。故名同聚。然其相用各别。故名异体。各各见分。决不互缘。各各相分。亦得互为所仗本质。如无色界。现无身器。唯以本识所藏诸法种子为相分境。相应触等五心所。托此本识相分种子。以为本质。变似种子之相而为所缘。若不许彼互为质起。则应触等无所缘境。纵许无色有定果色。而心所心王。所缘必同。未存心王既缘三类性境。心所不同本质变起相分者也。

            
            　 （巳）五约同体四分相望
             同体相分。为见（分之增上及所缘）二缘。见分于彼（相分。）但有增上（缘之一义。）见与自证。相望亦尔。余（自证分及证自证分之）二。展转 （相望。）俱作（增上所缘）二缘。（须知）此中不依种相分说。但说现起互为缘故。

            
            见与自证相望亦尔者。见于自证能为二缘。自证于见。但有增上。以见分不能缘自证故。初明染分别竟。

            
            　（卯）二明净分别
             净八识聚。自他展转皆有所缘。（以四智相应心品。）能缘故。唯除见分非相（分之）所缘。相分理无能缘用故。

            
            圆镜平等观察。皆具本后二智。成所作智。唯是后得。根本实智。但缘真如。后得权智。缘假实色心有漏无漏有为无为过现未来一切诸法。是故自他展转。皆得有所缘缘义也。且约同体四分相望。有十二重。一见分缘相分。以现量证故。即是变带。二见分缘见分。三见分缘自证分。四见分缘证自证分。以无迷隔故。了了自知故。皆是挟带。五自证分缘相分。以从自体所现故。亦是变带。若约性宗。元是菩提妙净明体。云何于中有是非是。亦是挟带。六自证分缘见分。与本染时不异故。七自证分缘自证分。当体无迷故。八自证分缘证自证分。亦与染时不异故。皆是挟带。九证自证分缘相分。即 心之相故。十证自证分缘见分。即心之见故。十一证自证分缘自证分。与本染时不异故。十二证自证分缘证自证分。当体无迷故。变带挟带。准自证分可知。唯有相分。终不能缘见分。以既名为相分。则是心所变影。决定无有能缘之用。若谓能缘。不应理故。夫至佛果位中。相分尚无能缘之用。况染位哉。今浮尘胜义两种五根。与器世界四大五尘同是第八识之相分。本无亲疏。乃妄分别一为有情。一为无情。迷谬甚矣。又六尘缘影。秪是独头意识相分。而大佛顶经之中。阿难妄认为心。不啻迷头认影。故如来直斥之曰。咄阿难。此非汝心。此是前尘虚妄相想。乃解者妄指此为六识。尤可笑矣。问曰。若谓相分理无能缘之用。则天台所立境照境及境照智。复云何通。答曰。此中自有二义。一者名融义别。二者名义俱融。言名融义别者。约有分别色照无分别色。为境照境。约有分别色照无分别识。为境照智。有分别与无分别。既得同名为识。亦得同名为色。故其名融。有分别方为能照。无分别但为所照。故其义别。此与相分理无能缘用之义仍同也。言名义俱融者。本是妙明无上菩提净 圆真心。妄为色空等相分。及与闻见等见分。如于一月。妄见二月。谁为是月。又谁非月。则尽理而言。有十六重。其十二重。已如上说。更作四重。一相缘相。二相缘见。三相缘自证。四相缘证自证也。问曰。既云谁为是月又谁非月。即所谓此见及缘元是菩提妙净明体。云何于中有是非是。此则不尚名一。云何有二。尚非有二。云何有四。尚非有四。云何妄作十六重耶。答曰。不离汝问。即成我答。汝既云尚不名一。则知一亦无性。故不妨举体作二。作四作十六也。若不许作二作四作十六者。便是定一。云何得言尚不名一耶。且如月若定二。何故好目仍见是一。月若定一。何故捏目便见有二。然捏目但见其二。不知其一。好目既知其一。亦知其可以随捏成二。知二不知一者。迷情也。知一亦知二者。妙解也。若谓约俗谛则有四分一十二重。约真谛则无能缘所缘者。便是真俗分张。真则定一而不异。何殊数论之法性定一。俗则定意而不融。何殊胜论之法性定异。况伽他云。心异识八种。俗故相有别。真故相无别。相所相无故。谓俗是真家之俗。如金之为器。器别则金亦别。非离真谛而俗谛自 能成别也。真是俗家之真。如器之即金。金无别则器亦无别。非拨俗谛而真谛自居相外也。故宗镜云。唯识大约有二种。一具分。二不具分。以无性理故。成真如随缘义。则不生灭与生灭和合。非一非异。名阿赖耶识。即是具分。若不全依真心。事不依理故。唯约生灭。便非具分。有云影外有质为半头唯识。质影俱影为具分者。此乃唯识宗中之具分耳。又引楞伽经释云。八识皆有生灭。皆名转相。八识皆动。尽名业相。八之真性。尽名真相。噫。可以思矣。初明种现生分别竟。

            
            　 （丑）二明现种生种子二。初问。二答。（寅）今初
             既现分别缘种现生。种亦理应缘现种起。现种于种。能作几缘。

            
            　（寅）二答
             种必不由中二缘起。（以必）得（现起）心（及）心所。（乃）立彼（等无间缘所缘缘之）二（义）故。现于亲种。具作二缘。与非亲种。但为增上。种望亲种。亦具二缘。于非亲种。亦但增上。

            
            已上广释颂义中正释缘生竟。

            
            　（壬）二结斥指广
             依斯内识互为缘起。分别因果理教皆成。所执外缘。 设有（亦复）无用。况违理教。何固执为。

            
           此先结斥也。

            
             虽分别言。总显三界心及心所。而随胜者。诸圣教中多门显示。或说为二三四五等。如余论中具广分别。

            
            此复指广也。二谓染分别净分别。或真识现识。或不堕意堕意等。三谓心意识等。四谓善不善有覆无记无覆无记等。五谓因果苦乐舍等。初释分别由何难竟。

            
            　 （戊）二释生死由何难二。初申难举颂。二以论释成。（己）今初
             虽有内识而无外缘。由何有情生死相续。颂曰。由诸业习气。二取习气俱。前异熟既尽。复生余异熟。

            
            　 （己）二以论释成四。初家约业取相续释。第二家约习气相续释。第三家约障支相续释。第四家约因缘相续释。四释俱有义理。而第四家尤长。然亦不得废前三释也。（庚）今初
             论曰。诸业。谓福非福不动。即有漏善不善思业。业之眷属。亦立业名。（以能）同招（酬）引（业及酬）满（业之二种）异熟果故。此（业）虽才起。无间即灭。无义能招。当异熟果。而熏本识。起自功能。即此功能。说为习气。是业气分熏习所 成。简曾善业。故名习气。如是习气展转相续。至成熟时。招异熟果。此显当果胜增上缘。

            
            此释颂中第一句也。善业名福业。不善业名非福业。禅定对欲界散动。名不动业。此三种业。皆以思为体性。余心所法。名为眷属。同招异熟。亦名为业。曾现业。即过去时之现业。现业已灭。但由习气熏于本识。致感异熟果耳。

            
             （或取）相见（二分。或取）名色。（或取）心及心所。（或）本末。彼（能所）取。皆二取摄。（即现行二取也。）彼（二取）所熏发。亲能生彼本识上（之）功能（差别。）名二取习气。此显来世异熟果心。及彼相应诸因缘种。俱。谓业种（与）二取种俱。是疏亲缘互相助义。（然）业（种虽疏。）招生（义）显。故颂先说。

            
            此释颂中第二句也。名色。即五蕴。初蕴为色。余四为名。本。谓第八识。末。谓前七识。业种是增上缘。名疏相助。二取种是因缘。故得亲名。余如文可知。

            
             前异熟者。谓前（一生乃至）前（百千）生（中）业（力所感）异熟（之）果。余异熟者。谓（感）后（一生乃至感）后（百千）生业（力之）异熟果。虽二取种。（熏处即生。生处即熏。）受果无穷。而业习气。受果有尽。（何谓有尽。）由异熟果。性（是无记。与善不善业性）别（故。必异世方熟而）难招。（何谓无穷。谓）等流增上。（因果）性同（故。可同时而）易感。由感（当来）余生业等（之）种 （子成）熟。（故于此身）前异熟果受用尽时。复别能生余异熟果。由斯生死轮转无穷。何假外缘。方得相续。

            
            此释颂中第三第四句也。业习气受果有尽者。如因戒善。今报人天。若不更修。报尽则堕等。

            
             此颂意说。由（诸）业（及）二取（习气。故有）生死轮回。（可见）皆不离识。（以即）心心所法。为彼（诸业二取习气之体）性故。

            
            此总申颂意也。初家释竟。

            
            　 （庚）第二家约习气相续释
             复次。生死相续。由诸习气。然诸习气。总有三种。一名言习气。谓有为法（三性之）各别亲种。名言有二。一表义名言。即能诠义（之）音声差别。（简无诠声。彼非名故。）二显境名言。即能了境（之）心心所法。随二名言所熏成种。作有为法。各别因缘。（故名名言习气。）

            
            名是声上屈曲。性无记性。不能熏成色心种子。然因名起种。故种为名言种也。前七识见分等。实非名言。譬如由言说名。显所诠义。此心心所法。能显所了境。有似彼名之能诠义。故称为显境名言也。

            
             二我执习气。谓虚妄执我我所（之）种。我执有二。一俱生我执。即修所断我我所执。（通于第六第七两识。）二分别我执。即见所断我我所执。（惟在第六意识中有。）随二我执所熏成种。 令有情等自他差别。（故名我执习气。）

            
            此二我执种子。即皆名言熏习。令有自他差别。故别立之。

            
             三有支习气。谓招三界异熟业种。有支有二。一有漏善。即是能招可爱果（之）业。二诸不善。即是能招非爱果之业。随二有支所熏成种。令异熟果善恶趣别。

            
            有支。即十二因缘中之行支有支也。

            
             应知我执有支（二种）习气。于（当来世）差别（之）果是增上缘。此颂所言（诸）业习气者。应知即是（第三）有支习气。（所言）二取习气。应知即是（第二）我执。（第一）名言二种习气。（由其）取我我所及取名言而熏成故。皆说名取。供等余文。义如前释。

            
           第二家释竟。

            
            　 （庚）第三家约障支相续释二。初正约三障释。二以障摄有支。（辛）今初
             复次生死相续。由惑业苦。发业润生烦恼。名惑。能感后有诸业。名业。业所引生众苦。名苦。惑业苦（之）种（子。）皆名习气。前（惑业）二习气。与生死苦为增上缘。助生苦故。第三（苦）习气。望生死苦能作因缘。亲生苦故。颂三习气。如应当知。惑苦名（二）取。（惑是）能（取。苦是）所取故。取是 著义。业不得名（为取。）俱等余文。义如前释。

            
            发业烦恼。即无明支。润生烦恼。即爱取二支。嗔等非不发润。取其尤者言之也。感后有业。即行支有支。所引众苦。即识名色六入触受生老死七支。

            
            　 （辛）二以障摄有支三。初标列指广。二别释有支。三结属颂义。（壬）今初
            此惑业苦。应知总摄十二有支。谓从无明乃至老死。如论广释。

            
            十二皆名有支者。此支助有。故名有支也。

            
            　 （壬）二别释有支三。初正释支体。二料简支义。三诸门分别。（癸）今初
            然十二支。略摄为四。一能引支。谓无明行。能引识等五果种故。此中无明。唯取能发正感后世善恶业者。即彼所发。乃名为行。由此一切顺现受（之）业。（及）别助当（受之）业。皆非行支。
            　
            
            识等。即等取名色六入触受也。别助当业。即能招别报之满业也。

            
             二所引支。谓本识内。亲（能）生（起）当来异熟果摄（之）识等五（支）种（子。）是前二支所引发故。此（五支）中（之）识种。谓（即当来）本识（之亲）因。（识中种子。唯）除后（六入触受）三因（其）余因（种。）皆 是名色种摄。后之三因。如名次第。即后（六入触受）三（法）种（子。）或（可以）名色种总摄（识中）五因。于（五因）中随（其）胜（者）立余四种。六处与识。总别亦然。

            
            名色总摄五因。随胜立余四种者。谓以名中所摄胜者。则立识触受三支及六入中之意入。色中所摄胜者。则立六入中之五入也。六处与识总别亦然者。或六入种总摄五因。于中随胜立余四种。或以识种总摄五因。于中随胜立余四种也。

            
             集论说识（支不惟是所引。）亦是能引（者。彼以）识中（所持）业种名识支故。（至于）异熟识（之）种（子。则属）名色（种所）摄故。（缘起）经说识支。通（于）能所引（者。则以）业种识种俱名（为）识（支）故。识是名色（所）依。非（同集论以识种为）名色（所）摄故。

            
            此会释经论之文义也。若约业种。则是能引。若约识种。则是所引。前文但约识种。集论但约业种。缘起经双约业种识种。是故文言虽异。其义则同。

            
             识等五种。由业熏发。虽实同时。而依主伴总别胜劣因果相异。故诸圣教。假说前后。或依当来（之果）现起分位有次第故。说有前后。由斯（义故。）识等（五支）亦说（名为）现行。（若在）因时定无现行义故。复由此（当来现起果位。得）说（所）生（所）引同时。（以种生现。必同时故。若依识等初熏发位。则不可说生引同时。以）润未润时。必不俱故。

            
            发业无明。造作善恶引业。顿熏未来识等五种。决无先后。何故立此五支差别。释有二义。一者识支是主。余门是伴。名色是总。余三是别。六入是胜。触受是劣。触则是因。受则是果。约此相异。故假说前后也。二者既熏发后。至成熟时。先现起识。次起名色。次起六入。次起触受。乃约当果次第。立此五支因种也。余可知。

            
             三能生支。谓爱。取。有。近生当来（之）生（及）老死故。谓（先）缘迷内异熟果（之）愚。（愚于我相。昧无我理。于后生苦。不如实知。）发正能招后有诸业为缘。引发亲生当来生老死位（识等）五果（之）种（子）已。复依迷外增上果（之）愚。缘境界受。发起贪爱。缘爱复生欲等四取。爱取合润（于彼）能引业种。及（润彼）所引（五支之）因。（即五支之种子。）转（而）名为有（支。以）俱能近有后有果故。

            
            迷内异熟果愚。即迷理无明也。正能招后有业。即行支也。迷外增上果愚。即迷事无明也。欲等四取。谓一欲取。二见取。三戒取。四我语取也。

            
             有处唯说业种名有（者。以唯）此（业种）能正感异熟果故。复有唯说（识等）五种名有（者。以）亲生当来识等种故。

            
            此亦会释论文之义也。有处。谓瑜伽第十。复有。谓瑜伽第三十八。业种正感异熟者。谓识等五种。虽正为因能生。然无力正生果故。亲生当来识等者。谓业种虽复有力。但属增上缘故。

            
             四所生支。谓生老死。是爱取有近所生故。谓从中有（自求父母。乃）至本有（位）中。未（经）衰变（以）来。皆生支摄。诸衰变位。总名为老。身坏命终。乃名为死。

            
           初正释支体竟。

            
            　（癸）二料简支义
             （一问。生既别立。老死何共。答。）老非定有。附死立支。（二问。）病何非支。（答。病相）不（界趣。亦不）定（有）故。（又问。老亦不定。何故附立。答。）老虽不定。故立支。（谓）诸界趣生除中夭者。将中皆有衰朽行故。（三问。）名色不。何故立支。（谓无色界。及化生者。无名色支故。答。以决）定（有。）故（立为）支。（谓）胎卵湿（三）生者。（于）六处未满（时。）定有名色（位）故。又名色支。亦是有。（且如）有色化生初受生位。虽具五根而未有用。尔时未名六处支故。（是有色支也。又）初生无色。虽定有意根而不明了。未名意处故。（是有名支也。）由斯论说十二有支。一切（支中）一分（是）上二界（之所）有。（谓无想天。有色无名。四空天。有名无色。故各一分也。四问。）。爱非有。宁别立支。（以）生恶趣者。不爱彼故。（答。）。定故别立。（除是）不求。（方）无有（爱。）生善趣 者。定有爱故。不还（果人于）润生（位。对治力强。）爱虽不起。然如彼取（支。决）定有种故。又爱亦。生恶趣者。于现我境亦有爱故。（但）依无希求恶趣身（之）爱。（故）经说（为）非有。非（谓）彼（恶趣中）全无（我爱也。）

            
            现我境。谓第八识之见分。

            
             （五问。）何缘所生（现果。但）立生（及）老死（二支。）所引（因种。）别立识等五支。（答。）因位难知差别相故。依当果位。别立五支。谓续生时。因识相显。次根未满。名色相增。次根满时。六处明盛。依斯发触。因触起受。尔时乃名受果究竟。依此果位。立（所引）因为五。果位易了差别相故。总立二支。以显（生老死之）三苦。然所生果若在未来。为生厌故。说生老死。若至现在。为合了知分位相生。说识等五。

            
            续生时。谓中有身。于父母边结生相续时也。

            
             （六问。）何缘发业。总立无明。润业位中。别立爱取。

            
            一则立名不同。二则广略有异。故问之也。

            
             （答。）虽诸烦恼。皆能发润。而发业位。无明力增。以具十一殊胜事故。谓所缘等。广如（缘起）经说。于润业位。爱力增。说爱如水。能沃润故。要数溉灌。方生有芽。且依初后（分位。）分（为）爱取二（支。若发业者。一发则已。）无重发义。（是故但）立一无明（支。又问。既分爱取。何云爱力增。答。）虽（于四种）取支（之）中。（通）摄诸 烦恼（法。）而爱（于）润（业）胜。（所以）说是爱（力）增。

            
            十一殊胜事者。一所缘殊胜。缘染净故。二行相殊胜。隐直显妄故。三因缘殊胜。惑业生本故。四等起殊胜。等能发起能引能生所生缘起法故。五转异殊胜。随眠缠缚相应不共四转异故。六邪行殊胜。依苦集谛起增益相。减行故。七相状殊胜。微细自相。爱非爱共相转故。八作业殊胜。作流转所依事。作寂止能障事故。九障碍殊胜。障碍胜法故。十随转殊胜。乃至有顶犹有转故。十一对治殊胜。二种妙治所对治故。且依初后分爱取二者。初为爱后为取也。

            
             （七问。诸支相望。为是唯在自地。或与他地亦互为缘。答。）诸缘起支。皆依自地。（然或）有（支）所发行（业。亦）依他（地）无明。如下（地）无明。（能）发上地行（故。设或）不尔。（则如）初伏下地染者所起上（地之）定。应非行支。（以）彼（上）地（之）无明犹未起故。（必先得彼定已。彼地无明方得现故。又问。）从上下地（转）生下上（地）者。彼缘何（地之境界）受而起爱支。（答。）彼爱亦缘当生地（之）受（支。）若现若种（而起。）于理无违。（八问。诸支同世耶。异世耶。答。）此十二支。（前）十（是现在）因。（后）二（是未来）果。定不同世。（于前十支）因中。前七（支）与爱取有（三支。）或异（世。）或同（世。）若（生老死之）二。（爱取有之）三。（无明等之）七。各定同世。

            
            前七与爱取有或异或同者。约未润位则异世。约已润位则同世也。

            
             （九问。或说有支两重因果而历三世。此何唯一重耶。答。）如是十二。一重因果。足显轮转。及离断常。施设两重。实为无用。或应过此。便致无穷。

            
            现在生老死果。由于过去十支因。现在十支因。决招未来生老死果。是故足显轮转。因灭果生。果生因灭。果生故非断。因灭故非常。是故得离断常。设谓一重不足。须两重者。两重又或不足。须更设施三重。便有无穷之失矣。二料简支义竟。

            
            　 （癸）三诸门分别十五。初假实门（至）十五惑业苦摄门。（子）今初
             此十二支义门别者。九实三假。（即）已润（之行等）六支。合为有（支）故。（所以有支是假。）即识等五（果之上。有生老死）三相（分）位（差）别。（名之）为生等故。（所以生及老死二支是假。）

            
            　 （子）二一非一事门。
             五是一事。谓无明。识。触。受。爱。五。余（七支）非一事。

            
            　 （子）三染不染门。
             三唯是染。（以无明爱取。是）烦恼性故。七唯不染（以识。名色。六入。触。受。及生老死。皆是无覆无记。）异熟果故。（然此）七（支。于现起）分位（之）中。容起染故。 （所以瑜伽第十。）假说通（染不染之）二（耳。）余（行有二支。）通（染不染）二种。

            
            　（子）四独杂门。
             无明爱取说名独相。不无余支相交杂故。余是杂相。独。即纯也。余九是杂相者。已润六支。合为有故。即识等五。名生等故。

            
            　 （子）五色非色门。
             六（支）唯（心法。而）非色（法。）谓无明。识。触。受。爱。取。余（六支。皆）通（色心）二种。

            
            　 （子）六漏无漏为无为门。亦可分为二门。
             皆是有漏。唯有为摄。无漏无为。非有支故。

            
            　（子）七三性门。
             无明爱取（三支。）唯通不善（及）有覆无记。行（支）唯善（与）恶。有（支）通善（通）恶（及通）无覆无记。余七（支）唯是无覆无记。（然于）七（支）分位（之）中亦起善染。（是故瑜伽假说通二。）

            
            　（子）八界地门。
             虽皆通三界。而有分有全。

            
            有分。谓上二界一切一分。有全。谓欲界也。无想天。唯有色之半支。无色天。唯有名之半支。及六入中。唯有意入之一分故。

            
             上地（之）行（支。）能伏下地（烦恼。）即苦粗等六种行相。有求 上（地）生而起彼（行）故。

            
            由下地惑。发上地行。由上地行。伏下地惑。所谓厌下苦粗障。欣上净妙离。欣厌行成。乃发上地业行也。此亦可别名能治所治门。

            
            　 （子）九学等三摄门。
             一切皆唯非学无学。圣者所起有漏善业。（以智慧）明（而）为缘故。违有支故。非有支摄。由此应知圣必不造感后有业。于后苦果不迷求故。杂修静虑。资下故业。生净居等。于理无违。

            
            违有支故者。谓圣必不造感后有业也。杂修下。释难。难曰。若尔。则杂修五净居业。应非行支。若是行支。圣使造业。若非行支。如何感生彼天。今故释曰。不还果人。以有漏无漏。前后杂修第四静虑。资下福生福爱广果三天之故业。而生五净居天。非是新造此业。故于理无违也。

            
            　 （子）十见等所断门。
             有义。无明。唯见所断。要迷谛理。能发行故。圣必不造后有业故。爱取二支。唯修所断。贪求当有而润生故。九种命终（时）心。（皆与）俱生爱俱故。余（之）九（支。）皆通见修所断。

            
            此门释有二义。第二为正。今初义也。九种命终心者。如欲界命终时。或起欲界心。或起色界心。或起无色界心。色无色界命终。亦尔。三三成九。

            
             有义。一切皆通二断。论说预流果。已断一切一分有支。无全断者故。若无明支唯见所断。宁说预流无全断者。若爱取支。唯修所断。宁说彼已（）断一切支（之）一分。又（彼论）说全（一）界（之）一切烦恼。皆能结生。（又说）往恶趣行。唯分别起（之）烦恼能发。（发彼）不言润生（烦恼）唯修所断。（亦不）谓（一切）感后有（之）行皆（是）见所断（惑）发（也。）由此故知无明爱取三支。亦（各各）通见修所断。

            
            此下第二正义也。全界一切烦恼皆能结生。谓欲界烦恼结欲界生。色界烦恼结色界生。无色界烦恼结无色界生也。但说全界烦恼皆能结生。不言润生唯修所断。则知爱取二支。亦通见所断矣。但说往恶趣行。唯分别惑能发。不谓感后有行。皆见所断惑发。则知无明一支。亦通修所断矣。

            
             然无明支。正发（恶趣）行者。唯见所断。助（发诸趣行）者。（则便）不定。爱取二支正润生者。唯修所断。助（润生）者（则亦）不定。

            
            此明发业润生烦恼。皆有正有助。故断亦不定也。恶趣。谓地狱。饿鬼。畜生。及无想天。八难等处。必由 分别无明。起于增盛善恶业行。乃可熏成恶趣识等五果种子。故须陀洹既见道已。永断三涂无想八难种子。永不堕彼诸处也。其余俱生无明。亦能助发诸趣业行。若助发三涂恶行者。虽属俱生。亦见所断。以证初果时。永闭三恶趣门故。助发人天行者。则修所断。以设不胜进。犹有七返来往故。故云助者不定也。正润生之爱取。唯属俱生烦恼。所以唯修所断。助润生之爱取。亦与分别烦恼相应。若属分别。亦见所断。若属俱生。则修所断。故亦云助者不定也。

            
             又染污法。自性应断。（以）对治（彼之出世道若）起时。彼（染污法即）永断故。（若）一切有漏不染污法。非性应断。（以皆）不违道（品）故。（问曰。既云非性应断。如何又言皆通二断。答曰。）然有二义。说之为断。一离缚故。谓断缘彼离彼（之）烦恼。（故说为断。）二不生故。谓（依分别烦恼。方起彼法。今既）断彼（所）依。令永不起。（故说为断。）依离缚（义名）断。故说（行支有支中一分）有漏善。（及识等五支。生老死二支。是）无覆无记。（共有九支。）唯修所断。依不生（义名）断。（故）说（行支有支中一分招）诸恶趣（之业。及招）无想（果之有漏善）定。（并有支中所摄识等五支。以因该果。兼具生老死）等。（共有九支。）唯见所断。（若夫）说十二支通二断者。于前诸断。如应当知。

            
            此更约自性应断非性应断。以判见修二断义也。 染污法。谓无明爱取三支。及行支有支中各一分恶。不论见修二断。皆名自性应断。以初起出世道时。顿断分别无明爱取。及断恶行恶有。数数修习出世道时。渐断俱生无明爱取故。一切有漏不染污法。谓行支有支中各一分善。及识等五支。生老死二支。体唯异熟无覆无记。不论见修二断。皆名非性应断。但约离缚名断。则是修所断摄。如善行善有。及人天识等五支。人天生老死支是也。若约不生名断。则是见所断摄。如行支有支中之恶业及无想定。乃至三涂八难无想天之识等五支。生老死二支是也。于前诸断如应当知者。无明爱取依正助说。通于见修二断。所余诸支。依离缚不生二义。亦通见修二断。十见等所断门竟。

            
            　 （子）十一受俱门。
             十乐舍俱。（除受支及老死支。）受不与受共相应故。老死位中。多分无乐及容舍故。十一（皆得与）苦（受）俱。（但）非（与）受（支）俱故。

            
            　 （子）十二三苦门。
             十一少分。坏苦所摄。（除老死支。）老死位中。多无乐受。无乐立坏。故不说之。十二少分。苦苦所摄。一切支中有苦 受故。十二全分。行苦所摄。诸有漏法。皆行苦故。（若）依舍受（名为行苦）说（者。则）十一少分（是行苦摄。）除老死支。（无容舍故。）如（上文）坏苦（中）说。

            
            行苦自有通局二义。若约有漏有为刹那迁变皆名行苦。则通摄十二全分。若约坏苦依乐受立。苦苦依苦受立。行苦惟依舍受立者。则局摄十一少分也。

            
             实义如是。（若）诸圣教（之）中。随彼相增。（则）所说不定。

            
            　 （子）十三四谛门。
             皆苦谛摄。（是五）取蕴性故。（无明爱取行有）五（支。）亦集谛摄。（行有是）业。（无明爱取是）烦恼性故。

            
            　 （子）十四四缘门。
             诸支相望。（唯）增上（缘）定有。余之三缘。有无不定。（缘起）契经依定（有者。所以）唯说有一。○爱望于取。（爱是取种。能生现取。）有望于生。（有即识等五种。生即识等现行。）有因缘义。○若说识支是业种者。（则）行望于识。亦作因缘。（若说识支是识种者。则行支非识亲因。）○余支相望。无因缘义。而集论说无明望行有因缘者。（乃）依无明（俱）时（思）业（之）习气说。（以与）无明俱故。假说（业种以为）无明。（而）实是行种。（非指无明为行因缘也。）○瑜伽论说诸支相望。（容有三缘。但）无因缘者。依现（行）爱（支）取（支及）唯（以）业（种为）有 （支而）说。无明（现行痴心所。）望行（现思心所。）爱（支现行。）望于取（支现行。）生（位心心所。）望老死（位心心所。）有余二缘。（谓等无间。及所缘缘。）有望于生。受望于爱。无等无间（缘。但）有所缘缘。余支相望。（则等无间及所缘缘）二俱非有。（但有增上缘耳。）○此中且依邻近顺次不相杂乱实缘起说。（若）异此（四义而互）相望。（则）为缘（又复）不定。诸聪慧者。如理应思。

            
            一邻近。则非隔越。二顺次。则非逆次。三不相杂乱。则不以行种为无明等。四实。则不依假借说也。若隔越相望。如无明望识。乃至望老死等。若逆次相望。如老死望生。乃至行望无明等。若相杂乱。及随转门约假借说。事非一概。但依前文四缘之理思之可得。

            
            　 （子）十五惑业苦摄门。
             惑业苦三摄十二者。无明爱取（三支。）是惑所摄。行（支及）有（支中）一分。是业所摄。（识等及生老死）七（支。与）有（支中）一分。是苦所摄。有处说业全摄有（支）者。应知彼依业有说故。（不依种有说也。）有处说识（支是）业所摄者。彼说业种为识支故。（不依识种为识支说。）惑业所招（识等七支）独名苦者。为苦谛摄。（不通集谛故。又）为（令有情）生厌（离）故。

            
           二别释有支竟。

            
            　 （壬）三结属颂意。
             由惑业苦即十二支。故此能令生死相续。

            
           第三家释竟。

            
            　 （庚）第四家约因缘相续释二。初正明生死相续。二例明净法相续。（辛）初中三。初标征。二解释。三属颂。（壬）今初
             复次生死相续。由内因缘。不待外缘。故唯有识。因。谓有漏无漏二业。正感（分段变易二种）生死。故说为因。缘。谓烦恼所知二障。助感（分段变易二种）生死。故说为缘。所以者何。生死有二。

            
            有漏无漏二业。皆属增上缘摄。但以业招生显。故复名因也。余可知。

            
            　 （壬）二解释二。初释分段生死。二释变易生死。（癸）今初
             一分段生死。谓诸有漏善不善业（为因。）由烦恼障缘助势力。所感三界粗异熟果。身命短长。随因缘力。有定齐限。故名分段。

            
            　 （癸）二释变易生死三。初正释。二会异。三料简。（子）今初
             二不思议变易生死。谓诸无漏有分别业（为因。）由所知 障缘助势力。所感殊胜细异熟果。由悲愿力。改转身命。无定齐限。故名变易。无漏定愿正所资感。妙用难测。名不思议。

            
            无漏有分别业。即有为无漏业也。改转身命。谓改秽为净。转短为长也。

            
            　（子）二会异
             或名意成身。（谓）随（大悲）意愿（之所）成故。如（胜鬘）契经说。（譬）如。（以）取为缘。（以）有漏业（为）因。续后有者而生三有。如是（以）无明习地为缘。（以）无漏业（为）因。有阿罗汉独觉（及）已得自在菩萨。生三种意成身。

            
            此会胜鬘经。所谓意成身。即令不思议变易生死身也。

            
             亦名变化身。无漏定力。转令异（于）本（时之身。犹）如变化（非新生）故。如有论说。（问。）声闻无学。永尽后有。云何能证无上菩提。（答。）依变化身证无上觉。非业报身。故不违理。

            
            此释不思议变易身。复名变化身也。如有论下。引证可知。二会异竟。

            
            　（子）三料简。
             （难曰。）。若所知障。助无漏业。能感（变易）生死。（则）二乘定性。应不永入无余涅槃。（喻）如诸异生（之）拘（于）烦恼（障）故。（又无 漏有分别业是道谛摄。）如何道谛。（乃）实能感（变易生死之）苦。（答曰。）谁言实感。（难曰。）不尔如何。（答曰。但由）无漏（胜）定（胜）愿。资（于三界已感异熟之故。）有漏业。令所得果相续长时。（以无漏业资助。令其）展转增胜。假说名感。（非无漏业实能感苦也。又）如是感时。由所知障为缘助力。非（无漏业）独能感（也。）然所知障。（在菩萨分中。虽助变易生死。而在定性二乘分中。仍复）不障解脱。（以所知障。）无能发业润生用故。（则曰。）何用资感（变易）生死苦为。（答曰。为欲）自证菩提。利乐他故。谓不定性独觉声闻。及得自在大愿菩萨。已永断伏烦恼障故。无容复受当（来之）分段身。恐废长时修菩萨行。遂以无漏胜定愿力。（譬）如（世间）延寿（之）法。（以）资现身（故业之）因。令彼（故业因种。）长时与（今现身之）果不绝。数数如是定愿资助。乃至证得无上菩提。（问曰。既以无漏定愿资现身因。）彼复何须所知障助。（答曰。）既未圆证无相大悲。（若）不执菩提（及）有情（皆是）实有。（则）无由发起猛利悲愿。又所知障。障大菩提。为永断除（此所知障。所以）留身久住。又所知障。为有漏依。此障若无彼（变易生死则）定非有。故于身住。有大助力。（是中）若所留身。（从）有漏定愿所资助者。分段身摄。（以是）二乘异生所知境故。（若从）无漏定愿所资助者。变易生摄。非彼（二乘异生所知）境故。由此应知变易生死。性是有漏异熟果摄。于无漏业。是增上果。有圣教中。说（此变易之身以）为无漏出 三界者。（乃）随（无漏业之）助因（而）说。

            
           二解释竟。

            
            　 （壬）三属颂二。初结属。二释疑。（癸）今初
             颂中所言诸业习气。即前所说（有漏无漏）二业种子。二取习气。即前所说（烦恼所知）二障种子。俱执著故。（名之为取。）俱等余文。义如前释。

            
            　（癸）二释疑
             变易生死。虽无分段前后异熟别尽别生。而数资助。前后改转。亦有前尽余复生义。

            
            疑曰。分段生死。可云前异熟尽。复生易熟。变易既无分段。何名既尽复生余等。答释可知。

            
             虽亦由现（行。令）生死相续。而（惟）种定有。（故）颂偏说之。（若现行则不定有也。）或为显示真异熟因果。皆不离本识。（因是本识所执持故。果即本识自果相故。）故不说现。（若夫前大转识。名为）现异熟因。（要至未来。方感异熟之果。现在）不即与果。（又酬前满业之无记）转识。（多有）间断。（是异熟生。）非（是真）异熟故。

            
            又疑曰。现行诸业。现行二取。亦令生死相续。何故颂中但举习气说耶。答亦可知。初正明生死相续竟。

            
            　 （辛）二例明净法相续
             前中后际生死轮回。不待外缘。既由内识。净法相续。应知亦然。谓无始来依附本识。有无漏种。由转识等数数熏发。渐渐增胜。乃至究竟得成佛时。转舍本来杂染识（之）种（子。）转得始起清净种（之净）识。任持一切功德种子。由本愿力。尽未来际起诸妙用。相续无穷。由此应知唯有内识。

            
            二释生死由何难竟。

            
            　 （戊）三释违经三性难二。初正释三性不离识。二转释无性即识性。（己）初中二。初设难举颂。二以论释成。（庚）今初
             若唯有识。何故世尊处处经中说有三性。应知三性亦不离识。所以者何。颂曰。由彼彼计。计种种物。此计所执。自性无所有。依他起自性。分别缘所生。圆成实于彼（依他性上。）常远离前（计所执）性。故此（圆成）与依他。非异非不异。（喻）如无常等性。（与无常等法。亦非异不异。）非不见此（圆成实。而能了）彼（依他性也。）

            
            　 （庚）二以论释成二。初正释颂文。二义类相摄。（辛）初中二。初别释颂文。二总申颂意。（壬）初又三。初释计所执性。二释依他起性。三释圆成实性。（癸）初又二。初略释。二广释。（子）今初
             论曰。周计度。故名计。（计度之心。）品类众多。说为彼彼。（此）谓能计之虚妄分别（心也。）即由彼彼虚妄分别。计种种所计物。（此）谓所妄执蕴处界等。若法若我自性差别（也。）此所妄执自性差别。总名计所执自性。如是自性。都无所有。理教推征。不可得故。

            
            我自性。谓横计主宰。我差别。谓有情命者等。预流一来等。乃至二十句。六十五句等。法自性。谓横计轨持。法差别。谓蕴处界等。实德业等。乃至有无一异俱不俱等。

            
            　 （子）二广释二。初总分文。二别解释。（丑）今初
             或初句。显能计识。第二句。示所计境。后半方申计所执若我若法自性非有。已广显彼不可得故。

            
            　 （丑）二别解释三。初释能计。二释所计。三对依他明计所执。（寅）今初
             初能计。自性云何。

            
            假问征起也。释有二义。初义非。第二正。

            
             有义。八识及诸心所有漏摄者。皆能计。虚妄分别为自性故。皆似所取能取现故。（又圣教）说阿赖耶（识。）以计所执自性妄执（之）种（子）为所缘故。

            
            所取能取。即能缘所缘也。此显八识皆能计。说 阿赖下。更引证以显第八亦能计。盖所缘既是妄执种子。则能缘亦必是妄执矣。

            
             有义。第六第七心品（之）执我法者。是能计。（经中）唯说意识能计故。（以）意及意识。名（为）意（与）识故。（有）计度（及）分别。（乃为）能计故。（前五及第八。非能计也。）执我法者。必是慧（心所）故。二执必与无明（心所）俱故。（第八无慧痴二心所相应。非能计也。）不说无明有善性故。痴无痴等不相应故。（诸善心所非能计也。）不见有执导空智故。（喻如）执有执无不俱起故。（善慧心所亦非能计也。）曾无有执非能熏故。（第八但是所熏。决非有我法二执也。夫）有漏（诸）心（心所）等。不证实（理）故。一切皆名虚妄分别。（然不皆名为能计。以其）虽似所取能取相现。而非一切（皆是）能计摄。（倘以似能所取。便名能计者。）勿无漏心亦有执故。（且）如来后得（无漏自心。亦似能取所取相现。岂亦）应（名为）有执故。经说佛（后得）智。现身土等种种影像。如镜等故。若无（能所）缘用应非智等。虽（圣教）说藏识缘计种。而不说唯（缘计。）故非诚证。由斯理趣。唯于第六第七心品有能计。识品虽（只有）二。而有（于）二（法乃至）三四五六七八九十（法）等（上所起）计不同。故言彼彼。

            
            此护法正义也。初第六下。正简前五第八及诸善心所等非能计。次有漏心等下。破斥初义。次虽 说藏识下。通前所引圣教。后由斯理趣下。结成能计者。唯是六七二识。但由所计有不同。故颂言彼彼耳。宗镜录云。一有非计。如无漏诸心。及有漏善识。能广缘。而非计执。（无漏诸心。即诸圣人无漏智慧。了诸法空。即无法不。都无计执。名为非计。唯后得智也。有漏善识。即地前菩萨。虽有漏心中。能作无我观故。亦能观一切法皆无有我。亦是而非计。）二有计非。如有漏第七识。恒缘第八见分。起我法二执。从第六识入生空观时。第七识中犹尚缘第八见分起于法执。故知计而非。三亦亦计。即众生染心。（谓染污相应之第六识也。）四非非计。即有漏前五识。及有漏第八识。各了自相分境。故不。无计度随念分别。故非计也。初释能计竟。

            
            　（寅）二释所计
             （问曰。）此所计。自性云何。（答曰。）摄大乘说。是依他起。计心等（之）所缘缘故。（问曰。）圆成实性。宁非彼（计执所缘之）境。（答曰。）真非妄执所缘境故。（若）依展转（而）说。亦（可是）所计。（然）计所执。虽是彼（能计心之）境。而（无实我法。）非所缘缘。故非所计。

            
            依展转说亦所计者。如计绳为蛇。即是计麻为蛇也。虽是彼境而非所缘缘者。如计蛇时。亦未尝 有蛇。仍惟有绳。故蛇非所缘缘。亦复非所计。当知计之所缘缘。惟是依他起性。譬如妄计蛇时。仍即于绳起计。仍以本质绳为疏所缘缘。眼识相分绳为亲所缘缘。意识于中妄起蛇怖。名为非量。名为计执也。

            
            　 （寅）三对依他明计所执
             计所执。其相云何。与依他起。复有何别。

            
            此亦假问征起也。释有二义。初义非。次义正。

            
             有义。三界（所摄有漏）心及心所。由无始来虚妄熏习。虽各体一。而似二生。谓见（分及）相分。即（是）能（取）所取。如是二分情（之所）有理（之所）无。（故）此（能所二）相说为计所执。（此相见）二（分）所依（自证之）体。实托缘生。此性非无。名依他起。（以是）虚妄分别缘所生故。云何知然。诸圣教说。虚妄分别。是依他起。二取名为计所执。

            
            此妄以自证分为依他起性。见相二分为计所执也。

            
             有义。一切（有漏无漏染与不染世出世间所有）心及心所。由熏习力所变二分。从缘生故。亦依他起。计依斯（相见二分。）妄执定实（我法。及执）有无一异俱不俱等。此（有无之二。或一异之）二（等。）方名计所执。诸圣教说。唯量唯二。种种皆名依他起故。 又相（分）等四法。十一识等。论皆说为依他起摄故。

            
            此护法正义也。俱者。亦有亦无。或亦一亦异也。不俱者。非有非无。或非一非异也。此等执实戏论。方名计所执。若夫相见二分。本是从缘生起。岂非依他性哉。唯量唯二等者。摄论云。一者唯量。义无所有故。二者唯二。谓有相及见识故。三者唯种种。谓种种相生起故。天亲释云。唯量者。唯是识量。由所识义。无所有故。唯二者。成立有相及见故。即此一识。一分成相。第二分成见。此是眼等识二分故。唯种种者。即此一识。所起六尘为相。意识为见。意识境不定。故说唯种种也。相等四法。即诸心心所各有四分。所谓一相分。二见分。三自证分。四证自证分也。十一识者。一身识。谓眼等五界。二身者识。谓染污意。三受者识。谓意界。四应受识。谓色等六外界。（五正受识。谓六识界。六世识。谓生生相续）不断。七数识。谓算计一乃至无量。八处识。谓器世间。九言说识。谓见闻觉知四种言说。此九从名言熏习种子生。十自他差别识。谓依身差别。此从我见熏习种子生。十一善恶两道生死识。谓生死趣无量种。此从有支习气种子生。如是诸识。论皆说为虚妄分别所摄。名依他起。

            
             不尔。无漏后得智品（所有相见）二分。（亦）应名（为）计所执。（汝若）许（者。则）应圣智不缘彼（二分）生。（或复）缘彼（二分之）智品。应（是集谛而）非道谛。（汝若）不许（无漏二分是计者。）应知有漏（二分）亦尔。（但是依他起性。）又若二分是计所执。应如兔角等。非所缘缘。（以凡）计所执。体非有故。又应二分（既非有体。则便）不熏成种。（既不熏种。则此）后识等（复）生。应无二分。又诸习气。（即）是（第八识之）相分（所）摄。岂（以）非有（之）法（而）能作（现行诸识之亲）因缘。（又）若缘所生（之）内相见分非依他起。（则相见）二（分）所依（自证之）体。例亦应然。（同属计。以均是分别缘所生。）无异因故。

            
            此破斥初义也。文并易知。初释计所执性竟。

            
            　 （癸）二释依他起性二。初承前出依他体。二简释。（子）初承前出依他体。即释颂第五句也。（依他起自性。）
             由斯理趣。众缘所生心。心所体。及相见分。有漏无漏。皆依他起。依他众缘而得起故。

            
            　 （子）二简释。即释颂第六句也。（分别缘所生。）
             颂言分别缘所生者。应知且说染分依他。（若夫）净分依他。亦（可名）圆成故。或诸染净心。心所法。皆名分别。（以后得智亦有分别。）能缘虑故。是则一切染净依他。皆是此中依他起摄。

            
            净分依他。亦圆成者。如四智菩提。十力无畏等。以是修德名净依他。以其称性。复可名圆成实。二释依他起性竟。

            
            　 （癸）三释圆成实性三。初正释圆成实体性。二对依他明非一异。三明证此能了依他。（子）初正释圆成实体性。即释颂七八两句也。（圆成实于彼。常远离前性。）
             二空所显圆满成就诸法实性。名圆成实。显此常。体非虚谬。简自共相虚空我等。

            
            此先释圆成实三字之义也。故圆满。常故成就。非虚谬故名实性。诸法自相。谓现量所得俗谛法体。离名种等所有分别。如色香味触等。以其各各差别。故非圆。诸法共相。谓比量所得俗谛道理。由名言等显示不谬。如无常无我等。以其约义诠表。故非常成。虚空因色显发。对有质碍而得其名。我非实有自性。依五取蕴施设假名。故皆虚谬。

            
             无漏有为。离倒究竟。胜用周。亦得此（圆成实）名。然今颂中。说初非后。

            
            此料简颂意也。无漏有为。即净分依他。所谓四智菩提等。离倒。故亦可名为实。究竟。故亦可名为成。胜用周。故亦可名为圆。然颂中所说圆成实性。 但指二空所显。不指有为无漏也。

            
             此（圆成实性。）即于彼依他起上。常远离前计所执。（以）二空所显（之）真如为性。（颂中所）说于彼（二）言。（乃是）显圆成实。与依他起。不即不离。（颂中）常远离（三）言。（乃是）显妄所执。能所取性。理恒非有。（颂中）前（之一）言。义显（但空计。）不空依他。（颂中）性（之一言。乃）显二空。非（即是）圆成实。（二空所显。乃名为圆成实。以）真如离有离无性故。

            
            此正释颂中。于彼常远离前性七字之义也。

            
            　 （子）二对依他明非一异。即释颂九十十一三句也。（故此与依他。非异非不异。如无常等性。）
             由前理故。此圆成实。与彼依他起。非异非不异。（若言）异（者。则）应真如非彼（依他之）实性。（若言）不异。（则）此（圆成实）性应是无常。（又）彼此俱应净非净境。则（根）本后（得二）智（之）用（亦）应无别。

            
            此先释第九第十两句也。彼依他性。通于染净。乃是后得智境。此圆成实。唯净非染。乃是根本智境。故不得定言不异。由此观之。马鸣谓无明熏时即真如熏。乃约异而不异。如触波时。全触于水。非定一也。护法谓赖耶受熏。非关真如。乃约不异而异。如波动时。湿性无动。非定异也。若执真如定实受熏。则应变异。何名真如。若执真如定不受熏。则应真如不一切。离法性外别有诸法。何异一分无常一分常之外道。习二宗者。曷深思之。

            
             （问曰。）云何二性。非异非一。（答曰。）如彼无常无我等法。无常等性。与（诸）行等（生灭之）法。（若言）异（者。则）应彼（行等）法。非无常等。（若言）不异。（则）此（无常等。）应非彼（行等法之）共相。由斯喻显此圆成实。与彼依他。非一非异。（盖依他起）法与（圆成实）法性。理必应然。（以）胜义世俗。（必）相待（而）有故。

            
            此释第十一句也。无常无我等法。谓诸行无常。亦复无我。如色无常。受想行识无常。眼无常。耳鼻舌身意无常。色无常。声香味触法无常。眼识无常。乃至意识无常。既无常。则无我。无我故空。不净苦恼。是故蕴处界等。各有法体名为自相。无常无我苦空不净。于诸法。名为共相。此自共相。不一不异。若言定异。则蕴处界不应无常及无我等。若言定一。且如色与无常既一。则受想等与色异故。应非无常。余可例知。故非定一定异也。今依他法与圆成性。亦复如是。圆成实性。是胜义谛。依他起性。是世俗谛。二谛相待而有。故亦不一不异。波水绳麻等喻。皆可准思。

            
            　 （子）三明证此能了依他。即释颂第十二句。（非不见此彼。）
             非不证见此圆成实。而能见彼他起性。未达计所执性空。不如实知依他有故。无分别智证真如已。后得智中。方能了达依他起性如幻事等。虽无始来心心所法。已能缘自相见分等。而我法执恒俱行故。不如实知众缘所引自心心所虚妄变现。犹如幻事。阳焰。梦境。镜像。光影。谷响。水月。变化所成。非有似有。依如是义。故有颂言。非不见真如。而能了诸行。皆如幻事等。虽有而非真。

            
            问曰。若必证见真如。方了依他起性。则初心修观。即应便观真如。何故大乘止观。乃令先观计。次观依他。后观圆成实耶。答曰。真如不在依他性外。初心若观真如。必将妄计一个无名无相。旷若虚空者以为真如。便成计所执。此情最不可救。以不达诸法当体无性。堕恶取空。不知所观空理。正是第六识之相分。假使一切时中。空境现前。而又不破戒律。不拨万行。一秖可生无色天中。若因见此空故。破戒破见。直堕阿鼻大地狱矣。所以一切大乘法门。皆令众生。即于现前诸法。强观无实。既知无实。便解如幻。既解如幻。便悟实性。既悟实性。 方能从体起用。夫强观无实者。观计也。解如幻者。观依他也。悟实性者。根本智也。从体起用者。后得智也。譬如以麻作绳。愚小无知。妄计为蛇。若不即从所计之蛇如实观察。何由得知蛇本非有。故须蛇计既息。然后知绳即麻。知即麻者。喻根本智。知麻可作种种大小诸绳。一一诸绳。皆无实性。随意所作。喻后得智。故知大乘止观。成唯识论。观心妙诀。曾无两途。初别释颂文竟。

            
            　（壬）二总申颂意
             此中意说。三种自性。皆不远离心心所法。谓心心所及所变现。众缘生故。如幻事等。非有似有。诳惑愚夫。一切皆名依他起性。愚夫于此横执我法。有无一异俱不俱等。如空华等。性相都无。一切皆名计所执。依他起上。彼所妄执我法俱空。此空所显识等真性。名圆成实。是故此三不离心等。

            
            此正所谓一依他。一切依他。一计。一切计。一真实。一切真实也。初正释颂文竟。

            
            　 （辛）二义类相摄十三。初与六无为相摄。（至）十三结略指广。（壬）今初
            （问曰。）虚空。择灭。非择灭等。何性摄耶。（答曰。）三皆容摄。（若于）心 等变似虚空等相。随心生故。（则是）依他起摄。（若有）愚夫于中妄执实有。此即计所执性摄。若于真如假施设有虚空等义。（则是）圆成实摄。（然而）有漏心等（所缘六无为法。）定属依他。（若是）无漏心等（所缘六无为法。）容二性摄。（以是）众缘生故。摄属依他。（以其）无颠倒故。（亦可）圆成实摄。

            
            　 （壬）二与七真如相摄
             （问曰。）如是三性。与七真如云何相摄。七真如者。一流转真如。谓有为法流转（之）实性。二实相真如。谓二无我所显（之）实性。三唯识真如。谓染净法唯识（之）实性。四安立真如。谓苦（谛之）实性。五邪行真如。谓集（谛之）实性。六清净真如。谓灭（谛之）实性。七正行真如。谓道（谛之）实性。（答曰。）此七实性。（皆属）圆成实摄。（以是）根本后得二智境故。（若）随相（而相）摄者。（则）流转苦集三（种真如。）前二性摄。妄执杂染故。余四皆是圆成实摄。

            
            虽有七名。唯一真如。此真如体。离名绝相。唯根本智之所亲证。依此真体。约义差别说七种名。乃后得智之所建立。故皆圆成实摄。或可于无流转中妄执流转。无苦集中妄成苦集。即是计性摄。又真如不变随缘。举体而为流转苦集诸杂染法。即是依他性摄也。

            
            　 （壬）三与六法相摄
             （问曰。）三性（与）六法。相摄云何。（答曰。）彼六法中。皆具三性。色受想行识及无为。皆有妄执缘生理故。

            
            六法。即五蕴及无为法也。妄执六法。皆计性。缘生六法。皆依他性。六法所依之理。皆圆成实性也。

            
            　 （壬）四与五事相摄。（即五法。一相。二名。三分别。亦名妄想。四正智。五真如。亦名如如。）
             （问曰。）三性（与）五事相摄云何。（答曰。）诸圣教说。相摄不定。谓或有处。说依他起。摄彼相名分别正智。圆成实性。摄彼真如。计所执。不摄五事。彼说有漏心心所法。变似所诠。说名为相。似能诠现。施设为名。能变（之）心（心所）等。立为分别。无漏心（心所）等。离戏论故。但总名正智。（而）不说能（诠）所诠。（以上）四（事皆）从缘生。皆依他摄。○或复有处。说依他起。摄相分别。计所执。唯摄彼名。正智真如。圆成实摄。彼说有漏心及心所（之）相分名（为）相。余（见分及能变之体皆）名（为）分别。计所执都无体故。为显非有。（故但）假说为名。（正智真如）二无倒故。圆成实摄。○或有处说。依他起性。唯摄分别。计所执。摄彼相名。正智真如。圆成实摄。彼说有漏心及心所相见分等。总名分别。虚妄分别为自性故。计所执能诠所诠。随情立为名相二事。○ 复有处说。名属依他起性。义（相即）属计 所执。彼说有漏心心所法相见分等。由名势力。成所计。故说为名。执所执。（乃）随名（而）横计（其）体。（则）实非有。（所以）假立义（相之）名。○（以上）诸圣教中所说五事。文虽有异。而义无违。然初所说。无相杂乱。（尤为尽善。）如瑜伽论广说应知。

            
            　 （壬）五与五相相摄。（一所诠相。二能诠相。三二相属相。四被执著相。五不执著相。）
             （问曰。）又圣教中说有五相。与此三性相摄云何。（答曰。）所诠（相）能诠（相。）各具三性。谓妄所计。属初性摄。相名分别（之）随其所应所诠能诠。属依他起。真如正智（之）随其所应所诠能诠。属圆成实。（以）后得（智为他说法。）变似能诠相故。二相属相。唯初性摄。妄执义名。定相属故。被执著相。为依他起。虚妄分别为自性故。不执著相。唯圆成实。无漏智等为自性故。

            
            　 （壬）六与四真实相摄。（一世间所成真实。二道理所成真实。三烦恼障净智所行真实。四所知障净智所行真实。）
             （问曰。）又圣教中说四真实。与此三性相摄云何。（答曰。）世间道理所成真实。依他起摄。（相名分别）三事摄故。（烦恼所知）二障净智所行真实。圆成实摄。（正智真如）二事摄故。辩中边论说初（世间）真实。唯初（计）性摄。（以是）共所执故。第二（道理）真实。通属三性。理通执无执杂染清净故。后二真实。唯属第三。

            
            二释并通。第二通属三性者。执理则属计。无执则属依圆。杂染属依他。清净属圆成实也。

            
            　 （壬）七与四谛相摄。（苦集灭道。）
             （问曰。）三性（与）四谛相摄云何。（答曰。）四中一一皆具三性。且苦谛中。无常等四（种行观。）各有三性。无常三者。一无性无常。性常无故。（计。）二起尽无常。有生灭故。（依他。）三垢净无常。位转变故。（圆成。）苦有三者。一（观）所取（五蕴是）苦。我法二执所依取故。（计。）二（观缘起）事相（是）苦。（以是）三苦（之事）相故。（依他。）三（观）和合（是）苦。（谓真如法与）苦和合故。（圆成。）空有三者。一（观）无性空。（谓计所执）性非有故。二（观）异性空。（谓依他起法）与妄所执自性异故。三（观）自性空。（谓圆成实以）二空所显（真如）为自性故。无我三者。一（观）无相无我。（谓计所执）我相无故。二（观依他）异相无我。（谓）与妄所执（之）我相异故。三（观）自相无我。（谓圆成实以二）无我所显（真如）为自相故。○集谛三者。一习气集。谓（能）计（心）所执自性执（之）习气。（是）执彼（之）习气。（故）假立彼（习气集）名。二等起集。谓业（与）烦恼（即依他性。）三未离系集。谓未离障（之）真如。（集圆成实。）○灭谛三者。一自性灭。（计）自性不生故。二二取灭。谓（以）择灭（智。令能所）二取不生故。三本性灭。谓真如（之性本寂灭）故。○道谛 三者。一知道。能知计所执（性空）故。二永断道。能断（染分）依他起故。三作证道。能证圆成实故。然知道。亦通后（依圆之）二（性。）○七三（之）三性。如次配释。今于此中所配三性。或假或实。如理应知。

            
            知道亦通后二者。谓于三性。皆悉通达。乃名知通也。七三者。即苦谛四种行观。及集灭道三谛。此七各有三句也。如次配释者。谓皆初句属计。第二句属依他。第三句属圆成实也。或假或实者。谓集谛三性。惟约实配。余六三性或有假说也。

            
            　 （壬）八与三解脱相摄
             （问曰。）三解脱门所行境界。与此三性相摄云何。（答曰。）理实皆通。随相各一。空无愿（无）相。如次应知。

            
            空解脱门。知计空。无愿解脱门。于依他法无所愿求。无相解脱门。证圆成实。离有无相也。

            
             缘此复生三无生忍。一本性无生忍。（我法本无故。）二自然无生忍。（缘起无作故。）三惑苦无生忍。（究竟无生故。）如次此三（无生忍。）是彼（三解脱）境故。

            
            　 （壬）九与二谛相摄
             （问曰。）此三（性）云何摄彼（真俗）二谛。（答曰。）应知世俗。具此三种。胜义。唯是圆成实性。世俗有三。一假世俗。（如军林等。但有假名。） 二行世俗。（如蕴处界等。随缘生灭故。亦名道理世俗。）三显了世俗。（即安立世俗。以后得智安立真如故。）如次应知即此三性。胜义有三。一义（理）胜义。谓（即）真如。（乃最）胜之义（理）故。二（所证）得胜义。谓（即）涅槃。胜即义故。三（能证）行胜义。谓（即）圣道（以）胜（而）为义故。（此三胜义。）无变（易。）无（颠）倒。随其所应。故皆摄在圆成实性。

            
            　（壬）十凡圣智境
             （问曰。）如是三性。何智所行。（答曰。）计所执。都非智所行。以无自性。非所缘缘故。（然）愚夫（妄）执（为）有。圣者达（其本）无。亦得说为凡圣智境。依他起性。（凡圣）二智所行。圆成实性。唯圣智境。

            
            　 （壬）十一假实分别
             （问曰。）此三性中。几假几实。（答曰。）计所执。（以其）妄安立故。可说为假。（以其）无体相故。（亦可说）非假非实。依他起性。有实有假。聚集相续分位性故。说为假有。心心所色从缘生故。说为实有。若无实法。假法亦无。假依实因而施设故。圆成实性。唯是实有。不依他缘。而施设故。

            
            聚集者。根身器界诸和集相也。相续者。心及心所无间转相也。分位者。二十四种不相应行也。此皆别无自体。故名为假。心者。八识心王也。心所者。五十一心所法也。色者。五根六尘十一种色法也。现 在刹那从种起现。故名为实。依此实心心所及色。乃有聚集相似分位。故云假依实因而施设也。问曰。二卷以破假说依实。此复何云假依实有。答曰。心外实法决定是无。所以假说不必依实。今约唯识所现诸法。有实有假。实即道理世俗。假即是假世俗。此则有实然后有假。而若假若实。同名俗谛。不同外道余乘所执心外实法也。问曰。前云。胜义世俗。相待而有。今云圆成实性。不依他缘施设。又云何通。答曰。不因世俗。则不立胜义之名。故云相待而有。如因有水。乃得有波。有波之动。乃说水为静也。然但可云波因水有。不可云水因波有。故圆成实性。非依他缘而施设也。

            
            　 （壬）十二异不异分别
             （问曰。）此三（性）为异。为不异耶。（答曰。）应说俱非。（以）无别体故（非异。以）妄执缘起真义。（二各）别故（非不异。）

            
            只此不思议法体。妄执之则为计。随缘起则为依他。约真义则是圆成实性。是故十法界之五位百法。皆依他也。执十法界之五位百法以为实我实法。皆计也。十法界五位百法之真义。皆圆成也。性相真源。从此和盘托出。读者幸深思之。

            
            　 （壬）十三结略指广
             如是三性。义类无边。恐厌繁文。略示纲要。

            
            三释违经三性难中。初正释三性不离识竟。

            成唯识论观心法要卷第八
           
            成唯识论观心法要卷第九
           蕅益沙门智旭述

            
            　 （己）二转释无性即识性二。初设难举颂。二以论释成。（庚）今初
             若有三性。如何世尊说一切法。皆无自性。颂曰。即依此三性。立彼三无性。故佛密意说。一切法无性。初即相无性。次无自然性。后由远离前。所执我法性。此诸法胜义。亦即是真如。常如其性故。即唯识实性。

            
            　 （庚）二以论释成二。初正释颂文。二结示劝信。（辛）初中二。初释三无性。二释识实性。（壬）初释三无性。即前两颂。
            论曰。即依此前所说三性。立彼后说三种无性。谓即（是一）相（无性。二）生（无性。三）胜义无性。故佛密意说一切法皆无自性（者。）非（谓）性全无（也。颂中）说密意（之）言。显非（究竟）了义。谓后（依圆）二性。虽体非无。而有愚夫。于彼增益妄执实有我法自性。此（托依圆所起我法二执。）即名为计所执。为除此执。故佛世尊于（依圆之）有。及（计之）无。总说无性。（不过为遣执耳。问曰。）云何依此（三性）而立彼三（无性。答曰。）谓依此初计所执。立相无性。由此（计所执）体相。毕竟非有。如空华故。依次依他。立生无性。此（依他起。但）如幻事。托众缘生。无如妄执自然性故。（所以）假说无性。非（依他起。体）性全无。依后圆成实立胜义无性。谓即胜义。由远离前计所执我法性故。假说无性。非（谓胜义。体）性全无。如太虚空。虽众色。而是众色无性所显。虽依他起（性。但是世俗。）非胜义故。亦得说为胜义无性。而（恐第三）滥（同）第二。故此不说。

            
            如太虚空。喻胜义也。众色。喻依他也。有众色处。未尝无空。可喻真如一切法。无所不在。众色无处。太虚乃显。可喻真如。远离计所执我法。然胜义无性之名。亦可以名第二依他起性。以依他起。但世俗有。非胜义故。然若说此义。则恐第三反滥第 二。是故第二但名为生无性。第三乃名胜义无性。显此圆成实性。但是远离计所执我法二性。假说胜义无性。其实真如在依他起处。而依他无性。性即真如。譬如众色无性。性即太空。非色灭空。空非色外。故般若心经云。色不异空。空不异色。乃圆成与依他非异非不异之义。只为众生一向执异。故但言不异以遮情计。亦非更执定不异也。此借虚空以喻胜义。借众色以喻依他。故作此说。若约法直说者。则对色显空。对空显色。色空皆属依他起摄。色空无性。妄则俱妄。真则诸真。是则非色非空。而空而色。名圆成实。亦名胜义无性。故云。色不异空。空不异色。色即是空。空即是色。又云。性色真空。性空真色等也。学者。须以大乘止观三性三无性义参之。必有恍然得悟者矣。

            
            　（壬）二释识实性。即后一颂。
             此性即是诸法胜义。是一切法胜义谛故。然胜义谛。略有四种。一世间胜义。谓蕴处界等。（不同外道所执我法。）二道理胜义。谓苦等四谛。（世出世因果。真实不虚谬。）三证得胜义。谓二空真如。（约能证之智言。）四胜义胜义。谓一真法界。（约所证之理言。）此（颂）中（所言）胜义。（乃）依最后（胜义胜义而）说。（以）是最胜道（品）所 行（证之）义故。为简前三（胜义。）故作是说。此诸法胜义。亦即是真如。真。谓真实。显非虚妄。如。谓如常。表无变易。谓此真实。于一切位常如其性。故曰真如。即是湛然不虚妄义。（颂中）亦（之一）言。显此（胜义。）复有多名。谓名法界。及实际等。如余论中。随义广释。

            
            一切位者。圣凡因果世出世间诸分位也。由真如不变随缘。故云于一切位。由真如随缘不变。故一切位常如其性。湛然。即如字之义。不虚妄。即真字之义。所谓在凡不减。在圣不增。处生死而不染。证涅槃而非净。如水与冰。同一湿性。岂凝然死定之谓哉。

            
             此性即是唯识实性。谓唯识性。略有二种。一者虚妄。谓（依他起上）计所执。二者真实。谓（依他所显）圆成实性。为简虚妄。说实性言。复有二性。一者世俗。谓依他起。二者胜义。谓圆成实。为简世俗。故说实性。

            
            初一番。即约依他辨二性。如绳上无蛇。但有麻也。次一番。即约真俗辨二性。如冰水虽殊。湿性无异也。故佛性论云。二性不可灭。一性可得灭。何以故。分别性本来是无。故不可灭。真实性本来是真。故不可灭。依他性虽有不真实。是故可灭。即是此中 遣相证性之义。初正释颂文竟。

            
            　（辛）二结示劝信
             三颂总显诸契经中说无性言。非极了义。诸有智者。不应依之（而）总拨诸法都无自性（也。）

            
            已上大科。第二广明识相。显前颂意竟。

            
            　 （乙）三明修行位次二。初略标五位。二广释颂文。（丙）初中二。初问。二答。（丁）今初
             如是（前来）所成唯识相性。谁（等之人。）于几位（次。）如何悟入。

            
            谓前有二十四颂。成立唯识之相。第二十五一颂。成立唯识之性。相成则遣虚存实。舍滥留纯。摄末归本。隐劣显胜之义俱立。性成。则遣相证性之义亦立。此领前也。一问谁人悟入。二问有几位次。三问如何悟入。此启后也。

            
            　（丁）二答
             谓具大乘二种性者。略于五位。渐次悟入。

            
            此标答也。大乘二种性者。答上谁人之问。略于五位。答上几位之问。渐次悟入。答上如何悟入之问。

            
             何谓大乘二种种性。一（者）本性（中。法尔成就）住（此菩萨）种（子）性（类差别。不由今有。）谓无始来依附本识法尔所得无漏法因。二（者熏）习所成种性。谓闻法界等流法已。谓所成等 熏习所成。要具大乘此二种性。方能渐次悟入唯识。

            
            此下皆释答也。法界等流法。谓如来证法界已。从后得智流出语言文字。能诠法界妙理之法也。闻而思。思而修。熏成种子。名为习所成性。若但有本性大乘种子。而无熏习所成大乘种子。则不能令其展转增盛。以至成熟。若元无本性大乘种子。纵令熏习亦不成种。现见有人。未闻教时。浑若不知。既闻教已。便速开悟者。是有本性种子。亦有熏习种子故也。复见有人。未闻教时。茫然不知。既闻教已。虽不顿悟。深生渴仰者。但有本性种子。未有熏习种子故也。复见有人。未闻教时。茫然不知。既闻教已。与不闻同。绝不（*食）采。都无信乐者。原无熏习种子。又无本性种子故也。然依瑜伽师地论等。则一切众生。定有五性差别。若依法王经。如来藏经等。则一切众生。定无五性差别。当知皆是悉檀益物。随机异说。若依圆觉了义。楞伽心宗。则五性差别。历然不乱。而仍一一无性。若遇如来。根无大小。皆能成佛。今谓五性若是定无。则如来不应为实施权。说三乘教。五性若是定别。则如来不应开权显实。说唯一乘。若于法华。三草。二木。一地。一雨之喻。深思细绎。则经论异说。互相影略。妙旨冷然。盖蠢动含灵。皆有佛性。凡有心者。皆得作佛。此唯识性也。五性差别。种现不同。此唯识相也。相之与性。不一不异。是故以相局性。则性随相局。以性融相。则相随性融。性随相局。不可即与之言其融。所以如来有随性巧说。亦名随他意语。亦名为权。相随性融。不可终使之执其局。所以如来有随智妙说。亦名随自意语。亦名为实。儒云。中人以上。可以语上。中人以下。不可语上。应病与药。权实并设。病去药忘。权实俱泯。此可意知。不可言尽。今成唯识教。以别接通。以通含别。亦兼含圆。唯其带通方便。故须立五性差别。唯其正诠别理。故云断十重障。证十真如。唯其兼含圆理。故云真如。与一切法。非异非不异。又云。若执唯识真实有者。亦是法执。又云。俗故相有别。真故相无别。乃至举一烦恼心所。亦能缘有漏无漏事境名境等也。

            
             何谓悟入唯识（之）五位。一资粮位。谓修大乘顺解脱分。二加行位。谓修大乘顺决择分。三通达位。谓诸菩萨所住见道。四修习位。谓诸菩萨所住修道。五究竟位。谓住无上正等菩提。

            
            三乘皆有五位。而二乘但悟我空。不达法空。故唯大乘五位。乃能悟入唯识相性也。资粮顺解脱等。下文自释。

            
             云何渐次悟入唯识。谓诸菩萨于识相性资粮位中。能深信解。在加行位。能渐伏除所取能取。引发真见。在通达位。如实通达。修习位中。如所见理。数数修习。伏断余障。至究竟位。出障圆明。能尽未来。化有情类。复令悟入唯识相性。

            
            由闻唯识相性而生信解。乃发无上大菩提心。发此大心。即名菩萨。从此炽然修集菩提资粮。资粮渐积。信解益深。即是观行相似二位也。以定慧力加行决择。伏除二取而引真见。即相似后心也。信解之时。先信解相。随信解性通达位中。先通达性。随通达相。既通达已。即以所见真俗妙理。数数修习。净除习气。皆即分证位也。习气尽时。出障圆明。即究竟位也。约性则始终平等。约修则五位不同。然此五位。义兼通别。亦复含圆。若三藏菩萨。因位无断惑义。非此所摄。若干慧名资粮。性地名加行。见地名通达。薄地以上名修习。佛地名究竟者。通教位也。若十信。十住。十行。十向。名资粮。十向后心 名加行。初欢喜地名通达。十地等觉名修习。妙觉名究竟者。别教位也。若五品十信名资粮。十信后心名加行。初发心住名通达。住行向地等觉皆名修习。妙觉名究竟者。圆教位也。今资粮位中。不立住行向名。故非纯约别教。修习位中。具列欢喜地等十名。故非纯约通教。又欢喜地。顿断分别我法二执。若唯别教。不应到此方断我执。若唯通教。不应能破法执无明。故知是通含别。别接通也。然设非圆教妙觉。胡能究尽明了唯识相性。尽未来时。化度含识。故云亦复含圆。初略标五位竟。

            
            　 （丙）二广释颂文五。初释资粮位。（至）五释究竟位。（丁）初中二。初举颂。二论释。（戊）今初
             初资粮位。其相云何。颂曰。乃至未起（顺决择）识。求住唯识（真胜义）性。（然）于二取随眠。犹未能（永）伏灭。

            
            　 （戊）二论释三。初正释颂文。二明地所摄。三明修行相。（己）初中二。初释前二句明位。二释后二句明惑。（庚）今初
             论曰。从发深固大菩提心。乃至未起（加行位中）顺决择识。（然已专志）求住唯识真胜义性。齐此皆是资粮位摄。为趣无上正等菩提。修习种种胜资粮故。（名资粮位。又复以其）为有 情故。勤求解脱。由此亦名顺解脱分。

            
            此明发心以后。加行以前。皆名为资粮位。即住行向三贤位也。缘于唯识真胜义性。观察法空。故称为深。能以三事练磨其心。誓无退转。故称为固。欲度脱法界有情。不单自利。故称为大。菩提。此翻为觉。一切众生。长夜在迷。返迷归悟。皆可名觉。故有发声闻菩提心者。有发缘觉菩提心者。皆名发心。今云。深固大菩提心。大简声闻缘觉。固简藏教事度。深简通教界内无生也。顺决择识解在下文。胜资粮者。即是福智二事。亦如下释。解脱者。无上涅槃。分者。因义。亦支义也。

            
            　 （庚）二释后二句明惑二。初略释。二广释。（辛）今初
             此位菩萨。依因善友作意资粮四胜力故。于唯识义虽深信解。而（犹）未能了（知）能（取）所取（其性本）空。多住外门。修菩萨行。故于二取所引（之）随眠。犹未有能伏灭功力。令彼（随眠）不起二取（之）现行。

            
            四胜力者。一因力。谓发大心。二缘力。谓亲近善友。三作意力。谓勤求无上菩提。四资粮力。谓修习福智也。多住外门者。理观名内。事相名外。虽亦修习理观。而理观力微。未能称理修行六度。故多依事相也。

            
            　 （辛）二广释二。初释二取随眠。二释未能伏灭。（壬）初中二。初正释颂义。二转释二障。（癸）今初
             此（颂中）二取（之）言。（乃）显（执彼）二取（之）取。（谓）执取（有）能取（之见分）所取（之相分）性。（而不达无性）故。（此）二取（之）习气。名彼随眠。（以其）随逐有情。眠伏（于）藏识（故。又）或随增过（失。）故名随眠。（当知）即是所知烦恼（二）障种（子。）

            
            心王心所。由现缘力。变似能取所取相现。本是依他起性。非有实我实法。愚者不达。遂执取之。执为实我。成烦恼障。执为实法。成所知障。由执取彼二取现行。复熏成彼二取种子。随逐有情。眠伏藏识。展转增过。无由出离。故名此烦恼所知二障种子为二取随眠也。

            
            　 （癸）二转释二障二。初正释。二结判。（子）初中二。初释烦恼障。二释所知障。（丑）今初
             烦恼障者。谓执（取彼）计所执实我萨迦耶见而为上首。百二十八根本烦恼。及彼等流诸随烦恼。此皆扰（乱）恼（害）有情身心。能障涅槃。名烦恼障。

            
            萨迦耶。此云积聚。实我萨迦耶见。谓执积聚为实我也。妄认四大为自身相。妄认六尘缘影为自心 相。皆此我见所摄。由此我见为本。方起根随烦恼。故名上首。言百二十八者。迷于欲界四谛。各具十惑。共有四十。色无色界。但各除嗔。各三十六。通前一百十二根本烦恼。唯见所断。欲界任运贪嗔痴慢身见边见。为六。色无色界除嗔。各五。共有十六根本烦恼。是修所断。二断合论。故有一百二十八也。诸随烦恼。或彼等流。或彼分位。头绪多端。故不列数。

            
            　 （丑）二释所知障六。初正释所知。二分对诸识。三对三性心。四二障辨异。五对四无记。六问答释妨。（寅）今初
             所知障者。谓执（取彼）计所执实法萨迦耶见而为上首。见疑无明爱恚慢等。覆（于）所知（有为无为）境（之）无颠倒性。能障（四智）菩提。名（为）所知（之）障。

            
            实法萨迦耶见。谓执积聚为实法也。妄执色不相应及无为法。离心心所。别有自性。皆此法见所摄。由此法见。复起疑痴贪恚慢等及诸随惑。不达所知真如无颠倒理。名所知障。当知前烦恼障。谓烦恼即障。乃持业释。今所知障。谓所知之障。乃依主释也。

            
            　（寅）二分对诸识
             此所知障。决定不与异熟识俱。彼（异熟识极）微（细）劣（弱）故。（又）不与无明慧相应故。（又所知障。要须）法空智品与俱起故。（当知）七转识内。随其所应或少或多。如烦恼说。眼等五识。无（随念计度二种）分别故。法见（法）疑（及法慢）等。定不相应。余（法贪法嗔法痴。）由意（识）力。皆容引起。

            
            法空智品。与俱起者。由有所治。乃有能治。唯六七二识。能起法空智品。故唯六七二识。实有所知障也。第七但有四障。谓法痴。法见。法慢。法爱。故名或少。第六具有六障。谓加法恚。法疑。故名或多。眼等五识。虽容有法贪。法恚。法痴。但是第六之所引生。非能自起。故必第六入法空观。乃能治灭。亦非能自治也。

            
            　（寅）三对三性心
             此（所知）障。但与不善无记二心相应。论说无明。唯通不善无记性故。痴（与）无痴等（善心。）不相应故。

            
            　（寅）四二障辨异
             烦恼障中。此（所知）障必有。彼（烦恼障。）定用此（所知障）为所依故。体虽（同是见疑无明等）无异。而（执我执法作）用有别。故二随眠。随圣道（之）用。有胜有劣。（而）断惑（有）前（有）后。

            
            由迷法故。方起我执。如迷杌。方谓是鬼。迷绳。方谓是蛇。故烦恼障。必以所知障为依也。法空观道用胜。能断二障。生空观道用劣。但断烦恼。

            
            　（寅）五对四无记
             此（所知障。）于（四种）无覆无记性中。（唯）是（异熟无记中之）异熟生（摄。）非余三种。彼威仪等。势用薄弱。非（能）覆（于）所知（之理。而）障菩提（智）故。（然）此名（之为）无覆（者。但是）望二乘说。若望菩萨。亦是有覆。

            
            威仪。工巧。变化。皆不覆障菩提。此既覆障菩提。应名有覆无记。但不覆障二乘所证生空涅槃。故名无覆耳。

            
            　（寅）六问答释妨
             （问曰。）若所知障。有见疑等。如何此种。契经（但）说（名）为无明住地。（答曰。）无明（力）增（盛）故。（所以）总名无明。非无见等。（例）如（于）烦恼（障）种。立见一处。（及）欲（爱）色（爱）有爱。（共成）四住地名。岂彼（烦恼。但是见爱二种。）更无慢无明等。

            
           初正释竟。

            
            　（子）二结判
             如是二障。（若从）分别起者。见所断摄。（若是）任运起者。修所断摄。二乘但能断烦恼障。菩萨（则二障）俱断。（然欲）永断二 （障）种（子。）唯（地上）圣道能（之。若）伏二（障）现行。（亦）通（地前）有漏道（也。）

            
           初释二取随眠竟。

            
            　 （壬）二释未能伏灭
             菩萨住此资粮位中。二粗现行。虽有伏者。而于细者。及二随眠。止观力微。未能伏灭。

            
            粗现行。指分别所起。细现行。指任运所起。二随眠。指分别俱生二障种子也。初正释颂文竟。

            
            　（己）二明地所摄
             此位未证唯识真如。依胜解力。修诸胜行。应知亦是解行地摄。

            
            唯识实性。亦即真如。登欢喜地。乃能分证。然依深信发起胜解。决定了知万法唯识。以此胜解导诸胜行。故与后加行位。同名为解行地。即别三贤及圆十信。而不立信住行向之名。亦不明先断见思之义。故是带通明别也。

            
            　 （己）三明修行相二。初正释行相。二明退不退。（庚）今初
             所修胜行。其相云何。略有二种。谓福及智。诸胜行中慧为性者。皆名为智。余名为福。且依六种波罗密多。 通相皆二。别相前五说为福德。第六智慧。或复前三。唯福德摄。后一唯智。余通二种。复有二种（胜行。）谓利自他。所修胜行。随意乐力。一切皆通自他利行。依别相说。六到彼岸菩提分等。自利行摄。四种摄事。四无量等。一切皆是利他行摄。如是等行。差别无边。皆是此中所修胜行。

            
            六波罗蜜。即六到彼岸。所谓布施。持戒。忍辱。精进。禅定。智慧也。菩提分。即三十七品。所谓四念处。四正勤。四如意足。五根。五力。七觉支。八正道也。四种摄事。即布施。爱语。利行。同事。四摄法也。四无量心。即慈悲喜舍。四三昧也。

            
            　（庚）二明退不退
             此位二障。虽未伏除。修胜行时。有三退屈。而能三事练磨其心。于所证修。勇猛不退。一闻无上正等菩提广大深远。心便退屈。引他已证大菩提者。练磨自心。勇猛不退。二闻施等波罗蜜多。甚难可修。心便退屈。省己意乐能修施等。练磨自心勇猛不退。三闻诸佛圆满转依极难可证。心便退屈。引他粗善。况己妙因。练磨自心。勇猛不退。由斯三事。练磨其心。坚固炽然。修诸胜行。

            
            一菩提广大屈。引他况己练。二万行难修屈。省己增修练。三转依难证屈。引粗况妙练也。更或惧此娑婆不常值佛。魔境粗强。恐堕险难者。以此深固大菩提心。回向西方极乐世界。则千稳百当。万无一失矣。愿我同志。皆痛勉之。初释资粮位竟。

            
            　 （丁）二释加位行二。初举颂。二论释。（戊）今初
             次加行位。其相云何。颂曰。现前立少物。谓是唯识性。以有所得故。非实住唯识。

            
            　 （戊）二论释二。初正释颂文。二别申余义。（己）初中三。初结前标列。二出体释名。三结属颂文。（庚）今初
             论曰。菩萨先于初无数劫。善备福德智慧资粮。顺解脱分既圆满已。为入见道住唯识性。复修加行伏除二取。谓暖。顶。忍。世第一法。此四总名顺决择分。（以能）顺趣真实决择分故。（以其）近见道故。（所以）立加行名。非（谓）前资粮（位。总）无加行（之）义。

            
            真实决择。指真见道出世慧也。今能顺趣此慧。故名顺决择分。然资粮加行。名别义通。以前位中。亦有加行之义。今此位中。亦具资粮之义。但加行约近立名。资粮约远立名耳。

            
            　 （庚）二出体释名三。初出所依体。二别释四名。三总结行相。（辛）今初
             暖等四法。依四寻思。四如实智（之）初（位）后位（而）立。四寻思者。（谓）寻思（能诠之）名。（寻思所诠之）义。（寻思名义）自性。（寻思名义）差别。（皆是）假有实无。（若能）如实知。此四离识（非有。）及（知能取之）识。（亦复）非有。（即转）名如实智。名义相异。故别寻求。（名义）二（种之自性差别）二相同。故合思察。

            
            　 （辛）二别释四名四。初释暖。二释顶。三释忍。四释世第一。（壬）今初
             依明得定。发下寻思。观无所取。立为暖位。谓此位中。创观所取名等四法。皆自心变。假施设有。实不可得。初获慧日前行相故。（所以）立明得（定之）名。即此所获道火前相。故亦名暖。

            
            明得定者。止也。下寻思者。观也。寻思初位。故名为下。名无得物之功。故名但是假有。物无当名之实。故义但是假有。名义自性既非实有。则名义差别。亦岂实有。皆是随心变现施设而已。以此寻思。历观蕴处界等。若名。若义。若自性。若差别。皆不可得。即是慧日道火前相。能破众生长夜迷闇执著。

            
            　（壬）二释顶
             依明增定。发上寻思。观无所取。立为顶位。谓此位中。重观所取名等四法。皆自心变。假施设有。实不可得。明相转盛。故名明增。寻思位极。故复名顶。

            
            寻思后位。故名为上。数数修习所取实不可得之观。令其增盛。如登山顶。周观无碍也。

            
            　（壬）三释忍
             依印顺定。发下如实智。于无所取。决定印持。无能取中。亦顺乐忍。既无实境离能取识。宁有实识离所取境。所取能取。（但是）相待立故。印顺忍时。总立为忍。印前（所取空。）顺后（能取空。）立印顺名。忍（印取）境（之）识（亦）空。故亦名忍。

            
            印前所取空。顺后能取空。名印顺定。亦即止也。下如实习。亦即观也。如实智之初位。故名为下。此忍自有三位差别。印前。即下忍。顺后。即中忍。忍识亦空。即上忍。大乘止观云。强观诸法唯是心相。虚状无实。复当观此能观之心。亦无实念。正同此中四加行观。

            
            　（壬）四释世第一
             依无间定。发上如实智。（双）印（能所）二取（皆）空。立世第一法。谓前上忍。唯印能取空。今世第一法。二空双印。从 此无间必入见道。故立无间名。异生法中。此最胜故。名世第一法。

            
            如实智之后位。故名为上。前忍位中。下忍印所取空。中忍顺能取空。上忍印能取空。今乃二空双印。必入真见道也。二别释四名竟。

            
            　（辛）三总结行相
             如是暖顶。依（于）能取（之）识。观所取（之境本）空。下忍起时。印境空相。中忍转位。于能取识。（亦）如境（之）是空。顺乐忍可。上忍起位。印能取空。世第一法。双印空相。

            
            此唯识观之行相。入真见道之司南也。千经万论。从无二辙。不向此处闻思修证。终无通达之期矣。二出体释名竟。

            
            　 （庚）三结属颂文二。初属颂。二引证。（辛）今初
             皆带相故。未能证实。故说菩萨此四位中。犹于现前安立少物。谓是唯识真胜义性。以彼空有二相未除。带相观心。有所得故。非实安住真唯识理。彼（空有二）相（悉皆）灭已。方实安住。

            
            空有二相未除者。暖位顶位。依识观所取空。则境空识有。下忍印成境空。上忍印成识空。世第一位双印二空。则亦皆带空相。故未得全除也。问曰。上 根之人。直达空有。皆不可得。当下安住唯识真胜义性。何须如此次第修习。答曰。汝今空有皆不可得六字。便是所取之名。妄谓我能直达。便是能取之识。暖位止观。尚未梦见。而言安住唯识胜义。梦语刀刀。此之谓也。汝若实证唯识性者。必应顿了唯识之相。如六祖虽不识字。然于性相宗旨。无不通达。观彼转识成智八句偈义。何等透彻。乃至法华涅槃诸经。一入耳根。便达奥义。岂似今人妄称悟道。仍于教法粗疏卤莽者哉。

            
            　（辛）二引证
             依如是义。故有颂言。菩萨于定位。观（似法似义之）影（像）唯是心（变。）义想既（已）灭除。审观唯（是）自想。如是住内心。（了）知所取（之义）非有。次（知）能取（之心）亦无。后触无所得。

            
            初二句。颂暖位。次二句。颂顶位。又二句。颂下忍中忍位。第七句。颂上忍位。合此三句。即颂世第一位。第八句。颂见道位也。如是住内心者。谓能摄内心住于无义也。触者。证也。无所得者。真如也。初正释颂文竟。

            
            　 （己）二别申余义三。初伏惑义别。二所观二谛。三所依界地。（庚）今初
             此加行位。未遣（空有二）相（之）缚。于粗重缚。亦未能断。唯能伏除分别。（二障之现行）二取。（以分别二障。正）违（于）见道故。（其）于俱生（二障之现起）者。及二随眠。有漏观心有所得故。有分别故。未全伏除。全未能灭。

            
            粗重缚者。分别二障种子也。分别二取。正违见道。故伏除之。以入见道。既见道已。彼种即断。现起俱生二障。但少分除。故云未全伏除。俱生二障种子。全然未断。故云全未能灭。此种分别烦恼障种未断。即约通教性地八人地言。分别所知障种未断。即约别教十回向言。故是以通含别。

            
            　（庚）二所观二谛
             此位菩萨。于安立谛。非安立谛。俱学观察。为引当来二种见故。及伏分别二障种故。非安立谛。是正所观。非如二乘。唯观安立。

            
            安立谛者。于苦等诸法中。安立苦等四谛理也。非安立谛者。三无性所显。二空真如。此谛通一切法。无有差别。故名为非安立。离颠倒。无变易。故名为谛。学观非安立谛。引真见道。学观安立谛。引相见道。学观非安立谛。伏分别所知障种。学观安立谛。伏分别烦恼障种。但观安立谛者。通性地也。俱观 二谛者。通含别也。正观非安立谛者。别十向也。别向或亦观安立谛。须约界外四谛言之。变易生死为苦谛。根本无明及无漏有为名集谛。性净涅槃无依无住名灭谛。中道正智无作道品名道谛也。

            
            　（庚）三所依界地
             菩萨起此暖等善根。虽方便时通诸（初二三）静虑而依第四（静虑。）方得成满。托最胜依。入见道故。唯依欲界善趣身起。（以）余（界趣中）慧（心及）厌（离）心。非殊胜故。此位亦是解行地摄。未证唯识真胜义故。

            
            欲界善趣。指天人阿修罗也。然修罗方嗔。诸天正乐。唯人道为尤能耳。以善趣身。得根本第四禅定。于四禅中。双印二空。乃能引真见道。触证非安立谛。若在恶趣。则有厌而无胜慧。若在色天。则有慧而无胜厌。若在无色天中。则慧厌俱无。故皆不能成此善根。二释加行位竟。

            
            　 （丁）三释通达位二。初举颂。二论释。（戊）今初
             次通达位。其相云何。颂曰。若时于所缘。智都无所得。尔时住唯识。离二取相故。

            
            　 （戊）二论释二。初略释。二广释。（己）初中二。初总释颂文。二别解本智。（庚）今初
             论曰。若时菩萨于所缘境。无分别智都无所得。不取种种戏论相故。尔时乃名实住唯识真胜义性。即证真如。智与真如平等平等。俱离能取所取相故。（以）能所取相。俱是分别。有所得心戏论现故。

            
            无智外之如。为智所证。无如外之智。能证于如。故曰平等平等。俱离能所二取之相。不同有所得心分别戏论所现相也。

            
            　 （庚）二别解本智。有三家解。初二义非。第三义正。
             有义。此智（相见）二分俱无。说无所取能取相故。○有义。此智相见（二分）俱有。带彼（真如）相起。（方）名（为）缘彼故。若无彼（真如）相。（而可）名缘彼（真如）者。应（缘）色等智。（虽无声等相。亦可）名声等智。若无见分。应不能缘。宁可说为缘真如智。勿真如性（不是见分。）亦名能缘。故应许此（智。）定有见分。

            
            此智。即无所得之根本智也。初谓相见俱无。次谓相见俱有。并如文可知。

            
             有义。此智见（分是）有。相（分是）无。说（真如）无相（可）取。（正智）不取（于）相故。虽有见分。而无（随念计度）分别。（故颂中）说非能取。非（谓见分之）取全无（也。）虽无相分。而可说此（根本实智挟）带（真）如（体）相（俱）起。（以此智）不离（于真）如故。（喻）如自证分缘见分时。（乃是亲证。）不（是）变（相）而缘。此（真如智。决）亦应尔。（以）变（相）而缘者。便 非亲证。如后得智。应有分别。故应许此（根本实智。）有见无相。

            
            此第三正义也。虽有见分下。释难。谓有难曰。既有见分。何故颂中说非能取。答释可知。虽无相分下。释疑。谓有疑曰。若无相分。则应无所缘缘。若无所缘。何得独有能缘。释曰。此是挟带。不是变带。挟带体相。是所缘缘。不变相状。故非相分。如自证分。亦以见分为所缘缘。而非变带。不名相分。若变真如相分而缘。即是后得有分别智。非此根本无分别智矣。初略释竟。

            
            　 （己）二广释二。初释位名。二释见道。（庚）今初
             加行无间。此（无分别）智生时。体（达）会（合）真如（理性。）名通达位。（以此位最）初照（真）理故。（所以）亦名见道。

            
            　 （庚）二释见道三。初总标。二别释。三结益。（辛）今初
             然此见道。略说有二。

            
            　 （辛）二别释二。初释二见道。二摄六现观。（壬）初中二。初释二道义。二简二道别。（癸）初又二。初释真见道。二释相见道。（子）今初
             一真见道。谓即所说无分别智。实证二空所显真理。实断二障分别随眠。虽多刹那。事方究竟。而相等故。 总说一心。有义。此中二空二障。渐证渐断。以有浅深粗细异故。有义。此中二空二障。顿证顿断。由意乐力有堪能故。

            
            相等故者。谓始终唯观非安立谛。不同二乘所观上下八谛诸行相也。渐顿二义。顿义为正。初言渐者。生空理浅故先证。法空理深故后证。烦恼障粗故先断。所知障细故后断。次言顿者。由大菩提意乐。有堪能力故也。

            
            　 （子）二释相见道二。初正释相见道。二结示唯假立。（丑）初中二。初标。二释。（寅）今初
             二相见道。此复有二。

            
           　（寅）二释为二。初释观非安立谛三品心。二释缘安立谛十六心。（卯）今初
             一观非安立谛。有（下中上）三品心。一（者缘）内（身为境而）遣有情假缘（之）智。能除品分别随眠。二（者缘）内（法为境而）遣诸法假缘（之）智。能除中品分别随眠。三（者）遣一切有情诸法假缘（之）智。能除一切分别随眠。前二名法智。各别缘故。第三名类智。总合缘故。（此乃效）法真见道（中）二空见分自所断障无间解脱别总建立。名相见道。

            
            非安立谛。即真如也。假缘。谓无体假说之缘也。品即下品。乃单约我执言之。中品。则单约法执。一切。则双约二执也。类智者。即前二智流类。盖效无间道别断二障。建立前二。效解脱道总断二障。建立第三。即是后得有分别智。故名相见道也。

            
             有义。此三是真见道。以相见道缘四谛故。有义。此三是相见道。以真见道。不别缘故。

            
            判此三智。自有二义。后义为正也。

            
            　 （卯）二释缘安立谛十六心又三。初复标二种。二别释二种。三结为九心。（辰）今初
             二缘安立谛。有十六心。此复有二。

            
            　 （辰）二别释二种又二。初依所取能取立。二依下上谛境立。（巳）今初
             一者依观所取能取。别立法类十六种心。谓于苦谛有四种心。一苦法智忍。谓观三界苦谛真如。正断三界见苦（谛时。）所断二十八种分别随眠。

            
            所取。即真如。能取。即正智也。四谛法忍。四谛法智。四谛类忍。四谛类智。故名法类十六种心。且约苦谛言之。苦者。谛也。法者。真如也。智者。加行有漏智也。忍者。无间无漏忍也。二十八种者。欲界十惑。色无色界。除嗔。各九惑也。

            
             二苦法智。谓忍无间观前真如。证前所断烦恼解脱。

            
            法者。亦指真如。智者。无漏解脱智也。

            
             三苦类智忍。谓（前法）智无间无漏慧生。于法忍（法）智各别内证。言（此法忍法智二心之）后。（乃至无学一切）圣法。皆是此类。四苦类智。谓此（类忍）无间无漏智生。审定印可。苦类智忍。○如于苦谛有四种心。集灭道谛。应知亦尔。此（四四）十六心。（法忍法智）八（种。）观（于）真如。（类忍类智）八（种。）观（于）正智。（此乃效）法真见道（中）无间解脱。见（分）自证分差别建立。名相见道。

            
            谓四法忍。皆效真无间道之见分立。四法智。皆效真解脱道之见分立。四类忍。皆效真无间道之自证分立。四类智。皆效真解脱道之自证分立也。

            
            　 （巳）二依下上谛境立
             二者依观下上谛境。别立法类十六种心。谓观现前不现前界苦等四谛。各有二心。一现观忍。二现观智。如其所应（效）法真见道（中。）无间解脱见分观谛。断见所断百一十二分别随眠。名相见道。

            
            下即欲界。名现前界。依此四谛。立四法忍。及四法智。上。即色无色界。名为不现前界。依彼四谛。立四类忍。及四类智。现观忍。即无间道。依于下上各有四谛。故有八忍。现观智。即解脱道。依于下上各有 四谛。故有八智。百一十二分别随眠。即三界根本见惑种子也。二别释二种竟。

            
            　（辰）三结为九心
             若依广布圣教道理。说相见道有九种心。此即依前缘安立谛二（番）十六种止观别立。谓（以）法类品（之）忍智合说（为一。而于下上界中。）各有四（谛之四）观。即为八心。八（观）相应（之）止。总说为一。（止观合说。故有九种。）虽见道中。止观（决定）双运。而于见义。观顺非止。故此观止。开合不同。由此九心。名相见道。

            
           初正释相见道竟。

            
            　 （丑）二结示唯假立
             诸相见道。（俱是）依真（见道）假说。（其为从）世第一法无间而生。及（假说其能）断随眠。（然）非实如是（也。以必）真见道后。方得生（起此相见道）故。（以观）非安立（谛之）后（方乃）起安立（谛观）故。（以彼）分别随眠。真（见道中。先）已断故。

            
           初释二道义竟

            
            　（癸）二简二道别
             前真见道。证唯识性。后相见道。证唯识相。二中初胜。故颂偏说。（智都无所得也。）前真见道。根本智摄。后相见道。后 得智摄。（问曰。）诸后得智。有（见相）二分耶。

            
            此正判简也。次问二分有无。下答有三。第三义正。

            
             有义。（二分）俱无。离二取故。○有义。此（后得）智。见（分是）有。相（分是）无。说此智品有分别故。圣智皆能亲照境故。（但以）不执著故。说离二取。○有义。此（后得）智。（见相）二分俱有。说此（智但）思惟似真如相。不见真实真如性故。又说此智。分别诸法自共相等。观诸有情。根性差别而为说故。又说此智现身土等。为诸有情说正法故。若不变现似色声等。宁有现身说法等事。（设使）转色蕴依。不现色者。转四蕴依。应无受等。又若此智不变似境。离自体法。应非所缘。（又或）缘色等时。应缘声等。又缘无法等。应无所缘缘。彼（过未法）体非实（有。）无缘用故。由斯后智二分俱有。

            
            第三义中。以五种义。证后得智具有二分。一者变相观真故。二者分别自共相随根说法故。三者能现身土故。转有漏五蕴。应有无漏五蕴故。四者设不变境。无所缘故。设非自境。而可缘者。缘色亦可缘声等故。五者过未等法。现在无体。设不变相。无所缘故。初释二见道竟。

            
            　（壬）二摄六现观
             此二见道。与六现观。相摄云何。六现观者。一思现观。谓最上品喜受相应（之）思所成慧。此（思慧）能观察诸法（无常苦等）共相。引生暖等（修慧善根。故在）加行道中观察诸法。（唯）此（思）用最猛。（所以）偏立现观（之名。）暖等不能广分别法。又未证理。故非现观。二信现观。谓缘三宝世出世间决定净信。此助现观。令不退转。（所以亦）立现观（之）名。三戒现观。谓无漏戒。除破戒垢。令观增明。（所以）亦名现观。四现观智谛现观。谓一切种缘非安立（谛）根本后得无分别智。五现观边智谛现观。谓（于）现观智谛现观（之）后。诸缘安立（谛）世出世（之）智。六究竟现观。谓尽智等究竟位（之）智。

            
            此先设问征起。次出六现观之名相也。二信现观。即四不坏信。一者决定信佛。二者决定信法。三者决定信僧。四者决定信谛。所谓世出世间因果各二。名为苦集灭道也。三戒现观。即道共戒。既发无漏。则所得无作戒体永无破犯。由戒净故。令慧净也。一切种者。不论何位。但缘非安立谛之本后二智。皆此第四现观所摄也。缘安立者。缘苦集谛。即是世智。缘灭道谛。即出世智也。尽智无生智。唯究竟位有之。故名究竟现观。

            
             此真见道。摄彼第四现观（之）少分。此相见道。摄彼第四第五（之）少分。彼第二（信现观。第）三（戒现观。）虽（与）此（见道）俱起。而（但相助。）非（即现观）自性。故不相摄。

            
            真见道。即第四现观之根本智。故云少分也。相见道有二。若观非安立谛三品心。即第四现观之后得智摄。故云少分。若缘安立谛十六心。即第五现观摄。然第五现观。通于见道修道。此唯见道。故亦云少分也。二别释竟。

            
            　（辛）三结益
             菩萨得此二见道时。生如来家。住极喜地。善达法界。得诸平等。常生诸佛大集会中。于多百门。已得自在。自知不久证大菩提。能尽未来利乐一切。

            
            得诸平等。谓一切众生平等。一切菩萨平等。一切如来平等。即是凡圣平等。因果平等。自他平等。亦所谓心佛众生三无差别也。多百门者。于五位百法。通达二种无我。一一法中。二空真如悉皆平等。则一各具百。故名多百。设非真俗互融。不名已得自在。是故教道虽别。证道同圆。三释通达位竟。

            
            　 （丁）四释修习位二。初举颂。二论释。（戊）今初
             次修习位。其相云何。颂曰。无得不思议。是出世间智。舍二粗重故。便证得转依。

            
            　 （戊）二论释二。初略释颂文。二广释颂义。（今初）
             论曰。菩萨从前见道起已。为断余（俱生二）障。证得转依。复数修习无分别智。此智远离所取能取。故说无得及不思议。或离戏论。说为无得。妙用难测。名不思议。是出世间无分别智。断世间故。名出世间。二取（之）随眠。是世间（之）本。唯此（无得不思议智。乃）能断（之。故）独得出（世之）名。或出世名。依二义立。谓（其）体（是）无漏。及（能）证（会）真如。此智具斯二种义故。独名出世。余智不然。即十地中无分别智。数修（习）此（无分别智）故。（乃能）舍二（障之）粗重。二障种子。立粗重名。（以其）性无堪任。违（于精）细轻（安之无漏法）故。（今能）令彼永灭。故说为舍。此（十地智。由）能舍彼二粗重故。便能证得广大转依。

            
            见道起者。初心断惑。为无间道。中心证理。为解脱道。后心起修。为胜进道。今正约后心言也。

            
             依。谓所依。即（第八识）依他起（性。）与染净法。为所依故。染。谓虚妄计所执。净。谓真实圆成实性。转。谓（于依他起中染净）二分。转舍（染分。）转得（净分。）由数修习无分别智。断本识中二障粗重。故能转舍依他起上计所执。及能转得依他起中圆成实性。由转烦恼。得大涅槃。转所知 障。证无上觉。（今以此论。）成立唯识。意为有情。证得如斯二转依果。

            
            此先约转持种依释也。烦恼所知二障种子。皆第八识之所执持。菩提涅槃二转依果。亦第八识之所本具。由烦恼种。障大涅槃。由智障种。障无上觉。今二障分分转舍。则二果分分转证。可谓无始流转。安乐妙常。唯此八识。更非他物矣。问曰。性宗谓转烦恼成菩提。转生死成涅槃。与此若何会通。答曰。此中所言烦恼障。即见思通惑。此中所言所知障。即无明别惑。通别二惑。性宗通称烦恼。故彼所言。转烦恼成菩提。与此所言转所知障证无上觉同也。由通惑故。招感分段生死妄果。障无余依涅槃。由别惑故。招感变易生死妄果。障于性净涅槃。亦障无住涅槃。故彼所言转生死成涅槃。是约果言。此所言转烦恼得涅槃。是约因言。亦复不相违也。又烦恼招生义显。智障覆觉义强。故此偏说。又断烦恼。亦得二乘菩提。以非一切种智。故但名为涅槃。断所知障。亦得无住涅槃。以不住涅槃相。故但名无上觉。

            
             或依即是唯识真如。生死涅槃之所依故。愚夫颠倒。 迷此真如。故无始来。受生死苦。圣者离倒。悟此真如。便得涅槃。毕竟安乐。由数修习无分别智。断本识中二障粗重。故能转灭依如（之二种）生死。及能转证依如（之无住）涅槃。此即真如离杂染性。如虽性净。而相杂染。故离染时。假说新净。即此新净。说为转依。修习位中。断障证得。虽于此（十地）位。亦（能分）得菩提。而非此中颂意所显。颂意但显转唯识性。（以唯识性。即是涅槃。然在）二乘满位。（但）名（为）解脱身。（唯）在大（乘）牟尼（极果。乃得）名法身故。

            
            此更约转迷悟依释也。唯识真如。即识之体性。生死如冰。涅槃如水。真如则如湿性。生死如转。涅槃如不转。真如则如本屋。生死如迷。涅槃如悟。真如则如本方。生死如狂走。涅槃如狂歇。真如则如本头。迷之枉受生死。悟之便得涅槃。此不变常随缘。体即用也。处生死而非染。在涅槃而非净。此随缘常不变。用即体也。二乘但悟我空。仍迷法空。故出分段生死。但证无余涅槃。名解脱身。大乘了悟我法俱空。故出二种生死。深证无住涅槃。名为法身。当知所悟者。即真如法身。能悟者。即无上菩提。能所不二。故颂意但显转唯识性。不必更言菩提也。牟尼。此云寂默。善寂空有二边。默契中道理故。初略释颂文竟。

            
            　 （己）二广释颂义二。初总征。二正释。（庚）今初
             云何证得二种转依。谓十地中。修十胜行。断十重障。证十真如。二种转依。由斯证得。

            
            　 （庚）二正释二。初明十地因。二明转依果。（辛）初中四。初释十地名。二释十胜行。三释十重障。四释十真如。（壬）今初
             言十地者。一极喜地。初获圣性。具证二空。能益自他。生大喜故。二离垢地。具净尸罗。远离能起微细毁犯烦恼垢故。三发光地。成就胜定大法总持。能发无边妙慧光故。四焰慧地。安住最胜菩提分法。烧烦恼薪。慧焰增故。五极难胜地。真俗两智。行相互违。合令相应。极难胜故。六现前地。住（有分别妙达）缘起（之）智。引无分别最胜般若令现前故。七远行地。至无相住功用后边。出过世间（道及）二乘（出世）道故。八不动地。无分别智任运相续。相用烦恼。不能动故。九善慧地。成就微妙四无碍解。能十方善说法故。十法云地。大法智云。含众德水。荫蔽一切。如空粗重。（令不为障碍。又以此大智。）充满（所证所依）法身故。如是十地。总摄有为无为功德以为自性。与所修行为胜依持。令得生长。故名为地。

            
            圣者。正也。永离邪倒。入正定聚。名获圣性。微细毁犯。谓犯也。无分别智。即无相观。任运相续。即是无功用义。大法智云。谓总缘一切诸法之智。含众德水。谓陀罗尼门三昧门等。如空粗重。谓所知障之一分及烦恼障种。广大如空也。有为功德。即妙观察智。平等性智。无为功德。即地地中。所证真如。余并可知。

            
            　 （壬）二释十胜行。有十三门。初明数门。（至）十三结要简修。（癸）今初
             十胜行者。即是十种波罗密多。施有三种。谓财施。无畏施。法施。戒有三种。谓律仪戒。摄善法戒。饶益有情戒。忍有三种。谓耐怨害忍。安受苦忍。谛察法忍。精进有三种。谓被甲精进。摄善精进。利乐精进。静虑有三种。安住静虑。引发静虑。办事静虑。般若有三种。谓生空无分别慧。法空无分别慧。俱空无分别慧。方便善巧有二种。谓回向方便善巧。拔济方便善巧。愿有二种。谓求菩提愿。利乐他愿。力有二种。谓思择力。修习力。智有二种。谓受用法乐智。成熟有情智。

            
            财施。亦名资生施。即是以无染心。舍诸资生具也。无畏施者。不损恼他。济拔惊怖。即戒忍二度也。法 施者。以无染心。宣示正法。言行相应。令他得益。即进禅慧三度也。律仪戒者。止恶防非。即在家出家诸戒品也。摄善法戒者。由持戒力。摄取一切成佛功德。自利行也。饶益有情戒者。由持戒力。出生一切度众生事。利他行也。耐怨害忍。亦名生忍。成熟有情。不嗔恚故。安受苦忍。亦名法忍。捍劳忍苦。求佛法故。谛察法忍。亦名第一义忍。观生法空。不动转故。被甲精进。即最初发菩提心。被弘誓铠。深自励故。摄善精进。乐集佛功德故。利乐精进。乐度诸众生故。安住静虑。谓得现法乐住也。引发静虑。谓引发六通等也。办事静虑。谓办饶益有情等事也。三般若如文可知。回向方便。谓不住生死。拔济方便。谓不住涅槃。又回向方便。令他不住涅槃。拔济方便。令他不住生死。又回向方便。正趋无上菩提。拔济方便。同离二种生死也。求菩提愿。即法门无量誓愿学。佛道无上誓愿成。利乐他愿。即众生无边誓愿度。烦恼无尽誓愿断也。思择。即慧行力。修习。即定行力。受用法乐智。即后得智。觉一切法自相共相不迷不谬。成熟有情智。即后得智。观一切机利钝生熟应病与药。

            
            　（癸）二出体门
             此十性者。施以无贪。及彼所起（行施时。身口意）三业为性。戒以受学菩萨戒时。三业为性。忍以无嗔。精进（明）审（善）慧。及彼所起（忍时）三业为性。精进以勤。及彼所起（进时）三业为性。静虑但以等持为性。后五皆以（七觉支中）择法（觉支）为性。（论中）说（般若）是根本（智。方便等四是）后得智故。有义。第八（愿度。）以（善）欲（善）胜解及信为性。（以凡弘誓）愿（必）以此三为自性故。此（上皆）说自性。若并眷属。一一皆以一切俱行（之）功德为性。

            
            受菩萨戒时三业。谓心希无上菩提。缘三宝境。秉受羯磨。由此思业所熏成种。发得任运止恶行善功能。名为无作假色。尽未来时。断一切恶。修一切善。度一切生。是谓三聚净戒之体性也。等持。即三么地。别境中之善定也。择法。即别境中善慧。本后二智。皆慧心所之所摄故。若约眷属。则一一波罗蜜多。必有信惭愧三善根等。及善别境善行与之相应。皆可准思。

            
            　（癸）三明相门
             此十相者。要七最胜之所摄受。方可建立波罗蜜多。一安住最胜。谓要安住菩萨种性。二依止最胜。谓要 依止大菩提心。三意乐最胜。谓要悲愍一切有情。四事业最胜。谓要具行一切事胜。五巧便最胜。谓要无相智所摄受。六回向最胜。谓要回向无上菩提。七清净最胜。谓要不为二障间杂。若非此七所摄受者。所行施等。非到彼岸。由斯施等十。对波罗蜜多。一一皆应四句分别。

            
            二乘及世间善人。亦有布施持戒等行。故云要七最胜之所摄受。方名波罗蜜多。一安住菩萨种性。即前所说二种种性也。若非菩萨种性。则所行施戒等善。但感人天二乘等果。不成无上大菩提故。二依止大菩提心者。谓必上求佛道。修行施戒等善。方不堕有漏故。三意乐悲 愍有情者。谓必下化众生。修行施戒等善。方不偏自利故。四具行一切善事者。谓以无分剂无厌足心。修行施戒等善。方能增长满足胜资粮故。五要巧便无相智者。谓达三轮体空。修行施戒等善。方令福与虚空等故。六要回向无上道者。谓随一一所修。皆令正趋极果。方不傍感异熟果故。七要清净无间杂者。谓随一一所修。皆能三时无悔。不被烦恼智障之所间杂。方能速疾到彼岸故。言四句分别者。共有三种四 句。且初单约施言。一是施非波罗蜜。不与七胜相应而行施故。二是波罗蜜非施。随喜他施具七胜故。三亦施亦波罗蜜。七胜相应而行施故。四非施非波罗蜜。虽亦随喜他施。不与七胜相应故。戒等九度。例此各作四句可知。二约次第修者以明四句。初施度中。但有二句。一是施非度。二是施是度。次戒度中。对施得明四句。一是戒非度。不与七胜相应故。二是度非戒。即前布施具七胜故。三亦戒亦度。具七胜而持戒故。四非戒非度。谓前布施不具七胜故。忍望戒等。例此可知。三不约次第者。诸度互望。各作四句。如常可知。唯第六般若。止有三句。未有是波罗蜜。而非般若者故。

            
            　（癸）四无增减门
             此但有十。不增减者。谓十地中。对治十障。证十真如。无增减故。○复次前六不增减者。为除六种相违障故。渐次修行诸佛法故。渐次成熟诸有情故。此如余论广说应知。又施等三。（名为人天趣中）增上生道。（施）感大财。（戒感大）体。及（忍感大）眷属故。精进等三。（名为）决定胜道。（精进）能伏烦恼。（依定发通。）成熟有情。及（以慧成熟）佛法故。诸菩萨道。唯有此（增上生及决定胜之）二（种耳。）又前三种。饶益有情。施彼资财。 （戒）不损恼彼。（忍）堪忍彼恼。而饶益故。精进等三。对治烦恼。虽未伏灭。而能精勤修对治彼诸善加行。（禅能）永伏（烦恼。慧能）永灭诸烦恼故。又由施等（三度。是大悲饶益有情。）不住涅槃。及由（进等）后三。（是大智伏灭诸惑。）不住生死。为无住处涅槃资粮。由此前六。不增不减。○后唯四者。为助前六。令修满足。不增减故。方便善巧。助施等三。愿助精进。力助静虑。智助般若。令修满故。如解深密。广说应知。

            
            先明十无增减。次明六无增减。后明以四助六。故无增减。义并可知。

            
            　（癸）五次第门
             十次第者。谓由前前。引发后后。及由后后。持净前前。又前前粗。后后细故。易难修习。次第如是。释总（名波罗蜜。）别名（施戒等。）如余处说。

            
            前前引发后后者。由施引戒。由戒引忍。乃至由力引智也。后后持净前前者。由智持故力净。由力持故愿净。乃至由戒持故施净也。前前粗者。施粗于戒。戒粗于忍。乃至力粗于智也。后后细者。智细于力。力细于愿。乃至戒细于施也。修施易。修戒难。修戒易。修忍难。乃至修愿易。修力难。修力易。修智难。是故依此诸义。而立次第。

            
            　（癸）六五修门
             此十修者。有五种修。一依止任持修。二依止作意修。三依止意乐修。四依止方便修。五依止自在修。依此五修。修习十种波罗蜜多皆得圆满。如集论等广说其相。

            
            一依止任持修者。复有四种。一依止因。谓种性力。二依止报。谓胜自体力。三依止愿。谓本愿力。四依止简择。谓慧力也。二依止作意修者。亦有四种。一胜解作意。于十度相应经教。起增上胜解故。二爱味作意。于得十度见胜功德。起深爱味故。三随喜作意。于一切所行十度。深生随喜故。四喜乐作意。于自他当来胜品十度。深生愿乐故。三依止意乐修者。复有六种。一无厌意乐。修行施等无厌足故。二广大意乐。无退无断至究竟故。三欢喜意乐。于所摄有情生大欢喜故。四恩德意乐。观诸有情有大恩德。能资助我无上大菩提故。五无染意乐。不希报恩异熟果故。六善好意乐。以施等福。共诸有情。回向无上大菩提故。四依止方便修者。谓无分别智。观察三轮。皆清净故。五依止自在修者。谓身自在。行自在。说自在。身自在者。谓自性受用二身。 行自在者。谓变化身。说自在者。谓能宣说十度一切差别无有滞碍。

            
            　 （癸）七自类相摄门
             此十摄者。谓（若总论相摄。则）十（种行。）一一皆摄一切波罗蜜多。互相顺故。（若别论相摄。复有二义。一者）依修前行而引后者。前摄于后。（以后）必待前（所引）故。后不摄前。（以前）不待后（引生）故。（二者）依修后行持净前者。后摄于前。（以能）持净前故。前不摄后。（前）非持净（后）故。若依纯杂而修习者。展转相望。应作四句。

            
            一是纯非杂。二是杂非纯。三亦纯亦杂。四非纯非杂也。又或即前三种四句。

            
            　 （癸）八六十互摄门
             此实有十。而说六者。应知后四。（皆属）第六所摄。开为十者。第六唯摄无分别智。后四皆是后得智摄。（以方便等智。皆）缘世俗（而生起）故。

            
            　（癸）九感果门
             此十（行所感）果者。有漏（十行所感）有四。（谓等流果。异熟果。增上果。士用果。但）除离系果。无漏（十行所感）有四。（谓等流果。增上果。士用果。离系果。但）除异熟果。而有处说具五果者。或（依）互相资（说。）或（有漏无漏）二（行）合说。

            
            能永断除自所对治。是诸度离系果。于现法中。由此施等。摄受自他。是士用果。于当来世。后后增胜。展转生起。是等流果。成大菩提。是增上果。感大财富。往生善趣。无怨无坏。多诸喜乐。有情中尊。身无损害。广大宗族。是施等异熟果。此即有漏无漏合说也。

            
            　 （癸）十三学相摄门又二。初明三学相。二明相摄义。（子）今初
             十与三学互相摄者。戒学有三。一律仪戒。谓正远离所应离法。二摄善法戒。谓正修证应修证法。三饶益有情戒。谓正利乐一切有情。此与二乘有共不共。（此戒）甚深广大。如余处说。

            
            言有共不共者。唯律仪与二乘共。而开遮亦复有异。余二皆不共二乘也。随一一戒。竖穷三谛之底。故甚深。横该十界之法。故广大。

            
             定学有四。一大乘光明定。谓此（定）能发照了大乘理教行果智光明故。二集福王定。谓此（定）自在集无边福。如王势力。无等双故。三贤守定。谓此（定）能守世出世间贤善法故。四行定。谓佛菩萨大有情之所行故。此四所缘。对治。堪能。引发。作业。如余处说。

            
            一大乘光明定者。般若德也。大乘理。谓二空真如。大乘教。谓十二部经。大乘行。谓十度五行。大乘果。谓无上菩提。唯此定能发智光以照了之。故名为光明定。二集福王定者。解脱德也。集无边福。谓具修万行资粮无分剂故。三贤守定者。法身德也。世出世间诸贤善法。皆依法身生长。皆为法身所任持故。行定者。首楞严三昧也。一心三止三观。非大有情不能行故。此四所缘者。谓大乘法为所缘故。对治者。谓一切法总相缘智。以楔出楔道理。遣本识中一切障种故。（以细智除粗惑。）堪能者。谓住静虑乐。随其所欲而受生故。（虽得禅定。不随禅生。虽示受生。不失定意。）引发者。谓能引发一切世界无碍神通故。作业者。谓能振动（一切世界）炽然（威德。）满（光明。）显示（诸余佛土。）转变（净秽。）往来（彼此。）卷舒（尘刹。）一切色像皆入身中。所往（诸处示）同（其）类。或显（现。）或隐（藏。）所作自在。伏他神通。施辩（施）念（施）乐。施大光明。引发如是大神通故。又能引发摄诸难行十难行故。（一自誓难行。誓受无上菩提愿故。二不退难行。生死众苦不能退故。三不背难行。一切有情虽行邪行而不弃故。四现前难行。怨有情所现作一切饶益事故。五不染难行。生在世间不为世法所染污故。六胜解难行。于大乘中虽未能了。然于一切广大甚深生信解故。七通达难行。具能通达生法二空故。八随觉难行。于诸如来所说甚深秘密言词能随觉故。九不难 不染难行。不舍生死而不染故。十加行难行。能修诸佛安住解脱一切障碍穷生死际。不作功用。常起一切有情一切义利行故。）又能引发修到彼岸成熟有情。净佛国土诸佛法故。应知亦是菩萨等持作业差别。

            
             慧学有三。一加行无分别慧。二根本无分别慧。三后得无分别慧。此三自性所依。因缘所缘。行（相）等。如余处说。

            
            加行无分别慧者。是寻思慧。亦名为希求慧。即根本无分别慧之因。由此能生无分别慧。是故亦得无分别名也。根本无分别慧者。是正证慧。亦名为内证慧。即无所得智。触证真如。不思议出世慧也。后得无分别慧者。是起用慧。亦名为摄持慧。即根本无分别慧之果。是故亦得无分别名也。此三自性者。离五种相。一离无作意。（若谓无作意即无分别慧。则睡闷醉绝等。应成无分别慧。）二离过寻伺。（若谓过寻伺即无分别慧。则二禅已上应成此慧。）三离想受灭。（若谓心心所不转是无分别慧。则无想灭定等应成此慧。而实不然。）四离色自性。（若谓如色自性。是无分别慧。则墙壁瓦砾。应是此慧。而实不然。）五离于真义异计度。（若计度言。此是真如无分别义。以此计度。名无分别慧者。则应此慧仍有分别。而实不然。故以五相反显无分别慧。不堕此失。令人自悟。）离此五相。是名无分别慧自性。（譬如眼识缘色。现量证见。不带名言。不计为外。即是真智缘真如义。）此三所依者。非心。（非思义故。）非非心。（心种类故。）此三因缘者。闻熏 习及如理作意。此三所缘者。二空所显真如。此三行相者。无分别。无取相等者。等于任持乃至甚深也。此三任持者。一切诸行依之进趣增长。此三助伴者。一资粮道。即施戒忍精。二依止道。即禅波罗蜜。此三异熟者。乃至未成佛果以前。恒于佛二会中受生。（若得加行无分别慧。于变化身会中受生。若得根本无分别慧。于受用身会中受生。）此三等流者。后后生中。无分别慧。展胜增胜。此三出离者。离异生性。于十地道成办相应。此三究竟者。得清净三身。及最上自在。此三胜利者。加行胜利。由信解力。种种重恶所不能染。根本胜利。成办相应。解脱一切二障种子。后得胜利。常行世间。非诸世法之所能染。此三差别者。加行无差别慧。求证真如而未能证。寂无言说。譬如哑人。求受境界而未能受。亦不能说。根本无分别慧。正证真如。离诸戏论。譬如哑人正受境界。无所言说。后得无分别慧。返照真如现证境界。能起言教。譬如不哑之人。受诸境界。起诸言说。又加行如五识求受境界。根本如五识正受境界。后得如意识受诸境界等。此根本后得譬喻者。根本如闭目。后得如开目。根本如虚空。后得现色像。此无分别慧所作事者。如 摩尼任运雨宝。如天乐任运出声。此无分别慧甚深者。非缘依他境。亦非缘余境。非可说是智。亦不是非智。智外无真如。真如外无智。又虽一切法。本性无分别。有情不知故。不名无分别。证此无分别性。乃名菩萨妙慧也。

            
             如是三慧。初（资粮位。）二（加行）位中。种（子）具有三。现（行）唯加行。于通达位（中。）现（唯根本后得之）二。种（子具）三。（以）见道位中无（现）加行故。于修习位。七位已前。若种若现。俱通三种。八地以去。现（唯根本后得之）二。种（仍俱）三。（以）无功用道违（于现）加行故。（其）所有进趣。皆用后得。无漏观中。任运趣故。（非加行摄。）究竟位中。现种俱二。（以）加行（之）现种。俱已舍故。

            
            此更约五位判三种慧学也。初明三学相竟。

            
            　（子）二明相摄义
             若（但以）自性（相）摄。（则）戒唯摄戒。定摄静虑。慧摄后五。若并（取）助伴。（则）皆具相摄。若随（作）用（相）摄。（则）戒摄前三。（施是戒之）资粮。（戒是戒之）自体。（忍是戒之）眷属性故。定摄静虑。慧摄后五。精进三摄。遍策三故。若随显（了相）摄。（则）戒摄前四。前三如前（说。）及（精进）守护（戒）故。定摄静虑。慧摄后五。

            
           十三学相摄门竟。

            
            　 （癸）十一五位具修门
             此十（行若约）位者。五位皆具。（唯于）修习位中。其相最显。然初（资粮）二（加行）位（之）顿悟菩萨。（十度）种（子虽）通（有漏无漏）二种。（而）现（行则）唯有漏。（若初二位之）渐悟菩萨。（则）若现若种。俱通二种。（以其）已得生空无漏观故。通达位中。种通二种。现唯无漏。（正断分别二障种子。未出观故。）于修习位。（若）七地已前。（则）种现俱通有漏无漏。（生空法空或出或入。所修胜行。应通二故。若）八地以去。（则）种通二种。现唯无漏。（至于）究竟位中。（则）若种若现。俱唯无漏。

            
            　 （癸）十二因位名异门
             此十因位。有三种名。一（但）名波罗蜜多。谓初无数劫。尔时施等势力尚微。被烦恼伏。未能伏彼（烦恼。）由斯烦恼。不觉现行。二名近波罗蜜多。谓第二无数劫。尔时施等势力渐增。非（被）烦恼（所）伏。而能伏彼（烦恼。）由斯烦恼。（除是为众生故。）故意方行。三名大波罗蜜多。谓第三无数劫。尔时施等势力转增。能毕竟伏一切烦恼。由斯烦恼永不现行。（但以）犹有所知微细现（行）种（子。）及烦恼（之）种（子未断。）故未究竟。

            
            初无数劫。谓资粮加行二位。第二无数劫。诸通达位至第七地。第三无数劫。谓从八地至十地也。

            
            　 （癸）十三结要简修
             此十义类。差别无边。恐厌繁文。略示纲要。十于十地。虽实皆修。而随相增。地地修一。虽十地行。有无量门。而皆摄在十到彼岸。

            
            随相增者。所谓初地施度增上。二地戒度增上。乃至十地智度最为增上。余非不修。但随力随分。具如华严十地品中广明。二释十胜行竟。

            
            　 （壬）三释十种障三。初标起。二正释。三结属。（癸）今初
            十种障者。

            
            　 （癸）二正释十。初释异生性障。（至）十释诸法中未得自在障。（子）今初
             一异生性障。谓（烦恼所知）二障中（之）分别起者。依彼（分别二障）种（子。建）立异生性故。二乘见道现在前时。唯断（分别烦恼）一种。名得圣性。菩萨见道现在前时。具断二种。名得圣性。（以）二真见道现在前时。彼（分别）二障（之）种（子。）必不成就。犹明与闇。定不俱生。如秤两头。低昂时等。诸相违法。理必应然。是故（智惑）二性。无（有）俱成（之）失。

            
            先辨大小乘断惑。有广有狭。次释伏难也。难曰。见道位中。为与惑俱。为不与惑俱。若不与惑俱者。即惑先断。后方见道。云何得名见道断惑。若与惑俱 者。即先见道。后方断惑。是敌对断。智惑同时。应有凡圣二性俱成之失。今释之曰。亦非先断惑后见道。亦非先见道后断惑。然二真见道正现前时。则二障种子必不成就。如闇时无明。明时无闇。又如秤之两头。彼低此昂。曾无先后。故非惑智相见。敌对论断。又非先断惑已。后方见道。但正见道时。惑即不生。非断非不断而论断耳。

            
             （问曰。）无间道时。（若）已无惑种（者。）何用复起解脱道为。（答曰。无间期于）断惑。（解脱期于）证灭。期心别故。（又）为舍彼（惑）品（之）粗重性故。无间道时。虽无惑种。而未舍彼无堪任性。为舍此（无堪任性）故。起解脱道。及（为）证此品择灭无为（故也。）

            
            小乘妄计无间道中犹有惑种。至解脱道。方永断之。则犯二性俱成之失。今因大乘破之。故致此问难也。答释可知。粗重性。即无堪任性。乃惑品之余气耳。

            
             虽（于）见道生（起之位。）亦断恶趣诸业果等（种子。）而今且说能起（业果之）烦恼。（以）是（业果之）根本故。由斯初地说断二愚。及彼粗重。一执著我法愚。即是此中异生性障。二恶趣杂染愚。即是恶趣诸业果等。（问曰。执著我法。即是无明心所。故得名愚。业果何亦名愚。答曰。）应知（业果是）愚品（类。故亦）总说为愚。后（之九地犯三业等愚。皆）准此释。或彼（初地说断二愚者。）唯说利（使五见）钝（使贪等）障品（相应）俱起（之）二愚。

            
            若云断异生性障。即但说根本也。若云断二愚。即兼说业果也。又若说愚品为愚。则第二愚。指业果也。若说利钝障品为二愚。则执著我法愚。指利使言。恶趣杂染愚。指钝使言也。

            
             彼粗重（之为）言。显彼二（愚）种（子。）或（但即）二（愚）所起（之）无堪任性。（名为粗重。）如入（第）二（禅）定。说断苦根。（然其）所断苦根。虽非现（行。现行已先伏故。亦非）种（子。种子未永断故。）而（亦）名（为）粗重。此（初地所断二愚粗重。）亦（复）应然。（已）后（九地中）粗重（之）言。（亦皆）例此应释。

            
            以十地中所知障种。分分渐断。烦恼障种。但伏未断。故粗重义。须作此种子。及无堪任之二释也。

            
             虽初地（中见道）所断（之惑。）实通（烦恼所知）二障。而（今所云）异生性障。意（但）取所知（障说。以经）说（十地所断）十（种）无明。非（是烦恼）染污（性）故。无明即是十障品愚。（以）二乘亦能断烦恼障。彼（烦恼）是（与二乘所）共（断）故。非此所说。又十无明不染污者。唯依十地修所断说。（若见所断分别法执。亦是染污。）虽此（初地）位中。亦伏（一分俱生）烦恼。（及）断彼（俱生烦恼）粗重（无堪任性。）而非正意。（正意唯在断所知障。又）不断（彼俱生烦恼之）随眠。故此不说。理实初地修道位中。亦断俱生所知（之）一分。然今且说最初（见道之所）断者。 （故但言断异生性障。）后九地断。准此应知。住满地中。时既淹久。理应进断所应断障。不尔。（则初中后）三时。（无间解脱胜进三）道。应无（差）别。

            
            十地各有三时三道。初时名无间道。正断障本地之惑种。中时名解脱道。正证本地所显真理。后时名胜进道。复起加行断后地惑。是故初地后心。即属修道位摄。亦断俱生所知一分也。

            
             故说菩萨得现观已。复于十地修道位中。唯修永灭所知障道。留（俱生）烦恼障（之种子。）助（菩提）愿（而来）受（三界）生。非如二乘速趣圆寂。故修道位。不断烦恼（种子。）将成佛时。方顿断故。

            
            此结显初地后心。即名修道。兼显但断俱生所知障种。不断俱生烦恼障种之意也。现观。即前文第四第五二种现观。余可知。问曰。留烦恼障助愿受生属何教义。答曰。此意深密。不可粗浮辄判。何以言之。若藏教事度。三祗伏惑。总未先断异生性障。若通教见地菩萨所断异生性障。与二乘同。曾无断所知障之义。至菩萨地。正使断尽扶习润生。复无留惑种义。若别教登地。但断所知障种。更无留烦恼义。圆教尤不必言。今约语言。则是通含于别。 别入于通。若推意旨。则是密显圆宗。请试辩之。论云。我执必依法执而起。如夜迷杌等。方谓人等故。我执即烦恼障。法执即所知障也。岂有所知障种已断。烦恼障种犹得实存。今云留障助愿。明是巧用性恶法门耳。问曰。何不直言初地分得一身无量身。所谓中道应本。犹如月印千江。乃云留烦恼障。助愿受生耶。答曰。若是。则为别含于圆。圆入于别。非复别入于通。通含别圆之义矣。问曰。直说别圆二教。有何不可。何必带通方便耶。答曰。众生未堪径闻别圆。安得不带藏通方便。是故化法四教。并是如来权实妙智。应机施设。何容偏废。何容偏执。此论与瑜伽论。味同方等。正破小乘法执。傍破凡外我执。若废通教方便。则小机绝分。曷由引入别圆也哉。初释异生性障竟。

            
            　（子）二释邪行障
             二邪行障。谓所知障中俱生一分。及彼所起犯（之身口意）三业。彼障二地极净尸罗。入二地时。便能永断。由斯二地说断二愚。及彼粗重。一微细犯愚。即是此中俱生一分。二种种业趣愚。即彼所起犯三业。或唯起业。不了业愚。

            
            问曰。所起犯三业。何亦名愚。释曰。起业而不了知业性。故名为愚。由所知一分愚故。起犯业。由不了业趣愚故。不能当下即复清净。问曰。声闻初果。锄地即得虫离四寸。今菩萨二地。方得极净尸罗。不几与初果齐耶。答曰。虫离四寸。是道共戒力。于诸性罪。不复犯。若遮罪中微细犯。虽阿罗汉。亦未全免。故知二地境界甚深。

            
            　（子）三释闇钝障
             三闇钝障。谓所知障中俱生一分。令所闻思修法忘失。彼障三地胜定总持。及彼所发殊胜三慧。入三地时。便能永断。由斯三地。说断二愚及彼粗重。一欲贪愚。即是此中能障胜定及修慧者。彼（所知障中俱生一分。能障胜定及修慧者。）昔（来）多与欲贪俱故。名欲贪愚。今得胜定。及修所成（慧。）彼（所知障之一分）既（已）永断。（则与俱之）欲贪随伏。此（欲贪从）无始来。依彼（所知一分）转故。二圆满闻持陀罗尼愚。即是此中能障总持闻思慧者。（非不障修慧。近故偏说。）

            
            　 （子）四释微细烦恼现行障
             四微细烦恼现行障。谓所知障中俱生一分。（与）第六识俱（之）身见等摄。（是）最下品故。不作意缘故。远随现行故。（以此三义。）说名微细。彼障四地菩提分法。入四地时。 便能永断。彼（所知障。从）昔多与第六识中。任运而生（之）执我见等（烦恼。）同体起故。（所以）说烦恼名。今四地中。既得无漏菩提分法。彼（所知障）便（得）永灭。此我见等。亦永不行。初二三地行施戒修。相同世间。四地修得菩提分法。方名出世。故能永害此身见等。

            
            最下品。谓唯无记。不作意缘。谓任运生。远随现行。谓无始来相随逐也。由身见故。不能修身念处等观。故障菩提分法。由得菩提分法。彼障随断。如明与闇。如秤低昂等也。初地行施。二地行戒。三地行于修慧。若约别教。则久已出世。若借通教。则相同世间。谓欢喜地寄干慧。离垢地寄性地。发光地寄八人。焰慧地寄见地。璎珞经中。名为须陀洹地故。然通教见地名须陀洹。但害分别身见。此害微细俱生身见。故仍不同。若约实义。则断第六识中微细法我见耳。寄通明别。复何疑哉。

            
             （问曰。）宁知此（身见等。但）与第六识俱。（答曰。）第七识俱（之）执我见等。与无漏道性相违故。八地以去。方永不行。七地已来。犹得现起。（以彼第七识中身见。）与余（我爱等三）烦恼为依持故。此（第六俱者）粗。彼（第七俱者）细。伏（之自）有前后。故此（地中所断。）但与第六相应。（然）身见等（之为）言。亦摄无始所知障摄（之）定爱法 爱。彼定（爱）法爱。三地尚增。入四地时。方能永断。菩提分法。特违彼故。由斯四地说断二愚及彼粗重。一等至爱愚。即是此中定爱俱者。二法爱愚。即是此中法爱俱者。所知障摄（之）二愚断故。烦恼（障摄之定法）二爱亦永不行。

            
            耽玩诸禅三昧。名为定爱。耽玩闻思修法。名为法爱。等至者。梵云三摩底。即八胜处。十遍处。四无色。无想定。灭尽定等。

            
            　 （子）五释于下乘般涅槃障
             五于下乘般涅槃障。谓所知障中俱生一分。令厌生死。乐趣涅槃。同下二乘厌苦欣灭。彼障五地无差别道。入五地时。便能永断。由斯五地说断二愚及彼粗重。一纯作意背生死愚。即是此中厌生死者。二纯作意向涅槃愚。即是此中乐涅槃者。

            
            凡夫乐生死而不知涅槃。固愚也。二乘乐涅槃而纯厌生死。亦愚也。总不知生死涅槃。并依他起。无实法故。若无实法。同一依他起性。则无差别。若了达元无差别。则既不同凡夫。亦岂肯同二乘。是故了知生死过患。而不纯作意背。欲于其中求得一切种智故。了知涅槃安乐。而不纯作意向。欲令众 生同得无上涅槃故。

            
            　 （子）六释粗相现行障
             六粗相现行障。谓所知障中俱生一分。执有染净粗相现行。后障六地无染净道。入六地时。便能永断。由斯六地。说断二愚及彼粗重。一现观察行流转愚。即是此中执有染者。（以）诸行流转。（皆是）染分摄故。二相多现行愚。即是此中执有净者。（以）取（还灭门之）净相故。相观多行。未能多时住无相观。（但能少时入无相观耳。）

            
            六地最胜般若现前。于缘生还灭。都无所得。即证无染净真如。故能证之道。亦名无染净道也。

            
            　 （子）七释细相现行障
             七细相现行障。谓所知障中俱生一分。执有生灭细相现行。彼障七地妙无相道。入七地时。便能永断。由斯七地说断二愚及彼粗重。一细相现行愚。即是此中执有生者。犹取流转细生相故。二纯作意求无相愚。即是此中执有灭者。尚取还灭细灭相故。纯于无相作意勤求。未能（于无相）空中（善巧）起（于）有（为）胜行。

            
            　 （子）八释无相中作加行障
             八无相中作加行障。谓所知障中俱生一分。令无相观不任运起。前之五地。有相观多。无相观少。于第六 地。有相观少。无相观多。第七地中。纯无相观。虽恒相续。而有加行。由无相中有加行故。未能任运现相及土。如是加行。障八地中无功用道。故若得入第八地时。便能永断。彼永断故。得二自在。由斯八地说断二愚及彼粗重。一于无相作功用愚。二于相中不自在愚。令于相中不自在故。此（相不惟身相。）亦摄土相一分故。八地以上。纯无漏道（方得）任运起故。三界烦恼。（尔时）永不现行。（唯有）第七识中细所知障。犹可现起。（以）生空智果。不违彼（细所知障）故。

            
            二自在者。任运现相及现土也。余可知。

            
            　 （子）九释利他中不欲行障
             九利他中不欲行障。谓所知障中俱生一分。令于利乐有情事中不欲勤行。乐修己利。彼障九地四无碍解。入九地时。便能永断。由斯九地说断二愚及彼粗重。一于无量所说法无量名句字。后后慧辩陀罗尼自在愚。于无量所说法陀罗自在者。谓义无碍解。即于所诠总持自在。于一义中现一切义故。于无量名句字陀罗尼自在者。谓法无碍解。即于能诠总持自在。于一名句字中现一切名句字故。于后后慧辩陀罗尼自在者。谓词无碍解。即于言音展转训释总持 自在。于一音声中现一切音声故。二辩才自在愚。辩才自在者。谓辩无碍解。善达机宜。巧为说故。（此）愚（之用。）能障此四种自在。皆是此中第九障摄。

            
            由第七识中细所知障以为体性。令四无碍解不得自在。故名二愚。能障九地。今登九地。此障永断。如明与闇。定不俱生也。四无碍解者。一义无碍解。谓了达所诠无碍。二法无碍解。谓了达能诠无碍。三词无碍解。谓了达言音无碍。四乐说无碍解。即此中所云辩无碍解。谓随机巧说无碍。今以障前三种者。合名一愚。障后乐说者。名第二愚。

            
            　 （子）十释于诸法未得自在障又二。初正释此障。二兼释余障。（丑）今初
             十于诸法中未得自在障。谓所知障中俱生一分。令于诸法不得自在。彼障十地大法智云。及所含藏所起事业。入十地时。便能永断。由斯十地说断二愚及彼粗重。一大神通愚。即是此中障所起（化他神通）事业者。二悟入微细秘密愚。即是此中障大法智云及所含藏者。

            
            大法智云。即能含之智。所含藏者。即力无畏等诸功德也。

            
            　（丑）二兼释余障
             此地于法虽得自在。而有余障。未名最极。谓有俱生微所知障。及有任运烦恼障种。（直俟）金刚喻定现在前时。彼皆顿断。入如来地。由斯佛地说断二愚。及彼粗重。一于一切所知境极微细著愚。即是此中微所知障。二极微细碍愚。即是此中一切任运烦恼障种。故集论说。得菩提时。顿断烦恼及所知障。成阿罗汉。及成如来。证大涅槃大菩提故。

            
            由断烦恼障故。证大涅槃。名为阿罗汉。此借通教义也。由断所知障故。证大菩提。名为如来。此显别圆义也。然通教佛亦断界内所知障。证一切智菩提。别圆佛亦断界外烦恼障。证无住涅槃。

            成唯识论观心法要卷第九
           
            成唯识论观心法要卷第十
           蕅益沙门智旭述

            
            上来修习位中。三释十重障。初标起二正释竟。

            
            　 （癸）三结属二。初正结二障所摄。二申明二障断义。（子）今初
             此十一障。（皆即烦恼所知）二障所摄。

            
            　 （子）二申明二障断义二。初断种现位。二断种顿渐。（丑）今初
             烦恼障中见所断（之）种（子。）于极喜地见道初断。彼障（之）现起（者。）地前已伏。修所断（之）种（子。）金刚喻定现在 前时。一切顿断。彼障（之）现起（者。）地前渐伏。初地以上能顿伏尽。令永不行。（犹）如阿罗汉（一般。）由故（作）意（之）力。（或于）前七地中虽暂现起。而不为失。（若）八地以上。毕竟不行。○所知障中见所断（之）种（子。）于极喜地见道初断。彼障（之）现起（者。）地前已伏。修所断（之）种（子。）于十地中渐次断灭。（直至）金刚喻定现在前时。方永断尽。彼障（之）现起（者。）地前渐伏。乃至十地方永断尽。八地以上。（若与）六识俱者。不复现行。（以）无漏观心及（生空智）果相续。能违彼（第六识中俱生所知障之现行）故。（若与）第七（识）俱者。犹可现行。（须是）法空智果起位方伏。前五转识设未转依。（由）无漏（观之所）伏故。障不现起。

            
            此正释伏断二障种子现行之位。

            
             虽于修道十地位中。皆不断灭烦恼障种。而彼（烦恼）粗重（无堪任性。）亦渐断灭。由斯故说二障粗重。一一皆有三位断义。

            
            此释伏难也。难曰。所知障种。于十地中渐次断灭。可云三位皆有断义。若夫烦恼障种其分别者。是见道顿断。其俱生者。则是金刚喻定顿断。但有二位断义。何云亦有三位断义耶。答释可知。言三位者。一通达位。二修习位。三究竟位也。

            
             虽诸位中。皆断粗重。而三位显。是故偏说。

            
            亦释伏难也。难曰。若粗重言。但指无堪任性。则资粮加行位中。亦有断粗重义。何故不说耶。答释可知。初断种现位竟。

            
            　（丑）二断种顿渐
             （问。）断二障种。渐顿云何。（答。）第七识俱（之）烦恼障种。三乘将得无学果时。一刹那中三界顿断。所知障种。将成佛时。一刹那中一切顿断。（以其）任运内起。无粗细故。○余六识。俱（之）烦恼障种。（若属）见所断者。三乘见位真见道中。一切顿断。（若属）所修断者。随其所应。（或有）一类二乘。（于）三界九地（俱生烦恼）一一渐次九品别断。（复有）一类二乘。三界九地（俱生烦恼。）合为一聚九品别断。（其在）菩萨。要起金刚喻定。一刹那中三界顿断。所知障种。初地初心顿断。一切见所断者。（若夫）修所断者。（则）后于十地修道位中渐次而断。乃至正起金刚喻定一刹那中。方皆断尽。（以彼六识相应之所知障。）通缘内外粗细境生。品类差别有众多故。（所以不容顿断。）

            
            此正明所断种也。下复明能断之道。

            
             二乘根钝。（故于）渐断（六识俱生烦恼）障时。必各别起无间解脱（二道。若夫）加行胜进。（则可）或别或总。

            
            若前之胜进。即为后之加行。则名为总。或不同时。则名为别也。

            
             菩萨利根。（故于）渐断（六识俱生所知）障位。非要别起无间解脱（二道。即于）刹那刹那（之中。）能断证故。（所以）加行等四（道。于）刹那刹那前后相望。皆容具有。

            
            念念能断。即无间道。念念能证。即解脱道。不住解脱。即为胜进。此位胜进。又复即是后位加行。正加行时。又于后位若障若理。若断若证。是故念念之中。望前即为解脱为胜进。望后即为加行为无间也。三释十重障竟。

            
            　（壬）四释十真如
             十真如者。一行真如。谓此真如。二空所显。无有一法而不在故。

            
            初地无间道中。深观我法二空。永断异生性障。故于解脱道中所证真如。名曰行。谓于五位百法。一一无实。补特伽罗。亦无实法。无实补特伽罗。名为生空。亦名我空。亦名为人无我。无有实法。名为法空。亦名为法无我。了知我法俱不可得。乃显唯识实性。此性不妄。故名为真。此性不改。故名为如。异生凡夫。从无始来。妄执实我实法。虽此真如无 所不在。日用不知。二乘虽断我执。而犹不知法空所显真如。无所不在。仍于有为无为。定作二解。又或妄执色不相应。及无为法不即唯识。唯有大乘种性之人。先信解此唯识理已。发起深固大菩提心。于资粮加行位中。强观诸法皆悉无性。令二空观渐熏渐著。乃至通达位中。顿断分别二障种子。方实触证真如法界之理。于五位百法。无所不在。故遂能得百法明门。于彼一一法中。具证真如无所不之性。当知真如性本自。非今始。但由此位。初证真如本之体。独得行之名。已后诸位。不过随德立称。更无有二如也。依此行真如实义。故云初地具足一切诸地功德。依后随德立称之义。故云初地不知二地。乃至等觉菩萨。不知如来举足下足事等。金刚经云。一切贤圣皆以无为法而有差别。夫无为法。岂有差别。证无为法。仍有差别。如浅深皆大海。而入海仍论浅深。如丈尺显虚空。而虚空原非丈尺。此行真如。喻如哉生明之新月。已见月之全体大用。不异望夜圆月。亦不即望夜圆月。思之思之。

            
             二最胜真如。谓此真如。具无边德。于一切法最为胜故。

            
            秖是二空所显五位百法行真如之理。本来具无边德。本来最胜。但由无始迷惑。而为邪行所障。今此胜德。不得显现。今由菩萨了知法性无染。随顺修行尸波罗蜜。断邪行障。是故全性所起三聚净戒妙无作体。具足无边功德。于一切法最为胜也。经云。心无尽故。戒亦无尽。当知所缘无边故。戒亦无边。如不杀戒。于五位百法得不杀德。如不盗戒。于五位百法得不盗德。如不邪淫戒。于五位百法得不邪德。如不妄语戒。于五位百法得不妄德。乃至十善。一一皆尔。又于五位百法有断恶德。即于五位百法有生善德。亦于五位百法有度生德。断恶名律仪戒。即成法身断德。生善名摄善法戒。即成报身智德。度生名饶益有情戒。即成化身恩德。又复即是法身般若解脱三德。当知举真如全体。而为三聚净戒。仍举三聚净戒。一一无非真如全体。是故横悉无边。竖悉最胜。无有一法而不无边。无有一法而不最胜也。

            
             三胜流真如。谓此真如所流教法。于余教法极为胜故。

            
            亦只二空所显五位百法真如之理。虽复四句皆不可说。而有四悉檀因缘故。亦可得说。但由无始闇钝所障。不能契理契机。称性演说。今由菩萨善巧增益。闻思修慧胜定总持。断闇钝障。故于真如流出正智。于正智中流出后得智。于后得智中流出大悲心。于大悲心流出十二部经。极为胜妙。若余二乘凡夫等所说教法。非证真如之所流出。故不为胜。

            
             四无摄受真如。谓此真如。无所系属。非我执等所依取故。

            
            亦只二空所显五位百法真如之理。本来无所系属。本非我执我爱我慢我痴等之所依所取。但由无始以来。微细烦恼现行所障。不能达其本无摄受。今由菩萨善修无漏菩提分法。断此微细烦恼现行障已。真如本无系属之性。方得显现。名无摄受真如。

            
             五类无别真如。谓此真如。类无差别。非如眼等类有异故。

            
            亦只二空所显五位百法真如之理。本来无有生死涅槃差别。但由无始迷惑。妄有生死。对彼生死。 权立涅槃。依此虚妄缘起生死涅槃。妄生欣厌。名为下乘般涅槃障。今由菩萨深观平等四谛。断此障已。类无差别之真如理。方显现也。言非如眼等类有别者。谓真如不变随缘。则有五位百法类别。且如同一色法。而根与尘别。又如同一根法。而眼与耳别。此皆依他起性。如幻事等。元非实我实法。既非实我实法。则同一真如体性。所谓随缘不变。眼即非眼。耳即非耳。何得更有类别哉。故曰。真俗两智。行相互违。合令相应。名难胜地也。若依文解义。妄谓眼等一向类别。真如一向无别。则行相仍互违矣。读者思之。

            
             六无染净真如。谓此真如。本性无染。亦不可说后方净故。

            
            亦只二空所显五位百法真如之理。在生死而无染。证涅槃非新净。但由无始迷惑。妄成流转。因于流转。权说还灭。流转名染。还灭名净。执此染净以为实有。名粗相现行障。今由菩萨深观平等缘起。断此障已。本无染净之真如理。方显现也。

            
             七法无别真如。谓此真如。虽多教法种种安立。而无异故。

            
            亦只二空所显五位百法真如之理。依之安立种种教法。而此真理。本来无异。相即无相。空有两融。但由不达相本无相。作意勤求无相。名细相现行障。今由菩萨善修称性方便。满是一切佛法。断此细相现行障已。法无别之真如妙理。方显现也。

            
             八不增减真如。谓此真如。离增减执。不随染净有增减故。即此亦名相土自在所依真如。谓若证得此真如已。现相现土俱自在故。

            
            亦只二空所显五位百法真如之理。随缘不变。故非染净所能增减。不变随缘。故现相土无不自在。但由不达性无增减。犹于真如而有趣向。名无相中作加行障。今由菩萨善得无功用道。深证无生法忍。断此加行障已。随缘不变之体。任运显现。名不增减真如。不变随缘之用。任运显现。名相土自在所依真如。当知五位百法之中。随拈一法。皆不增减。皆相土自在也。相约现身。土约器界。

            
             九智自在所依真如。谓若证得此真如已。于无碍解得自在故。

            
            亦只二空所显五位百法真如之理。以一一法皆真如故。所以随一一法。皆能总持一切所诠之义。 随一一法。皆能总持一切能诠之名句字。随一一法。皆能总持一切言音训释。随一一法。皆能逗一切众生机宜。巧说无尽。令得四益。是故名此真如为智自在所依也。但由所知障故。不达一义一切义。一切义一义。不达一法一切法。一切法一法。不达一言音一切言音。一切言音一言音。不达义义法法言言。各具四教四门。一一门中。各具四悉。遂于利乐有情事中。不乐勤行。名利他中不欲行障。今由菩萨以无量智。思量观察一切法行。如实了知一切稠林。断此不欲行障已。真如显现。依之而发四无碍解。无不自在也。

            
             十业自在等所依真如。谓若证得此真如已。普于一切神通作业总持定门。皆自在故。

            
            亦只二空所显五位百法真如之理。随一一法。皆是真如不变全体。皆具真如随缘大用。重重无尽无尽重重。一切神通。一切事业。一切总持。一切定门。性即真如。本无分剂。但由微细所知障故。未证能所不可思议。未证体用不可思议。犹于无分剂中而存分剂。名为于诸法中未自在障。今由菩萨智慧圆满。断此障已。真如圆显。普于诸业得自在 也。问曰。前第十障后云。犹有俱生微所知障。及有任运烦恼障种。金刚喻定现在前时。彼皆顿断。入如来地。此中胡不别明佛地所证真如。答曰。真如尚不名一。云何有十。前约十地分证。故随胜德。假立十名。至于圆满菩提。归无所得。则一切名义。皆悉究竟。无劳别立异名矣。

            
             虽真如性。实无差别。而随胜德。假立十种。虽初地中。已达一切。而能证（之十胜）行。犹未圆满。为令圆满（十胜行故。依于）后后建立（十名。）

            
            此总结十真如义。兼释伏难也。难曰。有为之法。可有数量。真如即非有为。安得有十。释曰。但随胜德。假立十名。其实无差别也。难曰。真如既无差别。则初地已证无差别性。名为行真如。何须建立后九。若初地所证。不即后九。何名行。若初地所证。已即后九。何须再证。释曰。所证理体。虽已顿达。而能证事行。犹未圆满。为满胜行。建立十名耳。初明十地因竟。问曰。能所不二。理事相即。今胡得云所证理圆。能证事行犹未满耶。答曰。能所不二。亦不定一。理事相即。亦不相滥。若以事从理。以理摄事。则初地中。亦能具足诸地功德。而又不妨仍是初 地。若以理从事。以事显理。则后后位。乃能渐显本来法性。而又不妨仍自平等。大佛顶经云。理则顿悟。乘悟并销。事非顿除。因次第尽。当知顿渐二悟。同名为顿。以即事之理。理仍无差别故。顿渐二修。同名为渐。以即理之事。事仍有初后故。予于佛顶文句辨之颇详。幸细寻之。

            
            　 （辛）二明转依果三。初来意。二正释。三简示。（壬）今初
             如是菩萨于十地中。勇猛修行十种胜行。断十重障。证十真如。于二转依。便能证得。

            
            　 （壬）二正释二。初明位别。二明义别。（癸）今初
             转依位别。略有六种。一损（染）力益（净）能（名之为）转。谓初（资粮）二（加行）位。由习胜解及惭愧故。损本识中染种势力。益本识内净种功能。虽未断障种。实证转依。而渐伏（二障）现行。亦名为转。二通达转。谓通达位。由见道力。通达真如。断分别生（之）二障粗重。证得一分真实转依。三修习转。谓修习位。由数修习十地行故。渐断俱生二障粗重。渐次证得真实转依。（然）摄大乘（论）中。（又）说通达转在前六地（者。谓彼以）有（相）无相（二）观通达。真俗间杂现前。令真非真现不现故。说修习转在后四地（者。谓） 纯无相观长时现前。勇猛修习断余粗重。多令非真不显现故。

            
            前六地中。或以有相观通达俗谛。则令非真现而真不现。或以无相观通达真谛。则令真现而非真不现。故名间杂现前。余可知。

            
             四果圆满转。谓究竟位。由三大劫阿僧企耶。修习无边难行胜行。（故至）金刚喻定现在前时。永断本来一切粗重。顿证佛果圆满转依。穷未来际利乐无尽。

            
            阿僧企耶。亦云阿僧祗。此翻无数。起信论云。一切菩萨。皆经三阿僧祇劫故。无有超过之法。问曰。大佛顶经云。狂心顿歇。歇即菩提。何藉劬劳肯綮修证。又云。不历僧祇获法身。又云识阴若尽。则汝现前诸根互用。从互用中。能入菩萨金刚干慧。如是乃超十信。十住。十行。十回向。四加行心。菩萨所行金刚十地。等觉圆明。入于如来妙庄严海。经论明文。何其硕异。答曰。依文解义。三世佛冤。岂不闻十世古今。始终不离当念。一刹那际三昧。智入三世而无往来乎。法华五十小劫。谓如半日。长入短也。瞿目仙人执善财手。已于无量佛所无量劫中修菩萨行。短摄长也。是故若唯约理。则长短并空。若 唯约事。则长短各异。若约理事不二。则互夺两忘。若约理事交彻。则长短互在。今由理不碍事。故虽顿悟同于善财。而一生中。三祗具足。亦未尝有所超过。复由事不碍理。故虽积行犹如释迦。而尘点劫来。犹如今日。亦未尝出于刹那。且善财虽云一生圆满。而弥勒菩萨仍记之云。我成佛时。汝及文殊皆得见我。普贤又导之云。愿我临欲命终时。尽除一切诸障碍。面见彼佛阿弥陀。即得往生安乐刹。彼佛众会咸清净。我时于胜莲华生。亲睹如来无量光。现前授我菩提记。由此观之。经所谓顿悟者。悟此时劫原无实性也。论所谓经劫者。经此无实性之时劫也。不悟无性。则厌倦之心必生。不经旷劫。则称性之修不满。不悟无性。则不能称性以起真修。不事真修。则无以除障而显本性。是故阿难顿获法身之后。方请入华屋门。观音超越世出世间。仍居极乐补处。阅经论者。曷深思之。

            
             五下劣转。谓二乘位。（一则）专求自利。（二则）厌苦欣寂。（三则）唯能通达生空（所显）真如。（四则唯）断烦恼（障）种。（五则唯能）证真择灭（无为。）无胜堪能。（所以）名下劣转。六广大转。谓大乘位。（一则）为利他故。趣大菩提。（二则）生死涅槃俱无欣厌。（三则）具能 通达二空（所显）真如。（四则）双断所知烦恼障种。（五则）顿证无上菩提涅槃。有（如此）胜堪能。（所以）名广大转。（今）此（颂）中（之）意。（正）说广大转依。（以）舍二（障）粗重而证得故。

            
            前之四义。竖约大乘五位而辩。此之二义。横约三乘胜劣对辨。仍结归颂意也。盖下劣转中。亦有五位四义不同。以非颂所说义。故不辩之。又大乘五位四转。亦同天台六即之义。资粮。即观行转。加行。即相似转。通达。修习。皆分证转。圆满。即究竟转。不言名字及理即者。转义未显著故。然非名字先转。何由得入资粮位转。又若性中不具理转。何由闻名得生信解。又理转者。即是转菩提为所知障。转涅槃为烦恼障。名字已去。即皆转烦恼障成大涅槃。转所知障成大菩提。故曰但转其名无实性。如水成冰。冰还成水也。初明位别竟。

            
            　 （癸）二明义别三。初总标。二别释。三结指。（子）今初
             转依义别。略有四种。

            
            　 （子）二别释四。初释能转道。二释所转依。三释所转舍。四释所转得。（丑）今初
             一能转道。此复有二。一能伏道。谓伏二障（之）随眠势力。令不引超二障（之）现行。此通有漏无漏二道。（亦通）加 行根本后得三智。随其所应。渐顿伏彼。（二障现行。）

            
            若有漏六行观。（厌下苦粗障。欣上净妙离。）唯能渐伏俱生烦恼现行。若有漏位中加行智。能顿伏分别二障现行。渐伏俱生二障现行。若无漏根本智。顿伏一切俱生现行。若无漏后得智。渐伏一切俱生现行。又无漏位中加行智。亦渐伏一切俱生现行。

            
             二能断道。谓能永断二障随眠。此道定非有漏（道及）加行（智所能。以）有漏道（是夙）曾习。（又是）相执所引。未泯相故。（以）加行（智。）趣求所证（真如）所引（本智。）未成办故。

            
            此正简有漏道及加行智。不能断惑。唯根本后得二无漏智。乃为能断道也。相执所引者。谓与第七识中烦恼相依。

            
             有义。根本无分别智。亲证二空所显真理。无境相故。能断随眠。后得不然。故非断道。

            
            此辨后得智为能断道。共有二义。今初义也。言后得不然者。谓变相观空。不能亲证真如故。

            
             有义。后得无分别智。虽不亲证二空真理。无力能断迷理随眠。而于安立非安立相。明了现前无倒证故。亦能永断迷事随眠。故瑜伽说。修道位中有出世断道。（亦有）世出世断道。无（有）纯（以）世间道（而）能永害随眠 （者。以世间道）是曾习故。（又）相执（所）引故。由斯理趣。诸见所断及修所断（之）迷理随眠。唯有根本无分别智亲证理故。能正断彼。余修所断（之）迷事随眠。根本后得俱能正断。

            
            此第二正义也。迷理随眠者。迷二空理。妄起我法二执。所有分别俱生之种子也。迷事随眠者。由迷二空。故于事境不能了达。起于贪嗔痴慢诸余烦恼。所有俱生之种子也。出世断道。即根本智世出世断道。即后得智。纯世间道。即有漏道。及加行智。余可知。初释能转道竟。

            
            　（丑）二释所转依
             二所转依。此复有二。一持种依。谓根本识。由此能持染净法（之）种（子。）与染净法俱为所依。圣道转令舍染得净。余依他起性。虽亦是依。而不能持种。故此不说。

            
            余依他起性。指前七转也。

            
             二迷悟依。谓真如由此能作迷悟根本。诸染净法依之得生。圣道转令舍染得净。余虽亦作迷悟法依。而非根本。故此不说。

            
            若论真如随缘不变。则迷不能染。悟不能净。今约真如不变随缘。则迷之为在缠真如。一切染法依 之得生。悟之为出缠真如。一切净法依之得生。故以真如为迷悟依。譬如方虽不转。而依方故迷。依方故悟也。余虽亦作迷悟依者。谓五蕴十二处十八界等。一一皆以无性为性。皆即真如。故皆可作迷悟法依。而随相差别。则非根本。故不说之。二释所转依竟。

            
            　（丑）三释所转舍
             三所转舍。此复有二。一所断舍。谓二障种。真无间道现在现时。（所治之）障（与能）治（之智）相违。彼（二障种即）便断灭。永不成就。说之为舍。彼种（既已）断故。不复现行妄执我法。所执我法。不（复）对（彼虚）妄（计执）情。亦说为舍。由此名舍计所执。二所弃舍。谓余有漏（善种。及与）劣无漏种。金刚喻定现在前时。引极圆明纯净本识。非彼（有漏及劣无漏种所）依故。皆永弃舍。彼种舍已。现有漏法及劣无漏毕竟不生。既永不生。亦说为舍。由此名舍（变易）生死劣法。有义。所余有漏法种及劣无漏（种。于）金刚喻定现在前时。皆已弃舍。与（俱生微细所知烦恼）二障种（子。）俱时舍故。有义。尔时（但舍二障种子。）犹未舍彼（有漏善种劣无漏种。以彼）与无间道不相违故。（若言尔时即已舍者。）菩萨应无（一分变易）生死法故。（又）此位（所持有漏等种若舍。）应（亦）无所熏（能持之异熟）识故。（是则）住无间道（之时。不应犹名金刚 后心菩萨。即）应名（为）佛故。（既即名佛。）后解脱道应无用故。由此应知余有漏等（种子。真俟）解脱道起。方弃舍之。（以）第八净识（乃）非彼（二种之所）依故。

            
            余有漏种者。即十地中有相观俱所修胜行之种也。劣无漏种者。即十地中无相观俱所修胜行之种也。此二皆能感于变易生死。故名劣法。舍此种时。有两家解。初义在无间道。次义在解脱道。次义为正也。

            
            　 （丑）四释所转得又三。初总标。二别释。三总示。（寅）今初
             四所转得。此复有二。

            
            　 （寅）二别释二。初释所显得。二释所生得。（卯）初又二。初正释。二料简。（辰）今初
             一所显得。谓大涅槃。此虽本来自性清净。而由客障。覆令不显。真圣道生。断彼障故。令其相显。名得涅槃。此依真如离障施设（名字。）故体即是清净法界。

            
            客障。即所知烦恼二障也。非本来有。故名为客。然亦不从真如外来。以真如体无外故。但以非我计我。名烦恼障。非法计法。名所知障。此障无体。全是虚妄。所以可断。了障本妄。无可当情。名真圣道。故 如明之与闇。定不俱生。非敌对断也。

            
             涅槃义别。略有四种。一本来自性清净涅槃。谓一切（阴处界等）法相（所依）真如（之）理。虽有客染。而本性净。具无数量微妙功德。无生无灭。湛若虚空。一切有情。平等共有。与一切法不一不异。离一切相。一切分别。寻思路绝。名言道断。唯真圣者自内所证。其性本寂。故名涅槃。

            
            一切诸法。皆是因缘所生。观相元妄。无可指陈。观性元真。即真如理。所谓五阴。六入。十二处。十八界。本如来藏妙真如性也。虽有客染者。幻妄称相。约迷情而言也。而本性净者。染而不染。离一切相。因缘即空也。具无数量微妙功德者。即一切法。因缘即假也。无生无灭湛若虚空者。离即离非。是即非即。因缘即中也。是故真如本净。则阴入界等一切法无不本净也。真如具德。则阴入界等一切法无不具德也。真如无生无灭湛若虚空。则阴入界等一切法无不无生无灭。湛若虚空也。一切有情惟其平等共有阴入界法。所以即复平等共有真如。若谓真如与法定一。则真如无差别。诸法亦应无别。或诸法有差别。真如亦应差别。而实不然。故不 定一。若谓真如与法定异。则真如非诸法。诸法应有自性。诸法非真如。真如应不常。而实不然。故不定异。是故真如离一切有相无相。双亦相双非相。即诸法亦离一切有相无相双亦相双非相也。真如离一切分别。即诸法亦离一切分别也。真如寻思路绝。名言道断。即诸法亦寻思路绝名言道断也。唯于诸法寻思路绝。名言道断。故证真如。倘于真如虚妄寻思。安立名言。翻成计矣。言自内所证者。以无外故。强名为内。以挟带故。强名为证。虽圣所证。非是圣所独有。故云一切众生即涅槃相。不可复灭也。

            
             二有余依涅槃。谓即真如出烦恼障。虽有微苦所依未灭。而障永寂。故名涅槃。

            
            三乘无学断烦恼障。证得生空所显真如。即此真如。依义假名涅槃。以其身智果缚尚在。未灭苦依。故名有余依也。

            
             三无余依涅槃。谓即真如出生死苦。烦恼既尽。余依亦灭。众苦永寂。故名涅槃。

            
            身智都泯。永无三界苦因苦果。即此所显真如之性。依义假名。无余依涅槃也。

            
             四无住处涅槃。谓即真如（兼复）出所知障。大悲般若常所辅翼。由斯不住生死涅槃。利乐有情。穷未来际。用而常寂。故名涅槃。

            
            即前本来自性清净涅槃真如之理。由出二障。方能圆显。以般若故。不住生死。以大悲故。不住涅槃。以般若即大悲故。利乐有情。穷未来际。以大悲即般若故。用而常寂。故复依义假名无住处涅槃也。当知真如不变。举体随于染缘。则有烦恼所知二障。而二障随缘不变。本无自性。故复举体随于净缘。转成大悲般若二德。以此二德。乃称性所起。不离本性。故云常所辅翼耳。初正释竟。

            
            　 （辰）二料简七。初约凡圣通简（至）七简颂唯指后三种。（巳）今初
             一切有情。皆有初一。二乘无学。容有前三。唯我世尊。可言具四。

            
            自性清净涅槃。一切有情皆共有之。所谓心佛众生。三无差别。亦所谓诸法从本来。常自寂灭相。有佛无佛。性相常住。天台依此说六而常即。约性德也。二乘更加有余无余二种。然未入灭时。但有有余。而无无余。已入灭后。但证无余。而非有余。故云 容有。惟我世尊。并具无住处义。所谓一切贤圣。皆以无为法而有差别。三乘因果。历然不滥。天台依此说即而常六。约修德也。全性起修。故平等不妨差别。全修在性。故差别不妨平等。是谓常同常别法界法门。

            
            　 （巳）二简善逝有有余依
             （问。）如何善逝（尚）有（微苦未尽之）有余依。（答。）虽无实依。而现似有。（又）或苦依尽（故。）说（之为）无余依。非苦依在。（可）说（为）有余依。是故世尊可言具四。

            
            苦依尽者。世尊金刚不坏之身。不同罗汉果缚也。非苦依在者。无漏五蕴。尽未来际常住不灭也。此则四涅槃义。同时具足。不同二乘甚矣。

            
            　 （己）三简二乘容有前三
             （问。）若声闻等有无余依。如何有处说彼非有。（又）有处说彼（二乘）都无涅槃。岂有余依。彼亦非有（耶。答。）然声闻等身智在时。（由）有所知障（故。）苦依未尽。圆寂义隐。说无涅槃。非彼实无烦恼障尽所显真理（之）有余涅槃（也。又因）尔时未证无余圆寂。故亦说彼无无余依。非彼后时灭身智已。无苦依尽（之）无余涅槃（也。又）或说二乘无涅槃者。（乃）依无住处（大涅槃说。）不依前三（说也。）又说彼（二乘）无 无余依者。依不定性二乘而说。彼才证得有余涅槃。决定回心求无上觉。由定愿力留身久住。非如一类（定性二乘竟）入无余依（也。）谓有（一类定性）二乘。深乐圆寂。得生空观。亲证真如。永灭感生烦恼障尽。（先）显依真理（之）有余涅槃。彼能感生（之）烦恼（既得）尽故。（则）后有（之）异熟（果）无由更生。（所以）现苦所依任运灭位。余有为法既无所依。与彼苦依同时顿舍。显依真理（之）无余涅槃。尔时虽有二乘身智。而（先）由彼（身智）证（得此理。故）可（假）说彼有（无余涅槃。）此（无余涅槃）位（中。）惟有清净真如。离相湛然。寂灭安乐。依斯说彼（二乘）与佛无差。但无菩提利乐他业。故复说彼与佛有异。

            
            不定性二乘。即退大取小者。或是通教利根二乘。至已办支佛地中。接入别圆。以其未断所知障种。未得法身应本。故且留分段身。久住世间。上求下化也。定性二乘。即本来习小者。或是藏教钝根。故不回心向大。只待此身任运寿尽。永入涅槃。决不更受三有生身也。余有为法。指彼所知障种。然此论既是以别入通。通含别圆。故仍不坏界内教道。若依释论。则出三界外有净土。一切声闻缘觉出生其中。受法性身。非分段生。法华亦云。是人虽生 灭度之想。入于涅槃。而于彼土求佛智慧。得闻是经。唯以佛乘而得灭度。更无余乘。当知此中所云清净真如离相湛然。秪是方便有余。但空法性土耳。犹有变易生死。非大涅槃也。

            
            　 （巳）四简断所知得无住处
             （问。）诸所知障。既不感生。如何断彼。得无住处。（答。）彼能隐覆法空真如。令不发生大悲般若。穷未来际。利乐有情。故断彼时。显法空理。此理即是无住涅槃。令于二边俱不住故。

            
            生死涅槃。本来空寂。由所知障。障此法空。所以不能称性发生大悲般若。如水成冰。今断彼障。遂能不住生死。不住涅槃。如冰还成水也。

            
            　 （巳）五简断所知不得择灭
             （问。）若所知障。亦障（无住）涅槃（真理。）如何断彼（所知障种。）不得择灭（无为。答。）择灭（是）离（烦恼）缚。彼（所知障。）非（分段生死）缚故。（问。）。既尔（非缚。则）断彼（时。亦）宁得（无住）涅槃。（答。）非诸涅槃。皆择灭摄。（若）不尔（者。）性净（既非择灭。岂亦）应非涅槃。（须知）能缚有情住（分段）生死者。断此（缚故。）说得择灭无为。诸所知障。不感（分段）生死。非如烦恼能缚有情。故断彼时。不（名为）得择灭。然（因）断彼（所知障）故。法空理显。此理相寂。（故亦）说为涅槃。非（必谓）此 （无住）涅槃。（亦以）择灭为性（也。）故（今）四（种）圆寂。（于）诸无为（之）中。初后（二种）即真如（无为。）中间二（种。乃）择灭（无为所）摄。

            
            此正简示有余无余二种涅槃。乃名择灭无为。若自性清净涅槃及无住处涅槃。皆即真如无为也。

            
             （问。）若唯断缚得择灭者。（则）不动等二（种无为。于余）四（无为）中（当属）谁摄。（答曰。不动无为。灭受想无为。即）非择灭（无为所）摄。说（此二皆是）暂离（有似缘阙不生义）故。（若夫）择灭无为。唯究竟灭。有非择灭（无为。属）非永灭（者）故。（又）或（可）无住处（涅槃。）亦（是）择灭（无为所）摄。由（法空智）真择（之）力。灭（所知）障（而显）得故。（是则）择灭有二。一灭缚得。谓断感生（之）烦恼（而）得者。二灭障得。谓断余（所知）障而证得者。故四圆寂。（于）诸无为（之）中。初一即真如。后三皆择灭。（若夫）不动等二。（或那含及远行地前所入。不过）暂伏灭者。（即是）非择灭摄。（或无学果人所入。即属）究竟灭者。（亦可）择灭所摄。

            
            此复以六种无为互对简也。真如即是无为体性。余五皆是约义立名。已如第二卷中所释。是故不动无为。依入四禅假立。灭受想无为。依入灭定假立。皆属暂离。非究竟灭。并是非择灭所摄耳。就非择灭。元有二义。若本性清净义。即是永灭。若缘阙所显义。即非永灭。今不动及受想灭二种无为。既非永灭。即同缘阙所显义也。或无住处下。更作一 解。无住处亦可择灭所摄。不动等二亦可两摄。文并易知。

            
            　 （巳）六简所知障亦障涅槃
             （问。）既所知障亦障（无住）涅槃。如何但说是菩提障。（答。如）说烦恼障但障涅槃。岂彼不能为菩提障。应知圣教依胜用说。（各别障一。）理实俱能通障二果。

            
            烦恼亦障无上菩提。所知亦障无住涅槃。但我执招感生死用胜。法执隐覆正智用胜。故云烦恼障障涅槃。所知障障菩提耳。

            
            　 （巳）七简颂唯指后三种
             如是所说四涅槃中。唯后三种。名所显得。

            
            自性清净涅槃。不由断障所显得故。初释所显得竟。

            
            　 （卯）二释所生得三。初总释。二别释。三结成。（辰）今初
             二所生得。谓大菩提。此虽本来有能生种。而所知障碍故不生。由圣道力。断彼障故。令从种起。名得菩提。起已相续。穷未来际。此即障智相应心品。

            
            本来有能生种。即无始以来法尔所具无漏种子也。即以智慧为性。智慧本即别境心所。由与十一 善法。行五法。及欲解念定四法同时俱起。故名菩提智品。只此智品。若与第八净识相应。即名大圆镜智。照一切法。无不尽故。若与第七净识相应。即名平等性智。达二无我平等性故。若与第六净识相应。即名妙观察智。善了诸法自共相等。知一切众生机故。若与前五净识相应。即名成所作智。能起三轮不思议化。成就利乐众生事故。八净识为所依。慧心所为能依。余二十善心所为助伴。异类合成一聚。故名为品。八识相用有别。故说有四。以其有漏障断。无漏智起。故名生得。实非本无今有之谓也。思之。

            
            　 （辰）二别释二。初正释智品。二诸门分别。（巳）今初
             云何四智相应心品。一大圆镜智相应心品。谓此心品。离诸分别。所缘行相。微细难知。不妄不愚（于）一切境相。性相清净。离诸杂染。纯净圆（满功）德（之）现（行）种（子所）依持（体。）能现能生（自受用等三）身（四）土（及后三）智（之）影。无间无断。穷未来际。如大圆镜。现众色像。

            
            此智圆融无碍。无所不照。故以大圆镜为喻也。不缘非量故不妄。无有迷闇故不愚。无杂故纯。无染故净。功德现行。皆依于此。功德种子。皆此所持。一 切现行。皆此所缘。故能现一切种子。皆此所持。故能生也。

            
             二平等性智相应心品。谓此心品观一切法自他有情悉皆平等。大慈悲等。恒共相应。随诸（十地大机）有情所乐。示现（他）受用身（及他受用）土影像差别。（为）妙观察智（之）不共所依。无住涅槃之所建立。一味相续。穷未来际。

            
            证得十平等故。名为平等性智。如第四卷所明也。由与悲智相应。依之建立无住涅槃。性唯无漏。故名一味。余可知。

            
             三妙观察智相应心品。谓此心品。善观诸法自相共相无碍而转。摄（藏）观（察）无量总持之门。及所发生功德珍宝。于大众会。能现无边作用差别。皆得自在。雨大法雨。断一切疑。令诸有情。皆获利乐。

            
            诸法自相。谓依他起性。当体各别故。诸法共相。谓圆成实性。同一真如故。又自相。谓心心所色等。各有自体故。共相。谓苦无常空等。无不皆然故。能不忘失。名之为摄。能善照察。名之为观。功德珍宝。即六度道品。作用差别。即神通妙用。余可知。

            
             四成所作智相应心品。谓此心品。为欲利乐诸有情故。普于十方示现种种变化三业。成本愿力。所应作事。

            
            佛地经论云。身化复有三种。一现神通化。二现受生化。三现业果化。语化亦有三种。一庆慰语化。二方便语化。三辩扬语化。意化复有四种。一决择意化。二造作意化。三发超意化。四受领意化。成所作智。能起如是三业化用。此是以用显体。皆是智上所现相分也。

            
             如是四智相应心品。虽各定有二十二法。能变所变种（子）现（行）俱生。而智用增。（故但）以智名显。故此四品。总摄佛地一切有为功德皆尽。

            
            二十二法者。每一心王。皆有二十一心所相应也。能变。指内二分。所变。指外二分。有为功德。指称性所起修德。初正释智品竟。

            
            　 （巳）二诸门分别四。初转得门。二初起门。三缘境门。四作用门。（午）今初
             此（四智品。即）转有漏八七六五识。（及）相应品如次而得。智虽非识。而依识转。识为主故。说转识得。又有漏位。智劣识强。无漏位中。智强识劣。为劝有情依智舍识。故说转八识而得此四智。

            
            初此转下。一约转识成智释。次智虽下。二约智依 识转释。后又有下。三约转强得强释也。智虽非识者。识是心王。智是慧心所故。智强识劣者。智则无恶慧而决断胜。故强。识则有净分而无染分。故劣也。

            
            　（午）二初起门
             大圆镜智相应心品。有义。菩萨金刚喻定现在前时。即初现起异熟识种。与极微细所知障种俱时舍故。若圆镜智。尔时未起。便无能持净种（之本）识故。有义。此品（须俟）解脱道时初成佛故。乃得初起。（以彼）异熟识种。金刚喻定现在前时犹未顿舍。与无间道不相违故。（彼无间道。但违二障种子。）非障有漏（善及）劣无漏法。（此有漏善及劣无漏。）但与佛果定相违故。（又若）金刚喻定无所熏（之异熟）识。（则）无漏不（复）增（长。即）。应（已）成佛故。由斯此品。从初成佛。尽未来际相续不断。持无漏种。令不失故。

            
            释有二义。第二为正。如文可知。

            
             平等性智相应心品。菩萨见道初现前位。违（分别我法）二执故。方得初起。后十地中。（俱生二）执（犹）未断故。（故于）有漏等位。或有间断。（直至）法云地后。与净第八相依相续。尽未来际。

            
            有漏等位者。等于无漏位也。若第六识入法空观。 则此智便得现前。若第六识但入生空观时。虽名无漏。此智亦不现前。或第六识出观之后。名有漏位。此智亦不现前。故云或有间断。直至十地后心。法空智果恒时相续。乃令此智恒无间断。

            
             妙观察智相应心品。（有二种别。一者）生空观品。二乘见位亦得初起。此后展转至无学位。（方得究竟。其在大乘。）或至菩萨解行地终。（初见道时。此智初起。）或至上（七地）位。若（于）非有漏（心时。）或（于非入灭尽定）无心时。皆容现起。（二者）法空观品。（惟于）菩萨见位方得初起。此后展转。乃至上（十地）位。若非有漏（心。又非但）生空智果。或（非入灭定）无心时。皆容现起。

            
            言此后展转者。二乘见道之后。若有漏心。则生空观。便不现起。若入灭定。则生空观。亦不现起。故仍有间断也。菩萨七地已前亦然。法空观品。虽菩萨见道方能有之。然于十地已前。或于有漏心中。或于但生空智心中。或于灭尽定中。皆不现起。除此三位。方得现前。故亦有间断也。

            
             成所作智相应心品。有义。菩萨修道位中。（为第六识）后得（智所）引故。亦得初起。有义。成佛方得初起。以十地中。依异熟识所变眼等。非无漏故。（设以）有漏（之）不共必俱同境（五）根（而）发无漏（五）识。理不相应故。此二于境明昧 异故。由斯此品。要得成佛。依（于）无漏（五）根。方容现起。而数间断。（以必待）作意（缘力方引）起故。

            
            明昧异者。有漏根识于境昧。无漏根识于境明也。问曰。小乘神通名为作意。佛地神通名为无记化化。今云成所作智。作意方起。何异小乘耶。答曰。小乘神通。作意方有。不作意则无。佛果神通。任运恒有。但应机方现。若无前机不浪起应。故名作意起耳。

            
             此四种性。虽皆本有。而要熏发方得现行。因位渐增。佛果圆满不增不减。尽未来际。（何故不增不减。以其）但从种生。不（复更）熏成种。（何不更熏成种。）勿前佛德胜后佛故。

            
            种皆本有者。性德也。熏发现行者。修德也。因位渐增者。全性起修。无差而差也。佛果圆满。不增不减者。全修在性。差而无差也。所知障如冰。四智品如水。所知障如月之黑。四智品如月之白。冰还成水。湿性何殊。白月渐圆。月体不动。性相不二之旨。于此亦可思矣。二初起门竟。

            
            　（午）三缘境门
             大圆镜智相应心品。有义。但缘真如为境。是无分别。非后得智。行相所缘不可知故。有义。此品缘一切法。 庄严论说。大圆镜智。于一切境不愚迷故。佛地经说。如来镜智。诸处境识众像现故。又此决定缘无漏种。及身土等诸影像故。（但以）行缘微细。说不可知。（犹）如阿赖耶（识。）亦缘俗故。（当知）缘真如故。是无分别。缘余境故。（即是）后得智摄。其体是一。随用分二。（但以）了俗由证真。故说为后得。（非实有先后也。）余一分二。准此应知。

            
            释有二义。后义为正也。初证二智。必先证真而后了俗。所以说有前后。既在佛地。则念念真俗并照。但约缘真如义。即名为根本智。约缘余境义。即名为后得智耳。余平等性智。及妙观察智。亦各一体随用分二。准此应知。

            
             平等性智相应心品。有义。但缘第八净识。如染第七。缘藏识故。有义。但缘真如为境。缘一切法平等性故。有义。遍缘真俗为境。佛地经说。平等性智。证得十种平等性故。庄严论说。缘诸有情自他平等。随他胜解。示现无边佛影像故。由斯此品通缘真俗。（亦是根本后得）二智所摄。于理无违。

            
            释有三义。第三为正也。十平等性。已见第四卷中。

            
             妙观察智相应心品。缘一切法自相共相。皆无障碍。二智所摄。○成所作智相应心品。有义。但缘五种现 境。庄严论说。如来五根。一一皆于五境转故。有义。此品亦能缘三世诸法。不违正理。佛地经说。成所作智。起作三业诸变化事。决择有情心行差别。领受去来现在等义。若不缘。无此能故。然此心品。随意乐力。或缘一法。或二或多。（庄严论中。）且（一往）说五根于五境转。（然）不言唯尔。故不相违。（此智）随作意生。缘事相境。（以）起化（他）业故。（唯属）后得智摄。

            
            释亦二义。后义为正也。三缘境门竟。

            
            　（午）四作用门
             此四心品。虽皆能缘一切法。而用有异。谓镜智品。现自受用身净土相。持无漏种。平等智品。现他受用身净土相。成事智品。能现变化身及土相。观察智品。观察自他功能过失。雨大法雨。破诸疑网。利乐有情。如是等门。差别多种。

            
            二释所生得中。二别释竟。

            
            　（辰）三结成
             此四心品。名所生得。

            
            四释所转得中。二别释竟。

            
            　（寅）三结示
             此所生得。总名菩提。及前（所显得之）涅槃。（二皆）名所转得。

            
            二明义别中。二别释竟。

            
            　（子）三结指
             虽转依义。总有（能转道等）四种。而今（颂意）但取（所显所生之）二所转得。（以）颂说证得转依（之）言故。

            
            二明转依果中。二正释竟。

            
            　（壬）三简示
             此修习位。（但）说能证得（义。）非（是说）已证得。（以属）因位摄故。

            
            即四义中初能转道义也。四释修习位竟。

            
            　 （丁）五释究竟位二。初举颂。二论释。（戊）今初
             后究竟位。其相云何。颂曰。此即无漏界。不思议善常。安乐解脱身。大牟尼名法。

            
            （戊）二论释六。初释无漏界。二释不思议。三释善。四释常。五释安乐。六 释解脱身大牟尼名法。（己）初中二。初正释。二释妨。（庚）今初
             论曰。前修习位。所得转依。应知即是究竟位相。此（者。）谓此前（所说）二转依果。即是究竟无漏界摄。诸漏永尽。非漏随增。性净圆明。故名无漏界。是藏义。此中含容无边稀有大功德故。或是因义。能生五乘世出世间。利乐事故。

            
            性净者。简异二乘。圆明者。简异十地。五乘者。一人 乘。二天乘。三声闻乘。四缘觉乘。五大乘也。人天是世间利乐事。后三乘是出世利乐事。

            
            （庚）二释妨二。初释四智唯无漏妨。二释佛应无五根等妨。（辛）今初
             （问。）清净法界。可唯无漏摄。四智心品。如何唯无漏。（答。）道谛摄故。唯无漏摄。谓佛功德及身土等。皆是无漏种性所生。有漏法种已永舍故。虽有示现作生死身。业烦恼等。似苦集谛。而实无漏道谛所摄。

            
            作生死身。似苦谛也。业烦恼等。似集谛也。似苦谛。则同形九界。似集谛。则示行逆恶。而皆称性施设。总属无漏。所谓三千果成。咸称常乐。烦恼即菩提。生死即涅槃。性恶法门。此为诚证矣。

            
            　 （辛）二释佛应无五根等妨
             （问。）集论等说。十五界等。唯是有漏。如来岂无五根五识五外界等。

            
            十五界。即五根界。五识界。五尘界也。五尘名外界者。妄情不执为自身故。随情说外。非谓在心外也。此因上文说四智心品。唯属无漏。而与难问。谓佛若有前十五界。则不应唯无漏摄。若佛唯是无漏。则不应有十五界。以十五界集论等说。唯有漏故。 下文有三家答。第三为正。

            
             有义。如来功德身土。甚深微妙。非有非无。离诸分别。绝诸戏论。非界处等法门所摄。故与彼（集论等）说。理不相违。

            
            此初家答也。虽似有理。而实儱侗。无有的义。近时宗门及圆顿教。多堕此见。

            
             有义。如来五根五境。（从首楞严等）妙定生故。（但是）法界色摄。（其九界）非佛（之）五识。虽依此（如来法界所摄色为本质。）变（相而缘。）然（所变者）粗。（为质者）细。（其体各）异。（故）非五（尘）境摄。（而）如来（之）五识。（亦）非五识界（摄。以）经说佛心恒在定故。论说五识性散乱故。（问曰。既如来五识非五识界。则）成所作智。（与）何（净）识相应。（答曰。与）第六（净识）相应。（由观机而）起（三类分身之）化用故。（问曰。既与第六净识相应。则）与（妙）观察智性有何别。（答曰。）彼（观察智。善）观诸法自共相等。此（成所作智。）唯起化（用。）故有差别。（问曰。若然。则）此二智品应不并生。（以）一类二识。不俱起故。（答曰。）许不并起。（亦）于理无违。（又或）同体（而约）用分。（则）俱（起仍）亦非失。（又成所作智。）或与第七净识相应。（以其）依眼等（五）根。缘色等（五）境。（即）是平等智（之）作用差别（耳。问曰。此则与平等性智有何差别。答曰。）谓（即）净第七（识。）起他受用身土相者。（则属）平等品摄。起变化者。（则属）成事品摄。（问曰。既依五根缘五尘境。）岂不此（成所作智）品。（知其所应）摄（归）五识（亦）得。 （答曰。）非（是）转彼（五识而）得（此智。便谓此智）体即是彼（五识。）如转生死。言得涅槃。不可涅槃同生死摄。是故于此不应为难。

            
            此次蒙答也。虽不似初家一味儱侗。而义多牵强。终违正理。

            
             有义。如来功德身土。如应摄在（五）蕴（十二）处（十八）界中。（以）彼（蕴处界）三。皆通有漏无漏（故。而）集论等。说十五界等唯有漏者。彼依二乘粗浅境说。非说一切（也。）谓余（九界有情）成就十八界中。唯有后（意根意识法尘）三（界）通无漏摄。（若）佛（所）成就（十八界）者。虽皆无漏。而非二乘所知境摄。然余处说佛功德等非界等者。（但以）不同二乘劣智所知界等相故。理必应尔。所以者何。（经）说（一切）有为法。皆（为五）蕴摄故。（又）说一切（有漏无漏）法。（皆是十八）界（十二）处摄故。（设使蕴界处外别有佛法。即是第六蕴第十三处第十九界。而）十九界等。（乃是）圣所遮故。（又）若（谓）绝（诸）戏论。便非界（处）等（摄。）亦不应说即无漏界善常安乐解脱身等。又处处说转无常（五）蕴。获得常（住五）蕴。（十八）界（十二）处亦然。宁（可竟）说如来非蕴处界。故（凡）言非（蕴处界等）者。（但）是密意说（耳。）又（论）说五识性散乱者。（乃）说余（九界之所）成者。非（说）佛所成（之五识亦散乱也。）故佛身中十八界等。皆悉具足。而纯无漏。

            
            此第三正答也。佛身具足十八界等。故与众生平 等无二。而蕴处界皆纯无漏。故显一一无非法界。是故如来蕴处界等。一一含容无边希有大功德聚。一一能生五乘世出世间利乐事业。又如来蕴处界等。既皆即无漏界。当知众生蕴处界等。未尝不具无漏界性。故曰转无常蕴。获得常蕴。界处亦然。如转冰得水。湿性无殊。冰喻九界有漏蕴处界法。水喻佛界无漏蕴处界法。湿喻真如无为实性。与有为法。不一不异。此则性相融通。本来无二。分而愈合。旨趣彰明矣。纷纷诤论。岂理也哉。初释无漏界竟。

            
            　（己）二释不思议
             此二转依果。又不思议。超过寻思言议道故。微妙甚深自内证故。（故不可思。）非诸世间。喻所喻故。（故不可议。）

            
            　（己）三释善
             此（二转依果。）又（唯）是善。（以是）白（净）法性故。（谓）清净法界。远离生灭。极安隐故。四智心品。妙用无方。极巧便故。（此）二种皆有顺益相故。违不善（法之违损相）故。俱说为善。（难曰。）论说（十二）处等。（惟五根与香味触三尘性是无记。余通三性。）不唯无记。（今言佛四智等亦唯是善。）如来岂无（无记）五根。（及香味触）三（无记）境。此中（亦有）三释。广说如前（无漏界中。今第三正释曰。）一切如来身土等法。皆（是）灭道 （二谛所）摄。故唯是善。圣说灭道。唯善性故。说佛土等。非苦集故。佛识所变有漏不善无记相等。皆从无漏善种所生。无漏善摄。

            
            佛识所变相自有二种。一者大悲愿力。同流九界。变为九界蕴处界相。如其所应。或同无漏。或同有漏。或同小善。或同不善。或同有覆无覆二种无记。而皆无漏善种所生。正是巧用性恶法门。故一切诸法无非佛法也。二者九界有漏不善无记相等以为本质。变起佛识无漏相分。所谓诸佛心内众生。尘尘极乐者也。理具事造。两重三千。同居一念。于此亦可悟矣。

            
            　（己）四释常
             此（二转依果。）又（皆）是常。无尽期故。（谓）清净法界。无生无灭。性无变易。故说为常。四智心品。所依（法界）常故。（永永）无断尽故。亦说为常。（然而）非自性常。（以四智品）从因生故。生者归灭。一向说故。不见色心非无常故。然四智品（亦非无常。）由本愿力。所化有情。无尽期故。穷未来际。无断无尽。

            
            前已具明真如与一切法不一不异。今故但言法界是自性常。四智非自性常。即显常与无常。二鸟双游之义矣。仍恐迷者执文失旨。故特申明四智 非自性常。亦非无常。以双遮之。既可双遮。便可双照。既知四智双遮双照。便可例知清净法界亦必双遮双照。何以言之。真如不变随缘。则有在缠出缠之分。非常即无常乎。真如随缘不变。原无增减垢净之别。非无常即常乎。又不变随缘。故双照常与无常。随缘不变。故双非常与无常。又四智心品为能依。真如法界为所依。如波依水。不一不异。无有水而不波。无有波而非水。波无常即水相无常。水常即波性常矣。乃至理事。性修。体用。不二而二。二而不二。莫不皆然。思之。思之。

            
            　（己）五释安乐
             此（二转依果。）又（皆）安乐。无逼恼故。（谓）清净法界。众相寂静。故名安乐。四智心品。永离（智）体（之）害。故名安乐。此二自性皆无逼恼。及能安乐一切有情。故二转依俱名安乐。

            
            体害。即法执。能障所知妙理。故名智体之害也。

            
            　 （己）六释解脱身大牟尼名法二。初释解脱身。二释大牟尼名法。（庚）今初
            二乘所得二转依果。唯永远离烦恼障缚。无殊胜法故。恒名解脱身。 二乘二转依果者。一是择灭无为。而是生空智品也。但出分段生死苦轮。无有菩提利乐他业。故恒名解脱身。恒或作但。

            
            　 （庚）二释大牟尼名法二。初略明颂义。二广解法身。（辛）今初
             大觉世尊。成就无上寂默法故。名大牟尼。此牟尼尊所得（菩提涅槃）二（转依）果。永离（所知烦恼）二障。亦（即）名（为）法身。（法者。谓）无量无边力无畏等大功德法。所庄严故。（身者。谓）体（义）依（义）聚义。总说名身。故此法身（总以真如及四智菩提）五法为性。非（但以清）净法界（一种。）独名（为）法身（也。以）二转依果。皆此（法身所）摄故。

            
            梵语牟尼。此云寂默。谓永寂二边。默契中道也。法身总以五法为性。即是体义。合此五法。以为法身。即是聚义。下云大功德法所依止故。即是依义。

            
            　 （辛）二广解法身三。初明能依之身。二明所依之土。三身土合简。（壬）初中四。初正释三身。二五法相摄。三三身德别。四自他利殊。（癸）今初
             如是法身。有三相别。

            
            即法报应三身也。法身名自性身。报身名受用身。应身名变化身。相虽三别。皆名法身。即一而三。即 三而一。不纵不横。不并不别。分而言之。法身是依义。报应二身是体义。三相总名法身。是聚义。合而言之。一一皆有体依聚义。

            
             一自性身。谓诸如来（所证）真净法界。（乃）受用（身及）变化（身之）平等所依。离相寂然。绝诸戏论。具无边际真常功德。是一切法平等实性。即此自性。亦名（三身中之）法身。（以是）大功德法所依止故。

            
            一切法平等实性。所谓有佛无佛。性相常住。悟不能增。迷不能减者也。然于众生分中。名为在缠真如。亦名本性清净法身。而于诸佛分中。名为出缠真如。亦名离垢妙极法身。是故诸佛如来无别所证。全证众生理本而已。

            
             二受用身。此有二种。一自受用。谓诸如来三无数劫修集无量福慧资粮。（引生本具无漏种子。）所起（现行四智菩提。）无边真实功德。及（大圆镜智所变）极圆（满极清）净常色身。相续湛然。尽未来际。恒自受用广大法乐。二他受用（身。）谓诸如来由（证自受用故。以）平等智（力。）示现微妙净功德身。居纯净土。为住十地诸菩萨众。现大神通。转正法轮。决众疑网。令彼受用大乘法乐。合此二种。名受用身。

            
            自受用身。正名报身。等觉以下所不能见。他受用身。亦名报身。亦名胜应。如华严经所明卢舍那身。随十地机。所见不等。故名胜应。即托自受用身以为本质。令彼各各变相而见。不同所示界内分段生身。故亦名报也。纯净土。即实报无障碍土。

            
             三变化身。谓诸如来由（证自受用故。以）成事智（力。）变现无量随类化身。居净秽土。为未登地诸菩萨众。（及）二乘（人。并一切）异生。称彼机宜。现通说法。令各获得诸利乐事。

            
            随类化身。谓十法界影像身也。净秽土。谓方便有余土。及凡圣同居土。或净或秽。差别无量。初正释三身竟。

            
            　（癸）二五法相摄
             以五法性。摄三身者。

            
            五法性。即一真法界。及四智菩提也。有两家释义不同。第二义正。

            
             有义。初（一真法界。）二（大圆镜智。）摄自性身。经说真如是法身故。论说转去阿赖耶识得自性身。（而）圆镜智品。（乃）转去藏识而证得故。○中（平等性妙观察）二智品。摄受用身。说平等智。于纯净土。为诸菩萨。现佛身故。说观察智。大集会中说法断疑。现自在故。说转诸转识得受用身故。○后（成所作）一智品。摄变化身。说成事智。于十方土现 无量种难思化故。○又智殊胜。具摄三身。故知三身。皆有实智。

            
            此初义也。智殊胜具摄三身者。谓佛三身皆是智殊胜摄。

            
             有义。初一（真法界。）摄自性身。说自性身。本性常故。说佛法身。无生灭故。说（法身是）证因得。非生因（所生）故。又说法身。诸佛共有。一切法。犹若虚空。无相无为。非色心故。然（论中）说转去藏识得（自性身）者。谓由转灭第八识中二障粗重。（然后）显法身故。（又）智殊胜中说（摄）法身者。（谓法身）是彼（四智所）依止。（是）彼（四智之）实性故。（其实）自性法身。虽有真实无边功德。而无为故。不可说为色心等物。

            
            此下皆第二正义也。今先明自性身。唯是一真法界所摄。不应亦是大圆镜智所摄。一者自性身是本性常。而镜智非本性常。二者自性身无生无灭。而镜智无灭有生。三者自性身是了因所了。而镜智是生因所生。（了因。即本文所云证因。）四者自性身无相无为。非色非心。而镜智有相有为。体是心法。又能持于色法。然说转去下。通前所引二文可知。

            
             四智品中真实功德。（及）镜智所起常色身。摄自受用。○平等智品所现佛身。摄他受用。○成事智品所 现随类种种身相。摄变化身。

            
            此正释四智摄后二身之义。然四智心品。皆是自受用摄。平等智品所起。乃名为他受用。非径以平等智摄他受用。成所作智所起。乃名为变化身。非径以成事智摄变化身也。

            
             （应）说圆镜智。是（自）受用佛。（以）转诸转识。（而）得受用故。虽转藏识。亦得（自）受用。然（已）说转彼（藏识而）显法身故。（所以）于得受用（之义。）略不说之。又说法身无生无灭。唯证因得。非色心等。（今）圆镜智品。与此（法身之义）相违。若（使）非（自）受用（身摄。）属何身摄。又（自）受用身。摄佛不（与二乘）共（之）有为实德。故四智品实有色心。皆受用摄。又他受用及变化身。皆为化他方便示现。故不可说实智为体。虽说化身。（亦是）智殊胜摄。而似智现。或智所起。假说智名。体实非智。但说平等成所作智。能现（他）受用（身及）三业化身。不说（他受用及变化）二身。即是二智。故此二智。（亦是）自受用摄。

            
            此转释自受用身。总摄四智之义也。先明大圆镜智。既非法身所摄。必应摄属自受用身。次明他受用及变化身。但是平等成事二智所起。体非二智。故此二智。亦必摄属自受用身。

            
             然变化身及他受用。虽无真实心及心所。而有化现心心所法。（良以）无上觉者。神力难思。故能化现无形质法。若不尔。（但是化现）者。云何如来现贪嗔等。（以如来于贪嗔等）又已断故。（又）云何声闻及傍生等。（亦能）知如来心。（以）如来实心。（虽）等觉菩萨尚不知故。由此经说。化无量类。皆令有心。又说如来成所作智化作三业。又说变化有依他心。（谓）依他实心。（以为本质。而有心心所）相分（假）现（起）故。虽（他处）说变化（人）无根心等。而依余（三乘及异生等所变化人）说。不依如来（所变化人说也。）又（余人虽）化色根心心所法。（而）无根等（实）用。故不说有。（若如来难思妙化所变根等。则便有实用故。）

            
            此释伏难也。难曰。若他受用及变化身。不以实智为体。云何现有心心所用。释曰。皆是化现而有。又难曰。色有形质。故可化现。心无形质。岂可化现。释曰。佛力难思。故能化现。若谓是佛实心。非化现者。佛岂实有贪嗔等心。又岂等觉以下所能知哉。由此经说下连引三文以证可知。又难曰。若佛果能化作三业。何故复说变化无根心等。释曰。此依余所化说。不依如来所化说也。二五法相摄竟。

            
            　（癸）三三身德别
             如是三身。德皆具足无边功德。而各有异。谓自性身。 唯有真实常乐我净。离诸杂染众善。所依无为功德。无色心等差别相用。自受用身。具无量种妙色心等真实功德。若他受用及变化身。唯具无边似色心等。利乐他用化相功德。

            
            皆具足无边功德者。异而不异。三即一也。而各有异者。不异而异。一即三也。自性身如湿性。自受用身如水。他受用及变化身如波。自性身如月体。自受用身如圆满白月。他受用及变化身如千江月影。触波之时。全触水湿。睹月影时。便睹光体。是故智者观于土木等像。三身宛然。四德无减。以是如来大悲大智。入众生心想。仗因托缘。而显现故。因缘所生。即空假中。无有微尘许法出于法界外故。皆非计所行境故。如彼愚小。计绳为蛇。而绳未尝不即麻故。

            
            　（癸）四自他利殊
             又自性身。正自利摄。寂静安乐。无动作故。亦兼利他。为增上缘。令诸有情得利乐故。又与受用及变化身为所依止。故俱利摄。自受用身。唯属自利。若他受用及变化身。唯属利他。为他现故。

            
            自性身为增上缘者。法界妙理生佛体同。由此同 体法性。所以佛与众生得有感应道交之事也。余皆可知。初明能依之身。

            
            　 （壬）二明所依之土
             又自性身。依法性土。虽此身土。体无差别。而属佛法相性异故。此佛身土。俱非色摄。虽不可说形量大小。然随（受用变化身土等）事相。其量无边。譬如虚空。一切处。

            
            属佛法相性异者。谓法性属佛。名法性身。法性属法。名法性土。性随能依所依之相而异。盖于无能所中而说能所。虽分能所。能所不二也。非色摄者。谓色即是空。故不可说形量大小。而复空即是色。故随事相其量无边。所谓性色真空。性空真色。清净本然。周法界。故曰。譬如虚空一切处。非指太虚以为圆佛也。

            
             自受用身。还依自土。谓圆镜智相应净识。由昔所修自利无漏纯净佛土因缘成熟。从初成佛。尽未来际。相续变为纯净佛土。周圆无际。众宝庄严。自受用身。常依而住。如净土量。身量亦尔。诸根相好。一一无边。无限善根所引生故。功德智慧。既非色法。虽不可说形量大小。而依所证（二空真如）及所依（自性法）身。亦可说言一切处。

            
            纯净佛土因缘者。无漏种子为因。福慧二修为缘也。法性身土。皆约性德。受用身土。皆约修德。就法性中。能依名身。所依名土。此性德能所。本自不二。不二而二。名为身土。而性德身土。皆为所证。今之修德。乃是能证。就修德中。复约能依名自受用身。所依名自受用土。此修德能所。亦复不二。不二而二。名为身土。又全性起修。全修在性。则性修不二。亦以不二而二。故约性德。名法性身土。约修德。名受用身土耳。其实二而不二。离法性外无受用。离受用外无法性也。又法性不变随缘。故迷之者。成分段变易二种身土。悟之者。成无漏纯净受用身土。此令性起于逆顺二修。无差而差。圣凡条别也。法性随缘不变。故分段变易身土真如之性。不垢不灭。无漏纯净身土真如之性。不净不增。此逆顺二修。无不全即在性。差而无差。圣凡平等也。今所明自受用身。即圆满报身。自受用土。即上品实报无障碍土。并皆圆教究竟果位之相。故是通含别圆法门。

            
             他受用身。亦依自土。谓平等智大慈悲力。由昔所修利他无漏纯净佛土因缘成熟。随住十地菩萨所宜。 变为净土。或小或大。或劣或胜。前后改转。他受用身依之而住。能依身量。亦无定限。

            
            纯净佛土因缘。谓直心是道场等。具如维摩经中所明。或小或大者。谓初地见百界。二地见千界等。或劣或胜者。谓界外钝根。次第而见。不能称性。名之为劣。即实报无障碍秽土。若界外利根。不次第见。顿同法性。名之为胜。即实报无障碍净土。能依身量亦无定限者。身心称土。土小则身亦小。土大则身亦大也。

            
             若变化身。依变化土。谓成事智大慈悲力。由昔所修利他无漏净秽佛土因缘成熟。随未登地有情所宜。化为佛土。或净或秽。或小或大。前后改转。佛变化身依之而住。能依身量。亦无定限。

            
            此有二种。一方便有余土。二凡圣同居土也。方便有余土者。如藏教二乘极果。通教七地。皆断烦恼。不复受三界生。而所知障未断。又不能入化受用土。故彼虽作灭度之想。入于涅槃。而出三界外。有此净土。仍于其中受变易身。又别教七住以上。圆教七信以上。通惑已断。无明未破。亦生此中。故云随未登地有情所宜。化为佛土也。就此方便土中。 亦有大小。亦分净秽。如藏教二乘法执重故。则土小而秽。通教七地法执轻故。则土大而净。别七住以上。胜于通教所见。十行又胜。十向倍胜。若圆十信所见。尤为胜妙。然此方便若净若秽。自同居土视之。则总名净。以非分段生故。凡圣同居土者。有三恶道。则名为秽。如娑婆等。无三恶道。则名为净。如极乐等。或一向净。或一向秽。或净兼秽。或秽兼净。或净转秽。或秽转净。净亦有无量差别。秽亦有无量差别。佛身大小。亦复无量差别不等。具如诸经所明。此中净秽佛土因缘者。应折应摄等机为缘。二十五王三昧为因。具如法华玄义所明。二明所依之土竟。

            
            　 （壬）三身土合简二。初简所变同别。二简能变同别。（癸）今初
             自性身土。一切如来同所证故。体无差别。○自受用身。及所依土。虽一切佛各变不同。而皆无边。（又复）不相障碍。○余二身土。随诸如来。所化有情有共不共。（若）所化共者。同处同时。诸佛各变为身为土。形状相似。不相障碍。展转相杂为增上缘。令所化（之众）生。（于）自识（上）变现（佛化身土。彼但）谓于一土有一佛身。为现神通说法 饶益。（而不知其实是诸佛所共变也。若后）于不共者。（纵使彼谓见十方佛。实）唯一佛（所）变。（良由）诸有情类。无始时来。种性法尔更相系属。或多（有情唯）属一（佛所化。）或一（有情。须）属多（佛所化。）故所化（众）生。（法尔）有共不共。（若）不尔（者。则）多佛久住世间。各事劬劳。实为无益。（以）一佛（即）能益一切生故。

            
            余二身土。谓他受用身他受用土。及变化身变化土也。一切众生。由有我法二执。故使自化不二而二。诸佛已断此执。故于自他二而不二。但因众生所属之机。有同有别。故佛化用随而应之。是故若论佛德无量。则决能度尽众生。若论众生无缘。则不能受诸佛化。如日光虽无所不照。而覆盆之下便无日光。然众生未破法执以前。唯受有缘佛化。若破法执登于圆住别地。则为一切诸佛同体所护念矣。

            
            　 （癸）二简能变同别二。初正简漏无漏别。二约三性结成五观。（子）今初
             此诸（三）身（四）土。若净若秽。（若从诸佛）无漏识上所变现者。同能变识俱善无漏。（以从）纯善无漏因缘所生。是道谛摄。非苦集故。（然能变之识虽是无漏。而所变之）蕴等识相不必皆同。（以从诸佛心内众生之蕴处界）三法因缘杂引生故。

            
            纯善无漏因缘者。无垢识中本具十界性相为因。悲智行愿及一切众生机感为缘也。蕴等识相不必皆同者。谓若众生入二空观。则其意识法之三界。便与诸佛同其无漏。若复未入二空观智。则其蕴处界三。一向皆是有漏所摄。而诸佛托此众生有漏无漏本质。自皆变为无漏相分也。夫佛变净土。纯善无漏。固无论已。佛变秽土。乃从众生三法因缘引生。所以识相不必皆同。然在如来分中。虽现九法界影。而九法界影。亦皆纯善无漏所摄。所谓三千果成。咸称常乐。岂不信哉。

            
             （即此身土若净若秽。若从九界）有漏识上所变现者。同能变识皆是有漏。纯从有漏因缘所生。是苦集摄。非灭道故。（然能变识虽唯无记。而所变）善等（三性之）识相不必皆同。（以从众生心内诸佛示现随顺善恶无记）三性因缘杂引生故。（所变众生心内诸佛之）蕴等（有）同（有）异。类此应知。（若）不尔（者。则化现之佛。）应无五（蕴）十二（处）等。

            
            有漏因缘者。异熟识中本具十界性相为因。与二障俱之闻思修慧及诸福行为缘也。蕴等同异。类此应知者。谓若众生心内诸佛。则蕴处界皆善无漏。若复众生心内三乘圣众。则意识法三。属于无漏。前十五界。仍属有漏。而众生托此四圣无漏有 漏本质。自皆变为有漏相分也。夫生见秽土。纯属有漏。固无论已。生见净秽两土。及诸佛身。乃从诸佛示现三性三法因缘引生。所以识相不必皆同。然在众生分中。虽睹佛身土影。而佛身土影。皆是有漏所摄。所谓三千在理。同名无明。岂不信哉。初正简漏无漏别竟。

            
            　 （子）二约三性结成五观五。初示遣虚存实观。二示舍滥留纯观。三示摄末归本观。四示遣相证性观。五示隐劣显胜观。问曰。何故隐劣显胜。反在遣相证性后耶。答曰。既达真如即识实性。方知真如亦即心所实性。既达识性之外无别真如。方知心所性外亦复无别真如。故遣相者。遣其迷性妄见差别之相。证性者。证其即相无非平等之性也。（丑）今初
             然相分等。依识变现。非如识性（为）依他中实（有之妙俗谛。若）不尔（者。则）唯识理应不（得）成。（以其）许识内境。俱实有故。

            
            此遣虚存实观中。有两家解。今初即安慧师义。谓相见二分是虚。自证体性是实也。相分等。等于见分识性。即自证分。

            
             或识（中）相见（二分。）等（皆）从缘（所）生。俱（是）依他起（性。其）虚（与） 实（犹）如识（之自体。须知）唯（之为）言。（但）遣（识）外（我法。）不遮（识）内（相分）境（也。若）不尔（者。别根本智所缘）真如（内实相境。）亦应非实。

            
            此即护法正义。谓遮计所执是虚。四分皆依他起是实也。言虚实如识者。依真胜义。则识体既如幻梦。所变相见二分亦虚。约理世俗。则依他识体不无。所变相见二分亦实。盖所言唯识者。但以唯字遮彼计所执识外我法。非并遮此识内相见也。且如根本实智缘真如时。虽非变带相状。许是挟带体相。若谓相见二分是虚。则本智真如亦应非实矣。岂可乎哉。大佛顶经云。见与见缘。并所想相。如虚空华。本无所有。此约真谛遣相。而安慧师依此立于初义。又云此见及缘。元是菩提妙净明体。云何于中有是非是。此约即俗恒真。而护法师依此立于次义。故奘师并存其说。亦以可互发明故也。然执初义者。必失次义。而知次义者。必达初义。故仍以次义为正。

            
            　 （丑）二示舍滥留纯观
             （问。）内境与识。既并非虚。如何但言唯识。非（言唯见唯）境。（答。）识唯内有。境亦通外。恐滥（计所执）外故。但言唯识。（又）或诸愚夫迷执于境。起烦恼业。生死沉沦。不解观心勤 求出离。哀愍彼故。说唯识言。令自观心。解脱生死。非谓内境。如外都无。

            
            境从心变。心外无境。而愚夫不达唯识。妄生执著。起见起爱。枉受轮回。故但言唯识。令彼观心。言观心者。只是强观诸法无实。皆从识变。则能伏灭计执情。

            
            　 （丑）三示摄末归本观
             或相分等。皆（以）识为（体）性。由熏习力。似多分生。

            
            秖一识性。由熏习力。似有四分生起不同。克实论之。相见之末。何尝离于识体。故大佛顶经云。本是妙明无上菩提净圆真心。妄为色空及与闻见。如第二月。谁为是月。又谁非月。

            
            　 （丑）四示遣相证性观
             真如亦是识之实性。故除识性（之外。）无别有法。

            
            欲知如外无识。先观识外无如。若知识外无如。方悟如外无识。识外无如者。圆成实性。不离依他也。如外无识者。依他无性。即圆成实也。故前颂云。圆成实于彼。常远离前性故。此与依他。非异非不异。又云。此诸法胜义。亦即是真如。常如其性故。即唯识实性。而后之讲者。妄谓法相宗中。立凝然不变 以为真如。不亦冤乎。

            
            　 （丑）五示隐劣显胜观
             此中识言。亦摄心所。心与心所。定相应故。

            
            但以胜摄劣。故云唯识耳。非谓离心无别心所也。一一心所。皆具四分依他起性。一一依他。皆与真如。非异不异。故得介尔有心。三千具足。若不然者。不堕儱侗。则堕支离。岂大乘中道法义也哉。统论唯识修证法门。总不离此五观。以对南岳大乘止观。如出一辙。初遣虚存实。二舍滥留纯。即分别性中止观也。三摄末归本。即依他性中止观也。四遣相证性。即真实性中止观也。五隐劣显胜。即密显染分三性。净分三性。皆可具前四观。何以言之。若但论心王。则不显染净差别。唯兼论相应心所。方知三性各各不同。既于心王得论四观。亦于心所得论四观。且如贪嗔痴等。随举一法。若遣虚存实。则知所贪外境非有。若舍滥留纯。则知内相分境亦虚。若摄末归本。则知能贪所贪。本无二体。若遣相证性。则知贪之实性。即真如性。嗔痴慢等。例此可知。恶法尚尔。无记与善。益复可知。有漏尚尔。无漏诸法。益复可知。故能于五位百法。通达三性 及三无性。成就真俗不二观门。此佛祖传心要诀。法性法相真源。愿有智者。慎思明辩而笃行之。勿蹈寻章摘句窠臼。勿招算沙数宝讥嫌。勿殉世谛流布陈言。勿犯斗诤坚固记。庶不负天亲护法等诸大菩萨慈力。亦不负戒贤玄奘等。师资授受苦心。已上第二大科依教广成分竟。

            
            　 （甲）三释结施愿分二。初释结。二施愿。（乙）今初
             此论三分成立唯识。是故说为成唯识论。亦说此论名净唯识。显唯识理。极明净故。

            
            此先释结末释论也。三分。谓宗因喻三支比量。又略广位三分。境行果三分。相性位三分。故开蒙曰。有三种三科。一略广位三科者。初一颂半。略答外难略标识相。次二十三行颂半。广明识相。显前颂意。后有五颂。明修行之位次。二境行果三科者。前二十五颂。明唯识境。次四颂。明唯识行。后一颂。明唯识果。三相性位三科者。前二十四颂。明唯识相。第二十五颂。明唯识性。后五颂。明唯识位。当知三科。即三分也。

            
             此本论名唯识三十。由（天亲大士造）三十颂。显（于）唯识（之）理。乃得圆满。非（有）增减（于本颂）故。

            
            此更释结本宗论也。非略不足以提纲。非广不足以尽义。非位不足显修证。故三十颂不容增减。又非境不足以导行。非行不足以克果。非果不足以证境。故三十颂不容增减。又非相不足辨邪正。非性不足以容空有。非位不足以证性相。故三十颂不容增减。今依此三十颂。而释成之。先广破我法二执。略明能变唯三。次广明三能变相。申明所变唯识。既于依他起之心及心所。破其我法二种计。即知二空所显真如。与依他起非异不异。故得真俗理明。性相交彻。依之起行。便可历五位而证二种转依。虽十家殊释。广有百卷。细绎精搜。楺成十册。亦于三十本颂。义无增减。可谓入大乘之初门。破邪执之利斧。接权小之巧便。显性具之前茅矣。初释结竟。

            
            　（乙）二施愿
             已依圣教及正理。分别唯识性相义。所获巧德施群生。愿共速登无上觉。

            
            圣教。指能诠之文。正理。指所诠之义。文随于义。义随于文。教之与理。何尝有二。但恐依文解义。则为三世佛冤。故既依圣教。仍须正理以为司南。又恐离经一 字。则便同于魔说。故既依正理。仍须圣教以为定量也。分别性相义者。若不了性。亦不了相。其相即妄。若不识相。亦不识性。其性即孤。故须性相俱通。方得自他兼利。又性相秖是事理。不达事而理非圆。不了理而事奚立。故今分别此义。令于真俗二谛了了分明。以为起行历位证果之本。只此一念弘法功德。能报十方诸佛深恩。又复回施群生。以顺大悲。愿登大觉。以顺大智。悲智双运。即是四弘誓铠。大乘唯识之正印也。

            成唯识论观心法要卷第十
           
            跋语

            　　宗镜录云。应须以智慧合其多闻。终不执诠而认指。以多闻度其智慧。免成孤陋而面墙。设有一微尘处未了。此犹有无明在。以不了处为障翳故。何况自身根门之内。日用之中。有无量应急法门。全未明一。若欲为人。凭何剖析。只成自诳。反堕无知。自眼未明。焉开他目。故须三量定其是非。真修匪滥。四分成其体用。正理无亏。然后十因四缘。辨染净之生处。三报五果。鉴真俗之所归。若不达三量。真妄何分。若不知四分。体用俱失。又云。一心实相。 悉是诸法。诸法所生。皆从现行善恶熏习第八识含藏种子为因。发起染净差别报应为果。若不微细剖析。问答决疑。何由到一心总别之源。彻八识性相之际。古德谓提纲意在张网。不可去网存纲。举领意在著衣。不可弃衣取领。故知理事双明。方通圆旨。教观齐运。始达一乘。又云。若不因教所指。何由得识自心。设不因教发明。亦须凭教印可。若不然者。皆成自然外道。闇证褝师。直饶生而知之。亦是多生闻经熏种。或乃诸圣本愿冥加。呜呼。永明大师。以法眼嫡孙。悟齐诸祖。而苦心苦口。劝诫若此。谁谓成唯识论。非佛袓传心之要诀耶。予自恨障深惑重。不能折伏现行烦恼。深负出家初心。而性相源头。颇窥一线。诚或佛祖本愿冥加。故亦不敢自私自秘。聊竭隙明。和盘拈出。举笔于丁亥年三月二十五日。脱稿于本年五月二十五日。凡阅两月。述成观心法要十卷。伏愿见闻随喜。不退菩提。若信若疑。咸成妙种。同生极乐净邦。先觐阿弥陀佛。还入龙华初会。影响弥勒世尊。尽未来时。广度含识。众生皆悉度尽。方证无上涅槃。蕅益沙门智旭阁笔故跋。时年四十有九。
         
     
     
        
             
                  
