　　　　佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第二　　　　　　　　西天译经三藏朝奉大夫试光禄　　　　　　　　卿传法大师赐紫臣施护奉诏译　　　　了知诸行相品第一之二　　尔时，尊者满慈子白佛言：「世尊！佛令须菩提说般若波罗蜜多，何故于今说大乘法？」　　时尊者须菩提即白佛言：「世尊！我所说大乘将无违彼般若波罗蜜多耶？」　　佛言：「不也，须菩提！如汝所说随顺般若波罗蜜多。」　　是时，须菩提承佛神力白佛言：「世尊！我于前后中际求菩萨摩诃萨了不可得。何以故？色无边故菩萨摩诃萨亦无边。受想行识无边故菩萨摩诃萨亦无边。色是菩萨无所有故不可得。受想行识是菩萨无所有故不可得。世尊！如是一切时，一切处，一切种，求菩萨摩诃萨毕竟不可得。般若波罗蜜多亦不可见，不可得。乃至一切智亦不可见，不可得。如是一切法于一切时，一切处，一切种，皆不可见，不可得。云何为法，云何为非法？当以何法教入般若波罗蜜多？世尊！菩萨但有名字，般若波罗蜜多亦但有名字，而彼名字亦无所生。世尊！如说我我法毕竟无所生，我无自性故一切法亦尔。此中云何色无著无生？云何受想行识无著无生？一切法无性故无著无生，以法无性故一切法无生。是故无生亦无生。我今即以无生法，教入般若波罗蜜多。世尊！若离无生法求一切法，乃至佛菩萨法了不可得。何以故，若离无生法者，菩萨摩诃萨无能成就彼菩提行。世尊！若菩萨摩诃萨闻作是说心无所动，不惊，不怖，亦不退没。当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多。观想般若波罗蜜多。世尊！若菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多，若行若观想时不受于色，不见色生不见色灭。如是不受受想行识，不见受想行识生，不见受想行识灭。何以故？若色无生即非色，若色无灭即非色，此无生与色无二无别。无灭与色亦无二无别。若说色即是无二法，若受想行识无生即非受想行识，若受想行识无灭即非受想行识。此无生与受想行识无二无别，无灭与受想行识亦无二无别。若说受想行识即是无二法。世尊！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多如是观已。即于色受想行识，无所受，无所生，无所灭。乃至一切法，一切相亦复如是。何以故？若色受想行识无生无灭，即非色受想行识。此色受想行识与无生无灭无二无别，若说色受想行识即是无二法。」　　尔时，尊者舍利子白须菩提言：「如我解尊者须菩提所说义，菩萨即是无生法。若如是者云何菩萨为利众生故，有难行行及难行想？」　　须菩提言：「舍利子！我不欲令菩萨摩诃萨有难行行及难行想。何以故？若有难行想，即不能利益无量无数众生。若于一切众生；生易想，乐想，父想，母想，及彼子想。如是即能利益无量无数众生。菩萨摩诃萨于一切众生当生如是想；我于一切时，一切处，解脱一切苦。一切众生亦如是，于一切时，一切处，解脱一切苦。于一切处不舍众生，普令众生解脱苦蕴，于诸心意不生过失。菩萨摩诃萨于诸众生若生如是心，即无难行行，无难行想。舍利子！菩萨摩诃萨应生如是心；如我于一切时一切处一切种，毕竟无所有不可得故。彼一切法于一切时一切处一切种，亦毕竟无所有不可得。如是即于内外一切法生无所有想。若菩萨摩诃萨以如是心行，即无难行行，无难行想。　　「复次，尊者舍利子！汝先所言菩萨无生。如是，如是。菩萨实无生。」　　舍利子言：「若菩萨无生，彼菩萨法岂无生耶？」　　须菩提言：「菩萨法亦无生。」　　舍利子言：「若菩萨法无生者，彼一切智为无生不？」　　须菩提言：「一切智无生。」　　舍利子言：「一切智法为无生不？」　　须菩提言：「一切智法亦无生。」　　舍利子言：「若一切智法亦无生者，彼诸异生是无生不？」　　须菩提言：「诸异生类亦复无生。」　　又言：「彼异生法为无生不？」　　须菩提言：「诸异生法亦即无生。」　　尊者舍利子白须菩提言：「若菩萨菩萨法，一切智一切智法，异生异生法皆无生者，彼菩萨摩诃萨得一切智即是无生，得无生耶？」　　尊者须菩提言：「舍利子！我不欲令无生法有所得。何以故？无生法不可得故。」　　舍利子言：「无生法不得无生耶？」　　须菩提言：「如是，如是。无生法不得无生。」　　舍利子言：「若彼法无生，无生亦无生不？」　　须菩提言：「生法无生，无生亦无生。」　　舍利子言：「若无生亦无生者，汝所言所乐说，为生为无生？」　　须菩提言：「乐说亦无生。」　　舍利子言：「若乐说无生者，所言无生不？」　　须菩提言：「所言所乐说一切皆无生。」　　尊者舍利子赞须菩提言：「善哉，善哉。须菩提！汝于说法人中最胜第一。何以故？随有所问而悉能答，于诸法相无动无坏。」　　须菩提言：「舍利子！法本如是，佛诸弟子于无依止法中，随有所问而悉能答，于诸法相无动无坏。何以故？一切法无所依止。」　　舍利子白须菩提言：「若一切法无所依止，菩萨摩诃萨依何波罗蜜多？」须菩提言：「依般若波罗蜜多，舍利子当如实知，彼一切法无依止故。诸波罗蜜多亦复如是。若菩萨摩诃萨闻此甚深般若波罗蜜多时，应作是念；无说，无示，无闻，无得。心无所动，无所求相，无所持相。当知是菩萨摩诃萨行无数般若波罗蜜多行不离是念。」　　尔时，尊者舍利子白须菩提言：「云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多不离是念？若菩萨摩诃萨不离是念，即得不离般若波罗蜜多行。若菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多行，即得不离是念。须菩提！若菩萨摩诃萨不离是行不离是念者，彼一切众生亦应得不离般若波罗蜜多行。何以故？一切众生亦不离是行不离是念。」　　须菩提言：「舍利子！如汝所说成就我义。何以故？众生无性故当知念亦无性。众生离故当知念亦离。众生无心故当知念亦无心。众生无觉了故当知念亦无觉了。众生知如实义故念亦知如实义。舍利子！我欲令诸菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多。」　　　　帝释天主品第二　　尔时帝释天主，与四十千天众俱来会中。四大天王与二十千天众，娑婆世界主大梵天王与十千梵众，净居天子与千天众，如是等皆来集会。彼诸天子所有业报光明，以佛威神胜光明故皆悉不现。　　是时帝释天主白尊者须菩提言：「我等诸天乃至梵众，皆悉来集乐欲听受。尊者须菩提为诸菩萨摩诃萨宣说般若波罗蜜多。令诸菩萨云何安住，云何修学，云何相应？」　　须菩提言：「憍尸迦！今此天子众中，以佛威神加持力故。若有未发阿耨多罗三藐三菩提心者，应当发心。若已入正位者，即不堪任发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？彼于轮回有所缚故。如是等人若有能发阿耨多罗三藐三菩提心者，我亦随喜劝令发心，于其善根使不断绝。」　　尔时世尊赞言：「善哉，善哉。须菩提！汝善劝导诸菩萨摩诃萨，令于般若波罗蜜多而得相应。」　　须菩提白佛言：「世尊！佛于众生有大恩德，我今为报佛恩故如是劝导。何以故？过去如来，应供，正等正觉所有弟子。亦为报佛恩故劝导诸菩萨摩诃萨。令诸菩萨如其梵行住真实法，亦教成就般若波罗蜜多。以如是行故发生无上智。世尊！我今亦如是摄受护持诸菩萨摩诃萨。以我如是摄受护持因缘力故，诸菩萨摩诃萨速得成就阿耨多罗三藐三菩提。」　　尔时尊者须菩提告帝释天主言：「汝等谛听！如理思惟。我今宣说菩萨摩诃萨般若波罗蜜多安住空法，令诸菩萨被大乘铠大乘庄严。当知般若波罗蜜多，所谓不住五蕴，不住眼根不住色境，不住眼识不住眼触，亦复不住眼触所生诸受。如是不住耳鼻舌身意根，不住声香味触法境，不住耳鼻舌身意识，不住耳触乃至意触，亦复不住耳触乃至意触所生诸受，不住地水火风空识界，不住念处正勤神足根力觉道，不住须陀洹果，不住斯陀含果，不住阿那含果。不住阿罗汉果，不住缘觉果，不住佛地。以如是不住五蕴乃至不住佛地故。不住色受想行识若常若无常，不住色受想行识若苦若乐，不住色受想行识若空若不空，不住色受想行识若我若无我，不住色受想行识若净若染，不住色法有所得空，不住受想行识有所得空。不住须陀洹无为果，不住斯陀含无为果，不住阿那含无为果，不住阿罗汉无为果，不住缘觉无为果，不住佛法。不住须陀洹福田，不住须陀洹七往来身。不住斯陀含福田，不住斯陀含毕竟一来此世尽苦边际。不住阿那含福田，不住阿那含不还此世于彼涅槃。不住阿罗汉福田，不住阿罗汉现世入于无余涅槃。不住缘觉福田，不住缘觉出过声闻不及佛地而趣涅槃。不住诸佛最上福田，不住佛法出过异生及声闻缘觉地。利益无量无数众生，复令无量无数百千俱胝那庾多众生，不趣声闻缘觉无余涅槃，决定趣证正等正觉无上涅槃建立佛事，诸如是等皆悉不住。」　　尔时，尊者舍利子即起是念；若诸如来出过异生及声闻缘觉地，利益无量无数众生，复令无量无数百千俱胝那庾多众生，不趣声闻缘觉无余涅槃，决定趣证正等正觉无上涅槃，建立佛事，于如是法皆不住者当于何住？　　是时尊者须菩提，承佛威神知其念已，即谓尊者舍利子言：「舍利子！于汝意云何？如来应供正等正觉有法可住不？」　　舍利子言：「不也，须菩提！如来应供正等正觉无法可住。何以故？彼无住心名为如来，不住有为界，不住无为界，不住彼中故。」　　须菩提告言：「如是，如是。舍利子！诸菩萨摩诃萨应当如彼如来应供正等正觉所住而住。如是住者非有所住非无所住，非为决定非不决定。菩萨摩诃萨如是学者，而善安住无住相应。菩萨摩诃萨如是学者，是行般若波罗蜜多行。」　　尔时，会中有诸天子作是思惟；诸夜叉众所有语言文字章句尚可了知。而尊者须菩提所说诸法，我等天众无能解了。　　时须菩提知诸天子于其色心所思念已。告诸天子言：「汝等当知，彼一切法无说，无示，无闻，无得。离诸分别无所了知。」　　是时诸天子众复作是念；如尊者须菩提所说转复难解。广大深远最上微妙，我等天众难可得入。　　尔时，尊者须菩提又复知诸天子心所念已。即时告言：「汝等当知，若欲得须陀洹果，欲住须陀洹果者当住是忍。若欲得斯陀含果欲住斯陀含果，若欲得阿那含果欲住阿那含果，若欲得阿罗汉果欲住阿罗汉果，若欲得缘觉果欲住缘觉果，若欲得阿耨多罗三藐三菩提果，欲住阿耨多罗三藐三菩提果者皆住是忍。」　　时诸天子闻是说已又复思惟；当有何人能听受尊者须菩提说法？　　时须菩提承佛威神，又知其念。重复告言：「诸天子众汝等当知，彼诸幻人而能听受我所说法。何以故？彼于诸法无闻无证。」　　是时诸天子众白须菩提言：「云何，尊者！一切众生为如幻不？」　　须菩提言：「一切众生皆悉如幻亦复如梦。所以者何？一切众生与其幻梦无二无别。以如是故彼一切法亦如幻梦。所有须陀洹须陀洹果，斯陀含斯陀含果，阿那含阿那含果，阿罗汉阿罗汉果，缘觉缘觉果，皆如幻如梦。彼阿耨多罗三藐三菩提果亦如幻如梦。」　　尔时，诸天子众复白尊者须菩提言：「若阿耨多罗三藐三菩提，说如幻梦者。彼涅槃法亦如幻梦耶？」　　须菩提言：「如是涅槃亦如幻梦况余法耶。」　　诸天子言：「彼涅槃法何故亦说如幻梦耶？」　　须菩提言：「若复有法过涅槃者我亦说为如幻如梦。何以故？而彼幻梦与涅槃法无二无别故。」　　尔时，尊者舍利子，尊者满慈子，尊者摩诃俱絺罗，尊者摩诃迦旃延，尊者摩诃迦叶。如是等大声闻众，并诸菩萨摩诃萨众。俱白尊者须菩提言：「如尊者所说般若波罗蜜多，何人能受其义？」　　是时阿难即告众言：「所有不退转菩萨摩诃萨具正见人，及彼漏尽诸阿罗汉。当知是等于须菩提所说般若波罗蜜多能受其义。」　　尔时须菩提告诸众言：「我所说般若波罗蜜多无能受者。何以故？此中无法宣说，无法表示，无所分别，无所了知。以无说示无了知故，般若波罗蜜多，如是宣说如是听受。」　　是时，帝释天主即作是念，今尊者须菩提，宣说如是甚深正法，我当化诸妙华以散其上。作是念已即时化出无数妙华，散于尊者须菩提上。是时须菩提即作是念，此所化出无数妙华，我于三十三天上曾所未见，此华殊妙非树所生。　　时帝释天主知尊者须菩提心所念已，即白须菩提言：「此华非生法。何以故？不从心生不从树出。」　　须菩提言：「憍尸迦！此华若不从树生又非心出者即是无生，若其无生即不名华。」　　帝释天主即作是念，此尊者须菩提智慧甚深，于名句文而善宣说，随其所说不坏假名说如实义。作是念已即白须菩提言：「如尊者所说，菩萨摩诃萨应如是学。」　　尔时尊者须菩提告帝释天主言：「憍尸迦！如是，如是。菩萨摩诃萨当如是学。如是学者不学须陀洹果，不学斯陀含果，不学阿那含果，不学阿罗汉果，不学缘觉果，若不学如是果是即学一切智安住佛法，如是安住者即学无量无边佛法。如是学者虽学色法无所增减，虽学受想行识亦无所增减。若于色受想行识不增减学者，即不取色学，不取受想行识学。不舍色学，不舍受想行识学。若法无取无舍即法无生无灭，若了一切法无取无舍无生无灭，如是学者是即名为学一切智出生一切智。」　　尔时尊者舍利子白须菩提言：「若菩萨摩诃萨于法无所取故，学无生灭故。学者彼一切智亦无所取故，学无生灭故，学菩萨摩诃萨。若如是学者，当为修学一切智不？」　　须菩提言：「如是，如是。彼一切智乃至一切佛法，无所取无生灭，如是修学者，是为菩萨摩诃萨学一切智。」　　尔时帝释天主白尊者舍利子言：「菩萨摩诃萨般若波罗蜜多，当于何求？」　　舍利子言：「憍尸迦！菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。当于须菩提所转中求。」　　帝释天主言：「尊者舍利子！彼须菩提所说般若波罗蜜多。是何神力所加持故？」　　舍利子言：「憍尸迦！当知是佛神力所加持故。」　　是时尊者须菩提告帝释天主言：「我所说般若波罗蜜多，当知皆是如来神力所加持故。所言菩萨摩诃萨般若波罗蜜多当于何求者，当知菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。不应于色中求，不应离色中求。如是不应于受想行识中求，不应离受想行识中求。何以故？色非般若波罗蜜多，离色亦非般若波罗蜜多。受想行识非般若波罗蜜多，离受想行识亦非般若波罗蜜多。」　　帝释天主言：「尊者须菩提！大波罗蜜多是般若波罗蜜多耶？无量波罗蜜多是般若波罗蜜多耶？无边波罗蜜多是般若波罗蜜多耶？」　　须菩提言：「如是，如是。憍尸迦！大波罗蜜多是谓般若波罗蜜多，无量波罗蜜多是谓般若波罗蜜多，无边波罗蜜多是谓般若波罗蜜多。何以故？色广大故般若波罗蜜多亦广大。受想行识广大故，般若波罗蜜多亦广大。色受想行识无量故，般若波罗蜜多亦无量。色受想行识无边故，般若波罗蜜多亦无边。　　「复次，憍尸迦！缘无边故即般若波罗蜜多无边。以般若波罗蜜多无边故众生亦无边。以何义故名缘无边？所谓色受想行识前际不可得，中际不可得，后际不可得。乃至一切法于前后中际亦不可得。以是义故名缘无边，即般若波罗蜜多无边。又复以何义故说众生无边？憍尸迦当知，前后中际无众生可得。」　　帝释天主言：「云何？须菩提！彼众生界岂无边耶？」　　须菩提言：「众生无量算数不及。以是义故众生无边。」　　帝释天主复白尊者须菩提言：「所言众生者以何义故名为众生？」　　须菩提言：「一切法义是众生义。憍尸迦！于汝意云何？当说何义为众生义？」　　帝释天主言：「如我意者，非法义是众生义。非非法义是众生义当知众生无本，无因，无我，无缘。而以方便立彼名字。」　　须菩提言：「憍尸迦！我先所说众生无边，于汝意云何？实有众生可说可示不？」　　帝释天主言：「不也，须菩提！」　　时须菩提言：「若诸众生无有其实不可说示者。是故我说众生无边。憍尸迦！假使如来应供正等正觉。住寿如兢伽沙劫，以方便语言，说一切众生；若已生，若现生，若当生。若已灭，若现灭，若当灭。而能说其边际不？」　　帝释天主言：「不也，须菩提！何以故？一切众生本来清净。」　　须菩提言：「如是众生无边故，当知般若波罗蜜多亦无边。」　　是时，会中帝释天主，大梵天王，及大世主并余诸天，天女神仙众等。俱白佛言：「快哉，善哉！如来出世。尊者须菩提，能善宣说般若波罗蜜多。菩萨摩诃萨受持此法，若不离诸佛如来般若波罗蜜多者，我当尊敬如诸佛想。」　　尔时，世尊告帝释天主，大梵天王并余一切天仙众言：「如是，如是。汝等当知，我于往昔最上灯城燃灯如来，应供，正等正觉。所修菩提行，我于尔时亦不离般若波罗蜜多。彼燃灯如来，即为我授阿耨多罗三藐三菩提记作如是言：「汝于来世过阿僧祇劫当得成佛。号释迦牟尼如来，应供，正等正觉，明行足，善逝，世间解，无上士，调御丈夫，天人师，佛，世尊。」　　是时，帝释天主并诸天众，俱白佛言：「希有，世尊！希有，善逝！此般若波罗蜜多能摄一切智，菩萨摩诃萨当如是学。」　　　　宝塔功德品第三之一　　尔时，世尊普告四众苾刍，苾刍尼，优婆塞，优婆夷，帝释天主等。欲界诸天众，大梵天王等。色界诸天众，乃至色究竟天，一切天子众。汝等当知，若有善男子善女人，于此甚深般若波罗蜜多法门能听受读诵，如说修行者，是人不为魔及魔民人非人等伺得其便，不为恶毒所能伤害，不以横夭舍其寿命。「复次，若有善男子善女人，于此般若波罗蜜多，未能听受读诵者，所有已发阿耨多罗三藐三菩提心，诸天子众往彼人所为作护念。劝令于此般若波罗蜜多，听受读诵如说修行。　　「复次，若有善男子善女人，于此般若波罗蜜多，受持读诵如说修行者，是人若在空室，若入众中，若在树下及旷野处。若行道路及非道中乃至大海。如是等处，若行若住若坐若卧。离诸怖畏，诸天护念。」　　尔时，四大天王白佛言：「世尊：若有善男子善女人，于此般若波罗蜜多，听受读诵如说修行者，我当往彼护念其人，使令精进不生退屈。」　　尔时帝释天主白佛言：「世尊！若善男子善女人，于此般若波罗蜜多，听受读诵如说修行者，我亦往护其人令无衰恼。」　　尔时，大梵天王并诸梵众，俱白佛言：「世尊！若善男子善女人，于此般若波罗蜜多，听受读诵如说修行者，我当往护其人令无衰恼。」　　尔时帝释天主复白佛言：「希有，世尊！此甚深般若波罗蜜多，善男子善女人受持读诵者，于现世中获如是功德。云何？世尊！若人受持此般若波罗蜜多，而能摄诸波罗蜜多不？」　　佛言：「憍尸迦！如是。若人受持此般若波罗蜜多，即能摄诸波罗蜜多。憍尸迦！此般若波罗蜜多，若人受持读诵者，所有功德广大甚深。汝当谛听！如善作意，当为汝说。」　　帝释天主言：「善哉，世尊！愿为宣说。」　　佛言：「憍尸迦！我此般若波罗蜜多法门，不为一切恶法损恼破坏。若诸恶法起时欲生损恼，彼法即当渐自销灭，虽复暂起而不为害。何以故？憍尸迦当知，此善男子善女人，以受持读诵般若波罗蜜多功德力故，恶法虽生而自销灭。憍尸迦！譬如世间有诸毒蛇周行求食，见诸小虫即欲食啖，是时有药名为末只，能销诸毒，而彼小虫即诣药所，是时毒蛇闻是药气即自退还，彼诸小虫不为所食。何以故？此末只药能销诸毒。憍尸迦！善男子善女人亦复如是。于此般若波罗蜜多受持读诵，自所宣说或为他说如说修行，是人不为一切恶法所能伤害，恶法虽生即自销灭。何以故？当知皆是般若波罗蜜多功德力故，在在处处无所动转。般若波罗蜜多，能除贪等一切烦恼，而能趣证无上涅槃。憍尸迦！若有受持读诵此般若波罗蜜多者，彼四大天王，帝释天主，大梵天王，乃至诸佛菩萨，常护是人令无衰恼。　　「复次，憍尸迦！若善男子善女人，受持读诵此般若波罗蜜多者，是人常出信顺语言，柔软语言，白净语言，不杂语言，不生忿怒，不为我慢所覆。常生慈心，不起恨恚忿等烦恼，不令增长。彼善男子善女人常作是念，我为趣求阿耨多罗三藐三菩提故，于损恼法不应生嗔。何以故？嗔法若生诸根变异，调善色相非所和合。作是念已安住正念。憍尸迦！彼善男子善女人，以受持读诵般若波罗蜜多故，于现世中获如是功德。」　　　　佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第二          
