　　　　三主要道颂　　　　　　　　　　　　多闻比丘洛桑札巴贝　作　　一切佛经心要义，是诸菩萨所赞道，　　有缘求解脱津梁，我今随力而宣说。　　于三有乐不贪著，为暇满义而精进，　　志依胜者所喜道，诸有缘者净意听。　　无出离心无息灭，希求有海乐果法，　　由贪有乐缚众生，故先寻求出离心。　　业果不虚轮回苦，勤思消除后世贪。　　暇满难得寿无常，串习能除此生欲。　　修已于轮回盛事，不生刹那之希望，　　昼夜唯求解脱心，起时是生出离心。　　若无菩提心摄持，出离不成无上觉，　　圆满安乐之因故，智者应发菩提心。　　四瀑流冲难阻止，业力绳索紧密系，　　投入我执铁笼中，无明黑暗笼罩之。　　无边有中生又生，三苦逼迫常无断，　　诸母情状与处境，思已发起殊胜心。　　不具通达真理慧，虽修出离菩提心，　　不能断除有根故，应勤通达缘起法。　　能见轮涅一切法，从因生果皆不虚，　　且能破诸所执境，彼入佛陀所喜道。　　现相缘起不虚妄，离执空性二了解，　　何时见为相违者，尚未通达佛密意。　　不复轮替而同时，甫见不欺缘起已，　　普灭实执所执境，彼时见观察圆满。　　又由现相除有边，及由空性除无边，　　若知空性现因果，不为边执见所夺。　　如是三主道诸要，子能如实通达时，　　当依静处起精进，速疾成办究意愿。此是多闻比丘洛桑札巴贝(善慧名称吉祥)为亲侄擦廓阿旺札巴(语自在称)所作的教诫。          
