　　　　大乘菩提心法　　　　　　　　　　　　无著贤论师　造　　　　　　　　　　　　修慧　语译　　敬礼大悲心　　清净三学修觉心，宏扬圣教遍十方；　　住持正法顶庄严，敬礼无等上师足。　　三世佛子共行道，出生利乐大宝藏；　　由善弟子数劝请，谨依师语而开显。　　众生如果想要证得无上正等觉，应在发出菩提心之后，继续励力修学世俗和胜义二种菩提心。就如圣龙树菩萨所说的：　　「我与此世人，欲证无上觉，　　依根菩提心，坚固如山王，　　大悲遍十方，不依二边智，　　修此之教授。」　　西藏大依怙师阿底峡尊者，曾经得到三位上师所传的修菩提心法：　　第一位是法铠论师。法铠论师教他修大悲心，为一切众生作种种布施，乃至头目髓脑，亦在所不惜。如是常于受者生慈悲心，不着于物，不见施人、受人。就在布施当中，证得无上般若妙慧。　　第二位是慈瑜伽论师。慈瑜伽论师教他能实取众生之苦，由自己代受。（有一天，当论师在讲经时，看见旁边有人在打狗，论师忽然由座上跌下来，大声呼痛。在场的人都不太相信，大师乃掀开衣服，红色杖痕显然，正是狗被打击的地方，那只狗却安好无恙。这乃是修菩提心成就，代众生受苦的实例。）　　第三位是金洲大师。此大乘菩提心法，就是金洲大师所传下来的。　　　　菩提心法之弘传　　大乘菩提心法，的确非常殊胜。凡是以此教授修菩提心的人，都能很快生起微妙的觉受，并能发出坚固的菩提心。因此在西藏，不论是那一宗那一派，修菩提心法大都属于这个传承。　　金洲大师把这一修菩提心法传给阿底峡尊者，然后再由阿底峡尊者传承至宗喀巴大师。这期间都是以秘密传授方式进行的，因此受益的仅是少数几个门人而已。后来宗喀巴大师发现弟子们修此菩提心法，利益甚大，所以决定把这秘密法门公开传授。于是宗喀巴大师把这教授略加整理，前后分成七科，以后就称这一菩提心法为：「七义修菩提心论。」此《七义论》即：　　一、明所依加行法。　　二、正修菩提心。　　三、取恶缘为菩提道。　　四、明摄为一世修持。　　五、心修成之量。　　六、修心三昧耶。　　七、修心学处。　　兹依其次序，分别阐述如下：　　　　一、明所依加行法　分三　　《七义论》云：「先学诸加行。」密教修行次第，通常都分成加行、正修、后得三个阶段。加行旧译为方便，它的目的在作正修的准备，以便加速其圆满成就。　　此中所修的加行法有三：　　1、修暇满难得　　我们应思惟：人身如宝筏，若无此人身，将何以修学佛法?何以成就利生事业？又其他五道众生，如地狱、饿鬼、畜生，苦难自在，不曾间断；天人、阿修罗，虽寿较长，或有享受，但不能受戒学法。比较之下，人身诚属可贵。但人身并非幸运而得，乃是从无始到今生，俱有因缘，若非种下善因，绝对无法成就。且人身极易造业，尤其在这五浊恶世，能修善法者，日渐减少。所以今生一失，下世能不能再得到，实在没有把握。因此，今生不应再空过，当修一切净法。　　２、修死殁无常　　我们应思惟：南瞻部洲，人寿不定，死缘多而易遭。吾人何日死？何处死？何法死？都不能决定。人命异常脆弱，有如广场中的灯，任何一方吹来的风，都会熄灭。当知死神一定会来，死神一来，是无法以咒力，或任何法子可逼退的。今天虽还活著，却不能保证明日不死。人命只在呼吸间，而光阴有如逝水，日出瞬没，去时苦多。因此，从今日起，当励力修学正法。　　3、修生死过患。　　六道轮回，并非像风吹萍叶一样，是聚是散全凭偶然，而是由善恶业所牵引的。所以佛经上说：从善恶业，感乐苦果。」又说：「纵经百千劫，所作业不失；因缘会遇时，果报还自受。」因此，应断一切恶，随力修善。　　　　二、正修菩提心　分二　　（一）修胜义菩提心　　1、修加行　　先修皈依发心，启白上师、本尊祈求加持，随诵七支供养。（七支者，即（1）礼敬诸佛，（2）广修供养；（3）忏悔业障，（4）随喜功德，（5）请转法轮，（6）请佛住世；（7）普皆回向。）然后端身正坐，数出入息二十一遍，勿令错误增减。如此，身已安详，心无错乱，就可正修胜义菩提心了。　　2、修正行　　（1）《七义论》云：「思诸法如梦。」是说我们六根所执取的境界，不论是有情世间，还是器世间，都是梦幻不实的。我们之所以有种种分别，乃是由于内心迷乱颠倒所显现。倘若离开这迷乱的内心，则无一法可得。由于无一法可得，就能破除妄计诸法实有之增益执，了知一切法都无自性。　　（2）《七义论》云：「观心性无生。」倘若我们已断除了对外界的增益执，了知外界全是梦幻不实的。然而我们这迷乱的内心是实有的吗？当知心性亦无实体，有如虚空法界，无任何颜色及形状、亦无生、住、灭三相；不住于身内，也不住于身外。性全非实，一切分别执著都应弃舍，应安住于无分别中。　　（3）如果这时你心中还想：身心都是空性的。当知这是对治分别，这仍然是妄念。《七义论》云：「对治亦自解。」是说修学者应了知对治法本身就是无自性，因此，仍然不可执著对治法。连对治法都不执着了，这才能安住于无分别中。　　（4）为了说明安住法尔的体性，所以《七义论》又云．「道体住赖耶。」阿赖耶是诸法的根本识，前七识是阿赖耶中的种子生的，所以叫做七转识。若离这七转识一切的起灭，则能了知性无所有，心亦不执著，如理证知无分别智的境界。　　3、修结行　　《七义论》云：「中间修幻化。」是说出定后，仍然要随着修定之串习力，在行、住、坐、卧等四威仪中，了知所现自、他、情、器都无自性，一切如幻，无有实体。　　（二）修世俗菩提心　　1、修根本　　《七义论》云：「杂修二取舍。」取者，是取众生之烦恼魔害等苦报，由我代受；舍者，是将我三世所集之善功德，全惠施给众生，令其增长安乐妙善。换句话说，就是把贪着自利和不顾他人的心，对换过来，自他易地而居，爱他胜自。这个修法很重要。寂天阿阇黎说：　　「若求速救护，自及他人等，　　应修自他换，是即密妙行。」　　又说：　　「尽世间安乐，从愿他乐生，　　尽世间烦恼，由欲我乐生。　　愚人作自利，能仁为利他，　　依此二分别，何须复多说？　　若不能真换，自乐与他苦，　　非但不成佛，亦无世间乐。」　　又说：　　「如是灭自苦！及息他苦故，　　应舍我施他，应护他如自。」　　所以说，执爱我，是一切衰损之门；执爱他，是一切圆满之处。　　修此世俗菩提心之次第，应先依根本母而修。首先观想在自己面前，有一明显之母亲相。然后如是殷重思惟：不但今时，即无始以来，她曾作过我无数世的母亲。她作我母亲时．都以慈眼观我，以悲心摄持我，为我救护一切损害，成办一切利乐。特别是今世，从我初住母胎时，即时常摄持。出生后，胎毛未乾，就急着抱我，赐给我温暖，以乳酪喂哺，以口饲食；以手擦不净物。又于饥时与食，渴时与饮，寒时与以衣服，贫时与以财物。这些资具，都是母亲费尽千辛万苦，甚至冒着罪苦恶名所得来的。母亲如是守护着我，直到遭遇佛法，修习正道。母恩之大，昊天罔极！母亲因数利于我，以致在流转轮回中受苦，实在令人悲愍。　　我今亦应报诸利益，除诸烦恼。当以如何除诸烦恼呢？如是思惟已，乃知母亲是被苦、集所害，苦是直接害人，集是间接损人，我应取受这两种苦报。因此，观想母亲之一切苦集业报，化作黑气．全流入我心中，苦集业报流入我心中之后，见到母亲是如此轻安，我内心有着无比的喜悦。又当以如何报诸利益呢？如是思惟已，乃知是善功德能利益母亲。因此，观想我的一切善功德，全无悋惜的施给母亲。这些善功德流入母亲心中之后，看到母亲立即现前安乐，具足一切修法顺缘，当前即身成佛，我内心立刻充满着猛利喜乐。　　其次，对父亲也应如此修持，乃至对于一切众生，都应如此修持。因为一切众生，无始以来都曾作过我的父母，为我成办过无数利益，遣除过无数烦恼，其恩德极大。然而这些过去世的父母，现在正被生死众苦所逼。我应如何令他们脱离痛苦呢？当知须猛利修持悲心，观想他们所有的烦恼痛苦，全流入我身中；对我三世所集善根资财，统统布施给他们，令其增长安乐妙善。观想到这里，见到他们是如此轻安，具足一切修法顺缘，当前即身成佛，我内心立即充满猛利欢喜法乐。　　为了便利引生自他交换之心，《七义论》又云：「彼二乘风息。」观想出息时，我一切善乐，随风施给众生；入息时，众生一切罪苦，都流入我身。　　2、修后得　　（1）《七义论》云：「三境毒善根。」是说如果在乐境、苦境、不苦不乐境里，有了贪、瞋、痴三毒时，应立即思惟：有许许多多的众生，像我一样依于三境发生三毒，以致造业受苦。他们将不堪其猛利苦，因此愿他们一切三毒，都流入我身中，他们全具足了无贪、无瞋、无痴三种善根，受无量福报。　　（2）《七义论》云：「诸威仪诵持。」为了数数引发正念，应发出猛利意乐，恒常读诵：愿众生一切罪苦，都成熟于我身；愿我一切乐善，都成熟于众生。　　（3）《七义论》云：「取次从自起。」为了令自己能取他人之业苦，所以应常作如是思惟：如果现在我能摄取自己当来所生的一切罪苦，如此也能摄取他人身上的种种罪苦。　　　　三、取恶缘为菩提道　分二　　《七义论》云：「罪满情器时，恶缘变觉道。」如果恶果充满整个器世间，如日月失度，灾变迭起，时节改变，寒暑不恒，天地亢阳，陂池竭固；盗贼、兵戈灾竞起。或有情暴恶，斗争坚固，魔说横行，不事父母，不信因果，广造恶业等。修学者应立即转此恶缘为菩提道。　　此中有意乐和加行两种。意乐又可分为世俗菩提心转恶缘为菩提道，和胜义善提心转恶缘为菩提道两种。　　（一）意乐　　1、以世俗菩提心转恶缘为菩提道　　（1）《七义论》云：「报应皆归一。」说凡是我所生的一切众苦，都是由于过去不知我执　　为怨敌，有情为恩人所感，这不能责怪别人。入行论云：　　「所有诸世闻，损害怖畏苦，　　皆从我执生，我何用此鬼？」　　这是说从无始以来，在无我中，执着有一个我，为了贪爱这个我，于是造了种种恼苦他人的罪业，以致在生死轮回中，感受种种的苦报。入行论又云：　　「意汝欲自利，虽经无数劫，　　以此大疲劳，汝唯成就苦。」　　如是众苦都是我执所生，所以当观我执犹如怨敌。由于这个我执，以致从无始生死到现在，生起种种痛苦。又如「嫉妒高者，轻毁低者，等者争胜」之种种斗争心，都是由我执所生，令我沉沦于生死苦海不得解脱，乃至令我遭人、非人之侵害的，也是由我执所造。入行论云：　　「此于生死中，百返损害我，　　今令诸怨恨，推汝自利心。」　　倘若我执生起时，当观我都非有，何故执我？如是能在我执生起时，现前断除。又为了使我爱执永不复生，所以应勇猛精进，励力剔除。入行论云：　　「汝曾伤害我，昔时彼已过，　　今见汝何逃，应摧汝憍慢。」　　因此，凡遇有损害，都应了知这是我执的过患，一定要励力调伏我执。就如霞婆瓦所说的：「于此短寿期中，愿当励力调伏此鬼。」　　又一个人的心行，如果都是寻求自利的，那就是俗人，如果都是利他的，那就是行者。所以应当以善知识本的行持来修取舍。善知识本说：「今除于心门，持一对治短矛，相待而击，无余可修；彼急我亦急，彼缓我亦缓。」如果能观我执犹如怨敌，而现前断除者，霞婆瓦说这是「送祟法」。　　（2）《七义论》云：「修一切大恩。」是说我们不但要观我执犹如怨敌，更要修一切众生都是我们的大恩人。因为一切众生，都是无始来的父母，往恩甚重。即使是现在，也因缘于众生乃得发心，为利众生乃得开始修行，所以要成佛仍须要众生。如入行论云：　　「有情与诸佛，同能办佛法；　　如恭敬诸佛，何不敬有情？」　　这是说，众生要成佛，佛与众生的恩量是相等的。所以应对众生修猛利悲心，取众生一切苦，由我代受；将我一切善功德，施给众生。　　特别是在有人、非人来损恼时，应作如是思惟：他之所以来损恼我，都是由于无始以来作我慈母时，为了替我成办利益，全无顾虑到自己的罪苦和恶名，以致遭到生死苦海之种种苦，又由于迷乱力，导致对过去的亲眷全不相识，所以才来损恼我。另一方面，是由于找自己恶业的牵引，令他现在造害我的恶业，日后也将因此恶业而受种种苦报。他这样长时的受苦，都因我而起，实在令人悲愍。此外，更应思惟．过去我对他只有作损害，今当替他遣除众苦，办诸饶益，勤修取舍。　　如果见到人或畜生时，应现前为他尽力饶益。倘若不能现前饶益，也应发猛利心，愿他离苦得乐，速当成佛。如是至心思惟，并加持诵。又应发愿：凡我今后所做的善事，都要饶益于他。　　倘若是鬼神来作损恼，应如是思惟：从无始以来，我一直是吃他的肉，喝他的血，我今将作酬报，把我头目髓脑，全部布施给他。于是观想剖开自己的身体，放在作损恼者的面前，并这样的对他说：「兹将我头目髓脑布施给你，随你意乐，任你饮食。」接著又观想：损恼我的鬼神，因吃我的肉，而息灭了饥渴，身心充满了无漏妙善，成就二大菩提心。以后对所有的食肉鬼神，都应如是布施自身，使他们全能得到饱满，并具足善乐。　　总而言之，一切过患都是我执所生，所以应观我执犹如怨敌，尽力去对治它；一切利乐都因众生而有，所以应观众生为亲眷，尽力去饶益它。朗日塘巴说：「我随展几许深法，一切过失都是自造，一切功德皆是有情所有。以此关要，除利胜施他，衰败自取外，别无所解。」　　2、以胜义菩提心转恶缘为菩提道　　《七义论》云：「乱境观四身，空护最为上。」我们应当明白，凡是依止烦恼以及内外情、器所生的众苦，都是自己内心错乱所显现，并无少许真实。在世俗中如是显现的，如在梦境里，见到火烧水漂等事而生的种种苦恼，全是由于在诸法无实中妄见真实的过患。在胜义中，这一切法都无所有。倘若观察烦恼和苦的自性，因而了知：一切法无所生，这是无生法身；因为是无所生，所以也就无所灭，这是无灭报身，由于是无生无灭，中间也是同样无所住，这是无住化身；又这些自体都不可分离，这是自性身。这种把妄境观成四身，是明白一切法都是四身的教授。　　又应思惟：这些来损害我的人，能劝我进修二菩提心，他们的恩德很大。因我远离了对治法，已发生烦恼却一无所知；他们这样的来警告我，一定是上师、本尊或佛、菩萨所化现。如果患了像癞痢一样的病，而生猛利苦时，应如是思惟：倘若我不患此苦，一定会堕入现法范围，乃至忘失正念；如今能因此而提起正念，一定是上师、三宝所化现的事业。总而言之，亲近师长无非是为了引生菩提心，如今依止此损害和众苦，也能令我生起菩提心。所以说，依止恶缘也能达成夙愿。　　（二）加行　　1、转恶缘为菩提道　　《七义论》云：「四行胜方便。」四行即是：　　（1）积聚资粮加行：当我们一有了苦，便马上想摆脱掉「这即表示我们不愿受苦，愿得安乐。既然想得到安乐，就应勤加积聚资粮。修习此法时，应先供养上师三宝，承事僧众，布施鬼神，由身、口、意清净三业，尽力勤修福德资粮；然后修皈依发心，于上师、三宝处供曼陀罗，并至心祈祷：「惟愿上师、三宝慈悲加持，倘若弟子病者善，请加持令病；倘若愈者善，请加持令愈；倘若死者善，请加持令死。」如是至心祈求，以断除希望和怖畏这二种妄心。　　（2）净障加行：既然不想受苦，就得赶快断除恶因，消灭业障。此法可由四力悔除：①破坏力，至心忏悔先前所造罪业。②制止力：发誓从今以后，纵使丧命也不再造罪。③依止力：皈依上师、三宝，发菩提心。④对治力：修习空性正见，持殊胜陀罗尼（如百字明　　咒等）　　（3）供魔加行：供魔施食后，至心表白云：「你来作我修菩提心之助伴，此恩最大。今后愿众生一切罪苦，都成熟于我身。」若不能如此做，则应施食，修慈悲心，告诉他说：　　「我将为你作现前和究竟的一切利益，请你不要阻碍我修法。」　　（4）供养护法加行：以食供养护法神后，至心祈求护法神息灭修法违缘，成办诸顺缘。　　2、取客缘为菩提道　　《七义论》云：「随现遇而修。」倘若遭到重病、魔害、怨敌等，而生猛利苦时，应忆念在这世界中，感生如是苦的，还有无量数的众生。他们蒙受此猛利苦，实在可愍。所以，愿他们一切众苦，全流入我身中。又应思惟这些能损害我的，都可作为修菩提心之助伴，有如师长激发我发菩提心一样，他们的恩德都很大。见到他人受苦时，应相续取他的烦恼众苦，全流入我身中。如果我和他人同时有猛利苦时．应至心祈愿他人的一切烦恼，全摄入我身中。　　像这样，能转恶缘为菩提道的一切方便，其目的全在消除希望与怖畏二心。如朗日塘巴说的：「究竟虽皆能至离希、怖之道，然于现时分为亲怨而修者，如正曲树。」　　　　四、明摄为一世修持　分二　　（一）《七义论》云，「总摄教授心，应修习五力。」五力者，是指牵引力、修习力、白种子力、破坏力、愿力。　　（1）牵引力：是说从现在开始，一直到今年、今生、乃至成佛，愿常不离二菩提心，数数引发其心。　　（2）修习力：是说要数数修习这二菩提心。　　（3）白种子力：是说为了生长菩提心，应尽力去积集资粮。　　（4）破坏力：是说在生起我执分别时，应立即思惟：从无始以来，由于这个我爱执，而遭受到无量大苦，就在今世，也因此而受苦造罪，虽想修习正法却不能如愿。这都是我爱执的过患，所以应当舍弃我执分别。　　（5）愿力：是说在行善事之后，应当发愿，愿从今生到成佛，生生世世永不离修习世俗、胜义二菩提心，愿随遇一切恶缘，都转为菩提道。在供养上师、三宝、护法，以及施食之后，也应如是发愿，并祈求加持，令所愿都能圆满成就。这五种力，就好像密宗里，摄持一切法为吽字的法门。　　那么，在临命终时，这五种力又将如何修持呢？《七义论》云：「大乘死教授，五力重威仪。」这是说明修持这个法门的众生，在临命终时，应如是次第修习五力：　　（1）修白法种子，将一切资具供养于上师、三宝大福田处，使内心全无耽着。　　（2）修愿力：在上师、三宝前供养七支，并猛利发愿说：「祈求上师、三宝慈悲加持，令我于中有时，以及在后世一切生中，能修习二菩提心，并能值遇开示此修菩提心法的上师。」　　（3）修破坏力：当作如是思惟：过去因我执而遭受无量苦；往后如不舍弃我执，仍然得不到安乐，现在也是因爱执此身而感受痛苦。倘若详细观察，就能了知吾人身心如幻，没有实体，全无可执着之处，所以应励力断除我执。　　（4）修牵引力：应当频频生起欲乐，祈愿在中有时，也能继续不断的修习此二菩提心。　　（5）修修习力：应当时时记住前面所修二菩提心的道理。　　威仪者，是说在临命终前，应当右胁向下，左手托颊，以小指端塞住右鼻孔，从左鼻孔出气。然后先修慈悲心，顺着出入息修二取舍，再思惟一切生死、涅槃、起灭等种种法，都无有真实，这些全是内心错乱所显现。而这内心亦无真实，有如虚空法界，所以也不应执着。应如是修习菩提心，于安详中死去。临终之教授，虽然有很多法门，但没有比这个法门更殊胜的了。　　　　五、心修成之量　　（一）《七义论》云：「诸法摄一要。」这是说明，三藏十二部里的一切大、小乘法，其目的均在调伏我执。如果不能调伏我执，则所修的法，就毫无意义可言了。反之，如果所修的法，都能对治我执，这就表示身中已生起修心之行相。修学之得不得法，其差别就在这里。所以有人说这是「称行者之秤」　　（二）《七义论》云：「二证取上首。」是说倘若有人称赞我说：「这位法师真是位贤善行者呀！举凡种种威仪，无不生法。」虽然他人不讥嫌我，也是证量的一种，但不能以此作为主要之证量。因世间常人，不知我内心修为，他们只要见到庄严的外表，就很高兴了。所以，要以能做到自心无愧，才是修持之主要证量。我们应当时时刻刻以正直心善加观察，如果自己认为确能问心无愧，这就是修心之行相，亦即表示能生起对治力。所以，修学者应如是励力勤求自心无愧。　　（三）《七义论》云：「恒当依欢喜。」由于能善修菩提心力，往后随遇任何恶缘，都可取此作为修心之助伴。生此菩提心力，即是修心之量。此外，更应辗转向上，取其他一切恶缘，依然能引生增上欢喜。修学者应如是修学。　　（四）《七义论》云：「散能住即成。」是说善骑马的人，由于骑术好，心虽散乱，但仍不致坠马。同样的，由于善修菩提心，在遭到突然的损害恶缘时，虽未加观察，依然能不生瞋恚；并且能将此恶缘，渐渐地转为菩提道，这就是修心之量。为了能早日达到这个境界，应猛利的去修学。　　以上所修成的心量，都是在相续中生起的修心行相，并未证得自性菩提心。所以不应有了此修心行相，就不再继续修学。相反的，更应加紧用功，如是才能圆满成就。　　　　六、明修心三昧耶　　（一）《七义论》云：「恒学三总义等。」三总义，是指修心不违戒、不现怪诞、不堕党类。兹列述如下：　　（1）修心不违戒：修学者不可认为自己是修大乘菩提心的，就可忽视微细学处。应当具足修菩提心意乐，从别解脱戒到金刚乘三昧耶戒，凡所受过的戒，都应守护不犯。　　（2）不现怪诞：不可为了让他人知道我已断爱执，而现斩伐神树、伴恶癞等种种神通。以上诸怪行，全应断除。　　（3）不堕党类：如只能忍人恼而不能忍鬼神之侵害，或只敬长上而轻视卑下，或慈悯亲属而瞋恚仇敌。像这种种邪分别，都应断除。当以平等心遍修一切。　　（二）《七义论》云：「转欲住本位。」是说修学者要生起自他交换之意乐，一切言语、举止，都应与同修和合而住。也就是说，外头虚名要小，修持要精进，自己虽然已有了成就，仍未被他人所发觉。　　（三）《七义论》云：「不应说残支。」如果他人身体有残疾，或有佛法过失，譬如犯戒等。凡是不雅的话；都不应说。（四）《七义论》云：「全莫思他过。」对于一切众生，特别是修道的法侣，如果发现他有过失，应了知这全是我内心不净所显现，并非他人有如是过失。修学者应如是励力遮止此寻伺心。　　（五）《七义论》云：「先净重烦恼。」意思是说修学者应先审察自身以何种烦恼最重，然后集中全力对治它、调伏它。　　（六）《七义论》云：「断一切果求。」如果修心的动机，是为了个人的名闻利养，或是求后世的人天果报，乃至求个人独自的解脱。此等自利心，均与菩提心背道而驰，所以都要避免。　　（七）《七义论》云：「弃舍毒食。」如果在一切善行中，掺杂着常见、我见，就如同在美食中掺毒药一样，所以应立即舍弃我执。　　（八）《七义论》云：「莫学直报。」是说不要牢记他人过去对自己的违害，而含恨不舍。应立即远离此等过患。　　（九）《七义论》云：「莫发恶言。」不要为了报复他人对你的恶意攻击，或无意的中伤，而加以恶言谩骂，或企图伤他的心。倘若他人遭到不幸，不可说这是报应，或说一些令人心痛的话。　　（十）《七义论》云：「勿候险阻。」是说不应怀恨他人对自己的违害，而伺候时机向他报复。　　（十一）《七义论》云：「莫刺心处。」是说不要揭发他人的隐私，或暴露他人的过失，或诵非人等心咒，以致命他人心中生猛利苦。　　（十二）《七义论》云：「犛载莫移牛。」自己的过失，应坦然承受，不可耍诈，想把过失栽到他人身上。这种只顾自己私利，不管他人死活的恶念，必须赶快远离。　　（十三）《七义论》云：「不争先得。」对于公物，不能有侵占的意念，更不能千方百计的想把它弄到手。这种贪念，应及早断除。　　（十四）《七义论》云：「不作经忏。」是说不可以为了赢得自我的利益，而暂时屈就他人；或是为了治魔、治病而修菩提心。这种自利心就好像作经忏一样，所以应立即断除。或许有人认为修心就是为了治鬼魔，假若是这样的话，那与送鬼又有何分别？所谓佛法，是以能对治烦恼，调伏我执为要件的。倘若不能对治烦恼，甚至还增长我执的，这都不能算是佛法。　　（十五）《七义论》云：「天莫成魔。」有些人喜欢供奉神祇，如果供奉不得法，反而会害了自己，所以说：「天变成魔。」如果因修心反增憍慢，像这样不善于修心，本是佛法也将成非佛法了。修心原是为了调伏我执，如今反成了我慢，使自心更粗鄙、更丑陋，这乃是修持未达扼要之故。就如同鬼害东门，送俑到西门一样。所以说，下药要对症，修佛法要断我执，对待任何人都要像是他的仆人一样。　　（十六）《七义论》云：「乐因莫求苦。」如果亲友去世，想到的却是他的书籍和财产将归于我；施主生病或往生，想到的是如何来积聚生计和菩提资粮；同修圆寂了，想到的是他的利养将归于我；敌人怨家去世了，就如同去了眼中钉一样，想到今后将断除怨害，不禁生起猛利意乐。如是为了追求自己的安乐，而欲令他人受苦的恶念，都应断除。　　　　七、明修心学处　　下面所说的都是一些如何使修心不退转，和能辗转增长的方便法门。　　（一）《七义论》云：「诸瑜伽修一。」是说衣食等一切瑜伽，都是为利益他人而作的。　　（二）《七义论》云，「诸倒覆修一。」如果因修心而染疾，或遭魔害，或遭他人瞋恨，或自增烦恼，乃至不想再继续修心。这时应思惟：此世间有很多众生，像我一样也有这种苦报，实在非常可怜。他们将不堪受其苦；所以愿他们的苦报都流入我身，由我来承受；我所集的一切善功德，全部施给他们，令他们都具足了修心顺缘。　　（三）《七义论》云：「初后作二事。」每天早晨起来，应如是发愿：「今日中，一切身、口、意当不离二菩提心。」作是愿已，白天以正知正念如是摄持。夜间就寝时，要反省今日所作所为。如果发现了有违背菩提心之行为，应立即痛加忏海，决定今后不再造罪，并祈求上师、三宝慈悲加持，令其清净。若确实没有违犯，应发猛利喜乐，并誓愿日后均能如是修持。　　（四）《七义论》云：「二境皆应忍。」如果在眷属和资财都圆满具足时，应如是思惟：这些有为法，皆如梦幻泡影，亦如镜花水月，全无真实，不可生憍慢心，当以此福报广造利他事业。如果事业衰败，身上了无一文时，也应思惟：这仍然是如梦如幻，无有真实，当取其衰败相做为逆增上缘，毫无怯弱心。　　（五）《七义论》云：「二事舍命护。」所谓二事者，是指总法三昧耶和别修心三昧耶。倘若没有这二种三昧耶，不论是今世或是后世，均不能得到安乐。所以应舍命守护。　　（六）《七义论》云：「当学三种难。」是说当烦恼初生时，很难发觉它，发觉后又很难制止它，或虽暂时制止了，却很难断除它。所以在烦恼初生时，应立即观照得明明白白，然后集中一切法善加对治，并设法断除它，为了使烦恼永不再生起，应当数数猛利地修学。　　（七）《七义论》云：「取三主要因。」修法之主要因缘有三：（1）遭遇良师；（2）自己能如理修学，（3）具足修法所须顺缘。倘若自己具足了这三种主要因缘，应当发猛利喜乐，并祈愿一切众生，都能具足这三种主要因缘。倘若自己缺乏这三种主要因缘，应当思惟此世界中，不知有多少众生，像我一样缺乏这三种主要因缘，以致得不到真实佛法，他们实在可怜。我愿他们缺乏此三种因缘之一切过失，全成熟在我身上，愿他们都能具足此三种因缘之圆满果报，并能至心修学佛法。　　（八）《七义论》云：「修三无失坏。」是说大乘一切功德，都是从恭敬师长中得到的，所以不应退失此恭敬信仰心，又菩提心是大乘法之心中心，所以修心应勇进不退；戒为无上菩提本，所以于大、小乘微细学处，都应守护不退。　　（九）《七义论》云：「成就三无离。」是说吾人身、口、意三业，不可须臾离开善法。　　（十）《七义论》云：「于境无党修，遍、彻底善习。」是说对于有情世间或器世间的种种境界，应无分别地修学；并能随内心所显现的境界，普遍地修学，对于一切佛法，不应只在口头说说而已，必须彻底地修学。　　（十一）《七义论》云：「于怨敌恒修。」对于任何敌对有情，或共住在一处，我从未恼过他，而他却来作损害的有情；或由夙习恶缘，我所极不喜欢的有情。在这些难生悲心之处，更应尽力去修习慈悲心。尤其在上师、父母面前，必须断除违害恼怒之心行。　　（十二）《七义论》云：「不依赖余缘。」是说修学佛法，决不依赖衣食无缺、无人非人作损恼、身体强健等顺缘具足。倘若顺缘不具足，也应由二菩提心门，取此不具足为逆增上缘。　　（十三）《七义论》云：「今当修主要。」从无始以来，我虽得过无量人身，却全无成就，白白的虚掷了。如今不当再蹉跎光阴，修法之枝末，应于此生修法之主要义。然而当如何择其主要呢？即应：　　一、在现前一切事务中，以修正法为主要。　　二、在修持和说法二事中，以修持为主要。　　三、在各种修持法门中，以修菩提心为主要。　　四、在由教理门修持中，以依上师教授，专精修习为主要。　　五、在诸威仪修持中，以坐榻专修为主要。　　六、在远离对境修持中，以修对治法为主要。　　修学者应如是抉择，奋力修学。　　（十四）《七义论》云：「不应颠倒。」颠倒有六种：　　一、不能忍受修法之苦，却能忍受降服怨敌，守护眷属等诸艰苦，这是忍颠倒。　　二、不想修清净正法，却迷恋世间财位，这是欲颠倒。　　三、不由闻、思、修三门领纳佛法甘露法味，却耽着于世间乐味，这是味着颠倒。　　四、于作恶者不修悲愍，反而于苦行者修悲愍，这是悲愍颠倒。　　五、对依靠我的人不令其修正法，却教他作增长世间财位之方便，这是教心颠倒。　　。六、于出世之乐善不修欢喜，见怨敌有苦而生欢喜，这是随喜颠倒。　　修学者应远离此六种颠倒，励力修习六无颠倒。　　（十五）《七义论》云：「不应间辍。」由于正法未获得正解，所以应远离时修时辍，当专心一意恒常修学。　　（十六）《七义论》云：「应坚决修。」是说修学者应断绝一切攀缘，于修心法门上，专一精进修持。　　（十七）《七义论》云：「观择令脱。」先观察自身以何种烦恼最重？然后集中一切对治法，勇励断除。过一段时间，再接触能生烦恼的地方，试试看烦恼会不会再生。如果又生起烦恼，应再用对治法断除。如是继续修持，直到烦恼完全不生为止。　　（十八）《七义论》云：「不应自恃。」如果自己认为对别人有过恩惠，或认为自己能长时勇猛修持，非常难得；乃至认为自己有智慧、有品德，如是等慢，都应断除。因为修爱他胜自，是绝无可傲慢之处。惹镇寺训说：「莫望于人，应祈于神（佛、菩萨）。」此话实有至理。　　（十九）《七义论》云：「不应暴戾。」如果别人在大众场合中污辱我、谩骂我，这时绝对不可以动怒；更不可以有残忍的报复行为。如今我辈等修学佛法，因未达修法扼要，以致全不能调伏我执。甚至还有人认为「忍耐比不上新生的肉能保护自己，适当的暴戾胜过那过份的让步」。这话不足为信。因为修习一切佛法，须能对治我执，否则即成过息。　　（二十）《七义论》云：「不轻喜怒。」是说不要因为芝麻小事，而轻易现出喜怒相，以致侵犯了朋友。　　（二一）《七义论》云：「莫著声誉。」是说为他人成办诸利益，或自己修习正法，都不应希求道谢和声誉。　　如是当竭尽全生，由根本、后得二门，善修二种菩提心法，直至获得圆满成就。　　　　结语　　《七义论》云：「将此五浊世，转为菩提道，教授甘露藏，从金洲传来。」是说在这劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊等五浊恶世中，安乐缘少，人非人等损恼受苦缘多。恶缘交杂，即应以此作为修心之助伴。所以说，恶缘愈多，愈能增长善行，就像转毒药为甘露一样。这也是金洲大师的教授，胜过其他教授的地方。若能确实明白修心的道理，如理修持，则能生安乐城，这是所谓的修心相。因为由此可出生自他、世出世间一切安乐之故。假使能集中一切心力，令心法合一，如此励力善修其心，不出多久，自他义利都可得到圆满成就。　　《七义论》云：「由醒夙习业，多胜解为因，能轻苦讥毁，请调执教授，今死亦无悔。」这是宗喀巴瑜伽士，因由善修二菩提心法，而生起爱他胜自之心，永断自利系缚，获得大力之心语。　　由具名称法王恩，善获耳传大宝藏；　　因信众劝开显力；愿众皆修菩提心。          
