　　　　宗喀巴大师的《菩提道次第论》　　　　　　　　（原载《现代佛学》1957年第十二期）　　《菩提道次第论》，是宗喀巴大师总摄三藏十二部经的要义，循着龙树、无著二大论师的轨道，按「三士道」由浅入深的进程而编成的。「三士道」，是任何一种根机的人，从初发心乃至证得无上菩提，中间修学佛法所必须经历的过程。本论内容，就是对这些过程的次第、体性和思惟修学的方法，加以如理阐述。「菩提」，指所求的佛果，「道」指趣证佛果所必须经历的修学过程，「次第」就是说明修学的过程必须经历这些阶段，自下而上，由浅入深，循序渐进、不可缺略、紊乱或躐等，故名「菩提道次第」。　　本论教授的渊源，远可以推到释迦如来的一代言教，近的如本论（汉文本页）自说：「总《道炬论》」。这是全书总的根据。本论内容的每一细支，又各有它所依据的经论或语录。例如「亲近善知识」一科的细支：　　九种意乐，依《华严经》；　　修信心，依《宝炬陀罗经》、《十法经》、《金刚手灌顶经》、《宝云经》、《猛利长者问经》；　　修念恩心，依《十法经》、《华严经》等；　　修亲近的加行，依马鸣菩萨《事师五十颂论》、《本性论》和弥勒菩萨《大乘庄严论》；　　其余还有迦当派的语录很多，不能一一列举。所以本论乃是总源于一切佛经和《瑜伽》、《中观》诸论，别依《现观庄严论》、《菩提道炬论》和迦当派诸语录而组成。　　本论教授，在西藏，由阿底峡尊者传种敦巴、大瑜伽师、阿兰若师；种敦巴传朴穹瓦、仅哦瓦、博朵瓦、康垄巴等；阿兰若师也传仅哦瓦和内邬苏巴；博朵瓦传霞惹瓦和铎巴等；由他们展转传到虚空幢和法依贤大师。又阿底峡尊者传授俄善慧译师；俄善慧传其侄俄大译师罗敦协饶再传到卓垄巴而着《圣教次第论》，也渐次传到法依贤大师。宗喀巴大师即是从虚空幢和法依贤二位大师学得各家教授，并以《圣教次第论》为依据，写成这部《菩提道次第论》。　　本论作者，为中兴西藏佛教的宗喀巴大师(1357-1419)。1357年，他诞生于青海宗喀区，即今塔尔寺。七岁出家，法名「善慧名称祥」。十六岁（1372年）起，到西藏学法，亲近各处著名的大德。十九岁就在前后藏各大寺院，立《现观庄严论》宗。二十四岁（1380年）受比丘戒，已成到处闻名的论师。此后在刹公塘阅藏数年，又遍从一些大德学习各种高深密法。三十六岁（1392年）将西藏所译显密一切教授学习圆满。三十九岁，在罗札从虚空幢大师受得内邬苏巴和仅哦瓦所传的「教授派」的菩提道次第教授，又在扎廓寺从法依贤大师受得由博朵瓦传铎巴和霞惹瓦的「教典派」的教授，又从法依贤学圣教次第论，是为菩提道次第论的依据。四十三岁（1399年）应拉萨各寺院邀请，广讲教法，尤其注重大小乘戒的弘扬。四十六岁由胜依法王等众多大善知识劝请，在惹真寺着《菩提道次第广论》，后又着《密宗道次第论》，详释四大密部修行次第。五十三岁（1409年）建格登寺，是为黄教根本道场。五十九岁，命妙音法王建哲蚌寺（1416年建成）。又因菩提道次第广论卷帙太多，钝根众生难于受持，另造一略本《菩提道次第论》。六十二岁（1418年），由大慈法王建色拉寺（1419年建成）。是为黄教三大寺。六十三岁，大师示寂于格登寺。　　　　一、本论的结构　　本论是根据《菩提道炬论》所说的「三士道」，下士道、中士道、上士道的次第而组织的。　　「下士道」，指脱离三恶趣，生人天善趣的法门；「中士道」，指解脱三有轮回，断烦恼证涅槃的法门；「上士道」，指发菩提心，修菩萨行，证大菩提果的法门。　　说明下士道有四大段：一、思惟人身无常，二、思惟三恶趣苦，三、皈依三宝，四、深信业果。　　说明「中士道」有四大段：一、思惟苦谛（三有生死过患），二、思惟集谛（烦恼及业流转次第），三、思惟十二有支（流转还灭道理），四、思惟解脱生死正道（戒定慧三学）。　　说明「上士道」有二大段：一、发大菩提心。二、修菩萨行。修行又分四段：总说六度四摄和别说修止观法。　　在三士道之前，作为三士道基础的，又有二大段：一、亲近善知识，二、思惟人身难得。　　在上士道之后，又说明发大菩提心者如对密咒信仰爱好，亦可进修密乘。　　亲近善知识是修学一切佛法的基础。要亲近善知识才能趣入佛法，所以最先说。趣入佛法后，就要思惟有暇圆满的人身难得，才能策励自己，起大精进，修学佛法。所修学的，就是三士道。若不能脱离恶趣，就没有修学佛法的机会，更不能出离生死，成大菩提。若对于现世五欲尘（色声香味触的享受）贪求还不能止息，三恶趣的苦还不知怖畏，就更不能厌三界苦，勤求出离。所以最迫切的，也是浅易的，应当先修下士道。修下士道中，若贪着现世五欲，于后世的安乐就不能起猛利希求，于三恶趣苦也不能生真实怖畏；所以先应思惟人身无常，才能怖畏恶趣，由怖畏恶趣，才能至诚皈依三宝，深信佛说因果道理，止恶修善；由此才能远离恶趣。仅修下士道，虽能生人天善趣，终不能脱三界生死轮回。因此，应进修中士道：先思惟生死总别过患（总谓三苦、六苦、八苦等，别谓六道别苦等），对于三界生厌离心；进而研求三界生死的起因，是一切烦恼和有漏业，发起断除的决心；真正认识戒定慧三学是断烦恼的唯一方法，精勤修学，由此才能出离三界生死。若自己还不能厌生死苦，如何能发心度脱一切众生？若自己还不能出三界，如何能度一切众生出三界？所以在修上士道之前，必须先修中士道。修中士道后，进一步就该想到：一切众生沉没生死苦海，只是自己解脱生死，仍不能救度一切众生；为欲救度一切众生，自己必须成就无上佛果。由此发起菩提心，求受菩萨戒，学习六度成熟自身，修学四摄成熟有情，就是上士道。这三士道，是不论修或是不修密乘的人都要修学的，故又称为「共同道」。为欲迅速圆满福智资粮，在已能修诸共同道的基础上，应进修密乘诸道，即先依善知识受大灌顶，严守三昧耶戒及诸戒律。若学下三部密，当先修有相瑜伽，后修无相瑜伽，由此能得密宗所说的各部悉地。若学无上瑜伽部密法，当先学生起次第，后修圆满次第，最后证得大金刚持果。这就是本论结构的大意。　　菩提道次第，是成就无上菩提必须经历的过程，修下士道不只为自求人天安乐，修中士道也不只为求自了生死，都是为上士道准备条件，所以都是菩提道的一部分；不过由于缓急、浅深、难易的不同，就不能不分出次第。不仅各大科有一定的次第，就是大科以下的细支，也都有一定的次第，不可紊乱。但是，由于修前面各科，就更能引起对后面各科要求学习的心，学习后面各科，又更能促进对前面各科要求修习的心；所以三士道又是一个整体的，要平行修行，不能偏废。哪一部分缺乏之，就应该多修哪一部分，使其平均发展。不是各种孤立的前后无关，而是脉络贯串，通体灵活的。　　　　二、本论的主要内容　　本论以三个要点为它的骨干，称为三种要道。三士道次第，如整个房屋的结构，三种要道，就是房屋的栋梁。三种要道就是：一、出离因，二、菩提心，三、清净见。　　一、出离心，就是厌离三有希求涅槃的心，也名「求解脱心」。学佛的人，若没有真正的出离心；所作的一切功德，只能成为感人天善趣的因，不能成为解脱生死的正因。若以出离心为发起（动机），或为出离心所摄持（掌握），所作不论大小何种功德，就是布施畜生一握粗糠，或经一日一夜受持一戒，都成为解脱生死的资粮。修学的次第，须先思维人身难得，寿命无常，息灭贪求现世五欲的心；再思惟业果不虚，生死众苦，和三有流转道理。若能看整个三界如同火宅，深可怖畏，毫无顾恋，决意出离，一心趣求涅槃妙乐，便是发起了真出离心。由此进修戒定慧三学，才能证得解脱涅槃。没有出离心，就不能发起菩提心，所以出离心是菩提道次第的第一要点。　　二、菩提心，就是总观三界一切有情，沉溺生死苦海，无有出期，为欲度一切有情出生死苦，志求证得无上菩提。学佛的人，若未发起大菩提心，所修一切功德，或堕生死，或堕小乘，都不能作成佛的正因；这个人也不能算是大乘人。若发起了大菩提心，虽然没有其他功德，也可称为菩萨；所作任何善事，都能成为成佛的资粮。所以在上士道中，修菩提心最重要。　　修菩提心的次第，本论说有两种：一、是金洲大师傅的七重因果的教授，一是静天论师的自他相与的教授。这两派教授，都是以出离心为基础，进一步思惟一切有情，都被我执烦恼所缚，善恶有漏业所漂，长期沉溺生死大海，为众苦所逼恼，深发大慈悲心。为救拔有情出离生死苦海，能牺牲自己的一切安乐，而急于利他，求大菩提，就是发起了大菩提心，由此进修六度四摄，经三阿僧祗劫，圆满福智资粮，才能证得三身四智无量功德庄严的大菩提果。　　三、清净见，也称为离增益、损减二边的「中道正见」。一切法唯依仗因缘而生起或安立，本来没有独立的实在的自性（就是涅槃，也是依断障来安立的）。众生由无始传来的妄执习气，于无实性法，执为有实性，就是「增益执」也叫做「有见」、「常见」等。一切法虽无实性，但依一定的因缘，决定当生、当立，并非全无。譬如镜中人影，本无实体，但由明镜、空间、光线、人体等因缘会合，自然便有人影现出，且能发生应有的作用。若说「诸法既无实性，就该完全什么都没有，所见所闻，都是错乱」，这就是「损减执」，也叫做「无见」、「断见」等。反之，则为「增益执」。这「断」、「常」二见，都不合于真理，偏于一边，所以又叫做「边见」。「中道正见」，既不执诸法实有自性，也不拨无（否认它的存在）所生所立的诸法，如实了知「诸法仗因缘而有，故无（独立的）自性」而不堕「常边」，也了知「诸法既仗因缘而有，就有（不乱的）因果」而不堕「断边」。由此正见，不堕二边，故名「中道」。无始传来的无明实执，是一切烦恼的根本，也是生死的根本，要由此清净见才能断除。若未得此见，仅有出离心、菩提心。任凭如何修学，终不能断任何烦恼。所以清净见是大小乘一切道的命根，最为重要。　　修此见法，先以四理或七相，观察众生无始时来所执的「我」，通达「我空」；再以四理或破四生等理，观察众生无始时来所执的「实法」，通达「法空」。四理就是：一、认识所破的我；二、决定我与五蕴的或「一」或「异」，二者必居其一；三、认识我与五蕴是一的不合理；四、认识我与五蕴是异的不合理。七相就是：一（「我」与五蕴是一）、异（我与五蕴是异）、能依（我依五蕴）、所依（五蕴依我）具有（我有五蕴）、支聚（五蕴合聚为我）、形状（五蕴组合的形式为我）。从这七方面，认识执我的不合理，四生就是：自生、他生、共生、无因生（破四生的道理，本论引中观诸论广说）。以「四理」来破所执实法，先认识所执实法与构成它的支分，再以我和五蕴为例，照上述以四理破我的道理来破。既通达无始妄执的「我」及「实法」空，再详细推察缘起道理，得知诸法虽无性而有「缘起因果」。如果还觉得缘起因果与自性空各是一回事，就是还没有真正通达中道深义。若是由见诸法因果缘起，就能破除内心实执，了达诸法实无自性，才是得了「中道正见」。这样的正见，不只是由见空来破常执，而且由见有（缘起的有）的力量来破常边；不只是由见有来除断执，而且由见空（无实性空）的力量来破断边。这尤其是中道正见的特殊作用。　　本论中士道以前一切法门，都是引生出离心的方法，上士道中广说发菩提心、修菩萨行。「毗舍那」一章，详细抉择清净正见。全部菩提道次论，此三种要道，为主要内容。　　　　三、本论的特点　　本论从「亲近善知识」到「修毗舍那」，每一科都先依正理成立，次引经论证明，后引迦当诸语录显发，结出要义，多是前人所未道及。如克主杰说：「阿底峡尊者所传菩提道次第教授，如教典派、教授派等，虽有多种道次第论，要像宗喀巴大师的广略二部论中所说的道之总体和一一支分，在过去西藏曾没有任何人能这样说出过，所以应该知道这是大师的不共希有善说。」今就本论突出的独到之处，略举数点：　　一、修菩提心法　修菩提心法有多种，如瑜伽师地论说的「四因」、「四缘」、「四立」等，都是指已种大乘善根的人说，才能由「见佛」、「闻法」，「见众生受苦」或「因自身受苦」，便能引发大菩提心。若一般有情，未种善根，必须依教渐修，才能发起。发菩提心的教授，过去诸大论师，有时因机对境，略说数语，多不全面。本论将阿底峡尊者所传各种教授，分为二类。其一、从金洲大师传来的七重因果的教授：（一）知母（思惟法界有情都是自己的母亲），（二）念思（思惟一切有情于我有恩），（三）报恩（思惟当报一切有情恩），（四）悦意慈（见一切有情犹如爱子生欢喜心），（五）大悲（思惟一切有情于生死中受无量苦，我当如何令其得离此苦），（六）增上益乐（恒常思惟自己应该担负令诸有情离苦得乐的重大责任），（七）菩提心（须具两种欲乐：欲度一切有情出生死苦，欲成无上菩提。若但欲利他，不求成佛，只是大悲心，不是菩提心；若但求成佛，不为利他，只是自利心，也不是菩提心。菩提心，一定要具备「为利众生」和「愿成佛」的两重意义）。从知母到增上意乐，都是修利他心的方法；已发起增上意乐，知道惟有成佛才能究竟利他，为利他而进求无上菩提，才是菩提心。在修知母以前，还须先修「平等舍心」为基础，才能于一切怨、亲、中庸（非怨非亲）的有情，都容易修起「知母」等心。其二，静天菩萨入行论中所说的「自他相换法」，就是把贪着自利、不顾利他的心，对换过来，自他易地而居，爱他如自，能牺牲自利，成就利他。此法：先思惟修自他换的功德，和不修的过失（如由利他故成佛，由唯自利故只是凡夫等）。思惟自他相换的心，定能修起（譬如父母精血，本非自身，由往昔习气，也能起我执）。应对治二种障：觉自他二身各不相关，应思惟自他是相对安立的，如在此山时觉彼山是彼山，到彼山时觉彼山是此山，不比青就是青，黄就是黄，绝对不同。觉他人痛苦，无损于我，不须顾虑，当观自他相依而存，犹如手足，足痛虽无损于手，但并不因此手就不治足的病。正修：思惟凡夫无始以来由爱执我所生过患，令我爱执未生不生，已生者断，制不再起。再进思惟诸佛菩萨由爱他所生一切功德利益，令爱他心未生者生，生已增长，安住不退。最后乃至出息入息，都修与有情乐，拔有情苦。这是利根众生修菩提心的简捷方法（修自他相换之前，也须先修平等舍心）。　　像这样完备具体的修菩提心的方法，是以前诸西藏语录的教授所没有的。　　二、修止除沉法　修止有两障碍：掉举和沉没。掉举是心随可爱境转，其相散动，较易觉察。沉没其相隐昧，很近于定，不易认识。修定的人，很多堕在沉没中，还自以为住在定中，久了反转增长愚痴和妄念。又有人把八大随烦恼中昏沉，误认为沉没；修定的时候，只要没有昏沉，便自以为没有沉没了，因此就堕于沉没中而不自觉。本论引解深密经说，「若由昏沉，及以睡眠，或由沉没……」证明昏沉与沉没性质不同。昏沉是大随烦恼，其性或不善，或有复无记，唯是染污。沉没是心于修定所缘的境，执持力弛缓，或不很明了。心虽澄净，只要取境不很明了，就是沉没。它的性是善或无复无记。非是染污。又引集论说「沉没为散乱摄」，证明沉没不属于昏沉心所。又集论所说的散乱，也通善性，非唯染污。以这些理由，说明昏沉性惟染污。沉没则非染污，其性各别，断定昏沉决不就是沉没。修定的人，不但已生的沉没应当速断；在沉没将生未生之际，尤应努力防止。本论详细分析昏沉与沉没的差别，使修定的人，能辨认沉没，免入歧途，最为切要。对治沉没的方法，本论引修次第论说，「心沉没时，应修光明想，或作意极可欣（兴奋）事佛功德等」，令心振奋；并广引瑜伽师地论声闻地，详说对治方法。　　三、修空观的抉择　修观，是为引生圣慧，对治烦恼，所以最重要的是修缘空性（或名无我）的观。正确的修法，要先求通达无我的正见，然后于正修观时，就缘所通达的无我义而修观察。到了由观察力引生经安，其观即成。　　当宗喀巴大师时代，对于修空现，有很多不同的说话，归纳起来总有如下四类：　　第一说以为：修空就是修诸法真理，诸法真理离是绝非，所以只要摄心不散，不起任何思念，无分别住，就与真理自然契合；不须先学空见，然后学空。此说起自唐时摩诃衍那（一个曾到西藏盛传此说的汉僧），虽然莲花戒论师详加破斥，但宋元以来，西藏讲修空的，仍多堕于此见。宗喀巴大师在本论中，对此抉择甚详（见「抉择大乘道体须双修方便般若」，及「毗舍那」科中「抉择真实义」，并「修观方法」诸科中），今略摘述如下：若不分别住便是修空，闷绝、睡眠、无想定等，应该都是修空。若不起非分别便是修空，眼等五识都不起是非分别，应该也是修空。若摄心一处不起分别便是修空，一切修止的时候，应该都是修空。　　他们有的人这样说：「若先观察所执的境，再来断除能执的心，如狗被人抛石块打击，追逐石块，不胜其烦。若摄心不散，不令起分别，一切分别即从自内心断除，如狗咬抛石块人的手，他就不能抛石块了，这才是扼要的办法。」本论对此说，广引经论破斥。　　如引《文殊游戏经》说：「故瑜伽师，应张智眼，以妙慧剑败烦恼敌，住无所畏，不应如彼怯人闲目。」又在修次第论说：「犹如戏时，不效勇士张目视敌所在而相击剑，反如怯兵见他强敌闭目待死。」这都说明修空观的人，必须先认清所执的境，再依正理通达所执境空，才能断除妄执。若但不分别住，决不能断任何烦恼。本论喻之为：如于暗中误认绳为蛇，生起恐怖，必须用灯烛来照，看清绳不是蛇，恐怖才能除去，若不看清，恐怖终不能去。　　又引提婆菩萨说，「若见境无我，能灭三有种」；引《入中论》说，「分别依有实事（所执的境）生，实事非有已思择」「通达我为此（妄执）境已，故瑜伽师先破我」；又引法称说，「若未破此境，非能断此执」。这一切都说明必须先观察所执的「我」等境空，才能断除「我」等妄执，不是闭上眼睛，一切不分别，便是修空。　　这第一种误解，是修空观的最大歧途，本论所抉择的，极为扼要。　　第二说以为：若未得空见，令心不起分别，这虽不是修空，但是只要得了空见，再令心无分别住，就是修空。本论斥之为：若依此说，先得了空见，后修菩提心时，应该也是修空。所以此说不合理。　　第三说以为：未得空见固然不是修空；得了空见，完全无分别住，也不是修空；要每次修空之前，先用观慧思择空理，再无分别住，才是修空。本论指斥此说：如此，「临睡前先用空见观察一次，再入睡眠，酣睡无分别时，应该也是修空」。所以此说也不合理。　　第四说以为：以上三说，都不合理；唯认为要在修空观前，先引起空见，再缘空性令心住定，才是修空观。实际上缘空之见令心住定，虽是修空见，但只是缘空见的修「止」，不是修空「观」。本论引《修次第论》说：「若时多修毗舍那，智慧增上，由奢摩他力微劣故，故风中烛令心动摇，不能明了见真实义，故于尔时当修正奢摩他。若奢摩他努力增上，如睡眠人不能明了见真实义，故于尔时当修智慧」。这说明在修空的时候，止观必须兼修，使止观势力平均，才能明了见真实义。若专修观，不间修止，先得的止，容易退失，止退失了，观也不能成就。但若只修止，不修观，就完全不是修空观的意义了。　　这样详细分析这些错误，申明修空观的正轨，尤为本论独到之处。　　四、安立世俗谛　般若部经，中观诸论，都说「一切法都无自性」，所以学中观见的，多偏于空，不善安立世俗谛，易堕所见。本论说明中观宗虽破一切诸法自性，但要安立无自性的缘起--世俗谛。安立俗谛，要具备以下三个条件：　　（一）是名言识所共许　名言识，通指一般人的眼等六识。名言识于境，只随所现而转，不再推求其境是否有自性。世俗谛法，必须是这种名言识所一致承识的。　　（二）无余名言量妨难　名言量，是指正确的名言识。如错乱识见绳为蛇，他人不错乱识见是绳非蛇，就不能安立错乱识所见的蛇为世俗有，因为与他人不错乱识所见不同的缘故。　　（三）无观真实量妨难　观真实量，就是观诸法是否实有的正量。有情由无明习气的力量，任见何物时，很自然的便执为实有体性。如见房屋时便觉房屋是实有。房屋是名言识共许，也无余名言量妨难。若不推求其是否有自性，也就不为观真实量所妨难。因此所见的房屋，可安立为世俗有。但房屋是否实有体性，就要由观真实量来判断。以观真实量观察，就见房屋开无实体。因此有情所执房屋实体，不能安立为世俗有。　　具备这三种条件的，才可安立为世俗谛。这样安立的世俗谛，既无实体，不堕「常边」；也有因果作用，不堕「断边」。这是本论的一个重要特点。　　　　四、本论的弘传　　宗喀巴大师四十六岁（1402年），在惹真寺造《菩提道次第广论》后，广事弘讲。五十六岁（1415年）在格登寺，为普利群机，又将广论中所引教证及诸破立省去，概括要义造成《菩提道次第略论》。此后诸大弟子，或依广论，或依略论，自行化他，利益很广。　　大师为策发徒众，利于修行，又将道次第的建立，以赞颂功德的方式摄为四十五颂。此后作摄颂的有：　　（一）阿旺罗桑却敦（清初人），将全论编成颂文，约三千颂，文义明畅，便于诵诗。　　（二）公薄智精进，就修行时思惟次第造成摄颂，约四百八十颂。　　（三）阿嘉善慧幢作成一百九十三首摄颂。其他作数十摄颂的很多。　　后来弘传本论的，更衍为讲义式的略论。　　例如：　　（一）三世达赖福幢大师，依本论摄颂而讲的《菩提道讲义》。　　（二）班禅善慧法幢的《安乐道论》。　　（三）班禅善慧智大师依本论摄颂而讲的《菩提道讲义》。　　以上二种就正修时的观行而讲。　　（四）五世达赖的《妙音教授论》摄义周详，文词精要，最为盛行。　　（五）智幢的讲义（在文集第六函）。　　（六）后藏水银寺法贤的讲义（在文集第六函）。　　（七）青海霞玛大师的讲义。　　（八）甘孜札迦大师的讲义（在文集第一函）。　　以上（五）至（八）四种，都很精要，利于修持，也可属于略论之类。　　作注疏的有：　　（一）跋梭天王法幢的朱注；　　（二）阿旺饶敦的墨注；　　（三）妙音笑的黄注；　　（四）札底格什宝义成的《毗舍那注》。　　后来将此四家注合刊，成上下二函。但广论中引有迦当派诸师语录，多系方言或古语，四家注中多未详解，后阿嘉永赞，特录出解释，对学者裨益更大。　　依据《菩提道次第论》中所指示的「六加行法」编成仪轨修法的，有阿旺罗桑（在文集第一函）、智幢大师、法贤大师、护教大师、札迦大师等，都著有六加行的修法，很便于初学。　　　　五、本论汉译经过　　本论著成之后，就盛传于西藏、西康、甘肃、青海、蒙古各地（藏文系佛教区）。但是数百年来，汉地的佛教徒，知道的却很少。1926年留藏学法团同人在康定跑马山，从慈愿大师听讲略论。1927年大勇法师在甘孜讲略论，由胡智湛居士笔记，录成汉文《菩提道次第略论》，但当时未讲《止观章》，后由法尊补译。1931年，法尊在拉萨从安东格什学广论，后经历三年，在拉萨、仰光及重庆汉藏教理院，陆续译出，共二十四卷，1935年冬初版印行。　　　　参考资料　　宗喀巴大师传（克主造及汉文本）　　菩提道次第广论　　菩提道次第略论　　西藏佛教各宗派源流（土官法日造）　　青史（童祥造）　　西藏佛教史（滚却伦主等康熙34年编）　　三世达赖的讲义　　班禅善慧法幢的讲义　　班禅善慧智的讲义　　五世达赖的讲义　　章嘉阿旺罗桑却敦文集第一函　　智幢文集第六函　　札迦喇嘛文集第一函　　霞玛大师的讲义　　阿嘉善慧教幢的摄颂　　公薄智精进的摄颂　　跋梭天王法幢的菩提道次第广论朱注　　阿旺饶敦的菩提道次第广论墨注　　妙音笑的菩提道次第广论黄注　　札底格什的菩提道次第广论止观注　　阿嘉永赞的解释名词论　　各种六加行法          
