　　　　策励自他一切人等痛念无常歌──心匙　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁钦曲札　译　　呜呼哀哉具恩师，伏祈大悲作瞻视！　　苦恼若我众行径，一生自欺似无心。　　劝告自己衷心语，《心匙》心中当牢记，　　萦绕心髓不散乱，思维自身之本性。　　无始轮回至今生，已经无数生死轮，　　虽受种种乐与苦，然犹未办少分利。　　虽得暇满昔虽获，皆未受益而虚掷，　　如今若能自爱者，当修善行久乐藏。　　貌似精明实愚痴，耽著童戏般现世，　　忽遭可谓阎摩逼，无计可施终将临。　　自念尚且不死故，忙于无尽现世业，　　可畏阎摩忽现前，宣布死期终将临。　　随勤筹措明日事，即刻起程终将临。　　剩事残饮未竟业，无奈放舍终将临。　　铺衾而卧但今日，如朽木颓卧末床（2），　　无力翻身拈摸手，牵捉衣友终将临。　　除却今日难再穿，末衣内外遍裹缠，　　犹如石块渐僵硬，初见自尸终将临。　　末语遗嘱与愁叹，悲哀之中强欲言，　　舌根乾故难达意，极灰心时终将临。　　末食圣物与舍利，伴诸流汁注口中，　　纵然一口难下咽，流出尸口终将临。　　洽心合意众亲友，悲悯苦恼围绕住，　　末伴哭泣伤别离，从今永绝终将临。　　可怖幻象如浪涌，断肢节苦甚难忍，　　无可奈何苦痛中，此生相没终将临。　　善念提示极重要，是故师友兴大悲，　　虽于耳旁勤提醒，惟增沮丧终将临。　　喉间频发唏嘘声，呼吸渐短气壅滞。　　最后停止入断弦，今生完结终将临。　　百般珍惜悦意身，终成反胃腐烂尸。　　此身粗褥亦难忍，终置荒凉尸林地。　　此身芒刺亦难忍，终遭剁削骨肉碎。　　此身蚤虱亦难忍，终为鸟兽食殆尽。　　尸身虽以锦衣裹，终将置于焚化炉。　　此身爇香亦难忍，终被焚烧火蕴中。　　炽燃柴薪烧骨肉，收骨灰时终将临。　　此身厚衣亦难忍，终被埋于窄地坑。　　悦耳大名之前后，加已故语终将临。　　亲戚朋友与仆役，哭声四起终将临。　　衣帽家当散四方，无一剩余终将临。　　独住中有险关道，凄惨惆怅终将临。　　四大（3）颠倒仇敌至，生大恐惧终将临。　　见处山崩断岩下，土雨压身奈何之？　　幻见趣入大海中，巨浪涡卷奈何之？　　闻似大火爆炸声，心耳具裂奈何之？　　黑暴劫风包卷起，幻相可畏奈何之？　　大红业风紧驱迫，为暗吞没奈何之？　　阎摩使者绳索捆，惘然被牵奈何之？　　牛头蝎面众狱卒，百般折磨奈何之？　　死主阎摩法王前，算善恶帐奈何之？　　推委生前贪瞋诈，阎摩揭穿奈何之？　　自罪易熟当惩罚，入阎摩狱奈何之？　　地狱烈火铁地上，自身裸卧奈何之？　　兵刃雨降身破碎，受而不死奈何之？　　烊铜锅煮骨肉烂，受犹不死奈何之？　　身火无二极炽燃，然犹不死奈何之？　　冰穴风袭身冻裂，成千百片奈何之？　　堕入饥渴饿鬼中，多年饥饿奈何之？　　若成劣缘愚旁生，互相啖食奈何之？　　极难忍受饿趣苦，真正临头奈何之？　　现应速速不放逸，当下精进正是时，　　不仅适宜恐迟故，应即速速提精神。　　具恩师父之口授，善慧佛陀（4）论心要，　　显密全圆道修法，当与心中起实证。　　自他二利久乐藏，日日尽力求获取，　　试与阎摩作竞赛，三门合一勤修行！　　此《策励自他一切人等痛念无常歌──心匙》一文，是因离事专修者昂旺年札请求在先，布达拉宫四任管家索南衮嘎亦一再劝请，近来昂旺年札复作请求，由僭名帕绷喀转世者造于贡薄地区之楚·扎西德钦寺。愿众生利益增长！　　注释：　　（1）收入《帕绷喀大师文集》第六函第一篇《道歌学处类汇编》。　　（2）意为此生最后所卧之床，“末衣”即此生最后所著之衣等，下同。　　（3）地、水、火、风。　　（4）宗喀巴大师。          
