  
                  

               

              
              
            

            

         

        
 
            
               
            《四念处修行法要》
           
            

        

       
 
          
          
            
              
                
                  

                  
                  　　　　　　　　《四念处修行法要》


                  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　空海法师　　主讲


                  　　　　前言：


                  　
　很难得我们解脱道的学员，又再同聚一堂禅修，这真的要具足很多的殊胜因缘，如果你没有善根，就没办法与解脱道相应；如果褔德不具足，你没办法听闻到正
法，没办法听闻到真正解脱的正法；褔德不具足，你也没办法来参加禅修；如果因缘不具足，我们的禅修也没办法顺利举行；因缘不具足，我们也没有这么庄严的禅
堂，让大家好好的禅修。


                  　
　所以不要小看这样的聚会，不要小看这样的禅修，真的是要具足很多的善根褔德因缘，今天大家都是为了学佛、成佛，为了解脱而来，学佛就是要学习释迦牟尼
佛，早日解脱自在。在一开始我们都会三称南无本师释迦牟尼，就是对佛陀的感恩与尊敬，感恩他示现一条解脱之路，让众生能够出离苦海，但是我们不是把学佛当
做一个口号，不是把佛法当做佛学在探讨、研习而已，我们要具足闻思，进一步要来到实修实证，所以刚才带领大家发愿─佛道无上誓愿成，期许大家要有魄力、决
心，学习释迦牟尼佛那一种大丈夫的气势。


                  　
　佛道无上誓愿成，不要小看自己、不要低估自己，每个人都是未来佛，而这个成佛之路，要多久呢？不是三大阿僧祗劫，不是几百万年，也不是几十年之后，而是
这一生这一世、现在啊！此生此世啊！释迦牟尼佛都是如实的向我们开示，告诉我们涅槃解脱之路都是这一生这一世，要点是你必须掌握到真正的出世间法。


                  　　而这出世间法呢，却是百千万劫难遭遇，今天我们能够在基隆月眉山灵泉禅寺禅修，要知道这已经是酝酿了几千年之后，才有今天这样的聚会在这里一起禅修，不要小看这样的因缘，百千万劫难遭遇，要好好珍惜啊！


                  　
　光是灵泉禅寺一百零三年来，历经了四任的方丈和尚的筚路蓝缕，以及诸多护法菩萨、龙天护法，各种因缘不断的蕴酿，才能够有今天的规模、有今天的庄严道
场，来让大家专心禅修，这些因缘都是不容易啊！空海〈惟传〉也是第一次在这大禅堂带禅修，协助大家深入实修实证，所以刚才讲说这是蕴酿几千年，才有今天的
因缘。大家要成佛、要解脱，如果你光是抱著一个法门深入，而身心不柔软、欠缺慈悲心，修行是不会有所成就的，你的修行也只是在世间法里面练功夫而已。


                  　
　在大家刚刚的发愿里面，不要忘了众生无边誓愿度，要有这一种誓度一切众生的大慈大悲大愿力，你的修行才会有成。要有这样的
魄力、有这样的决心、有这样的慈悲心，必须要先回到自己本身能够深入闻思修证、为法做见证，所以把佛道无上誓愿成摆在前面。


                  　
　真正的菩萨道是建立在解脱道上，如果菩萨道没有建立在贯彻解脱道，所谓的菩萨道跟世间的善法、慈善事业没有什么差别。真正佛教的特色是在于解脱道，佛教
如果失去了解脱道的骨髓核心，很容易只是沦为方便法、世间善法。大家能够来参加解脱道的禅修，是百千万劫难遭遇、我今见闻得受持，今天大家大部份都已经有
《阿含解脱道》的闻思基础，然后进一步认真地实修实证，这就是我今见闻得受持，进一步愿解如来真实义
。这些都不是标语，大家要进一步把所听闻的佛法要实修实证，你才能够了悟真理实相，才能够为法做见证。


                  　
　我们要把平常大家习以为常的发愿及开经偈，落入实际的动作，它是动词、要实际去做，不要只是变成标语、口头禅，天天在那里复诵、课诵，但是却没有真正落
实去做。大家不要忘了无上甚深微妙法，佛法真的是与世间法不一样，佛法是出世间法，不是一般的世间学问。不要以为自己学问
高、学历高，或者社会的经历很丰富，我是大学生、我是硕士、我是博士、我是医生，认为这些经文我都懂了，这些佛法我都懂
了，自认为是老参，认为这些我都知道了，错了！


                  　
　除非你是个大安心、大自在的解脱者，否则你没有真正懂得佛法，你只是从经典、文字、名相上面，去理解一些佛法，但那不是佛法的真精髓，佛法是无上甚深微
妙，不要被自己的意思意识所欺骗，不要以为自己已经懂了、已经都会了。除非你是解脱者，不然我们通通要归零，把过去的知见放下，把过去的法门放下，把过去
习以为常的论断、观念通通放下。


                  　
　迈向解脱的第一个步骤就是归零，如果你没有归零，还是会在原地打转，就像一只瓶子，不是装得满满的，不然里面就是装著很多污垢的水；不是装不进新的东
西，不然就是当有新的东西装进去之后，还是跟那些原来污垢的水混合。所以不要脚踏两条船，把过去的观念知见归零、放下，一步一脚印的跟随著佛陀所走过的解
脱之路，一步一脚印的去做、去修，这是最快、最安全能够到达彼岸的解脱之路，空海追寻解脱之路历经三十几年了，我今天也是毫无保留的把它呈现出来，跟大家
分享，而这一条解脱之路，不是空海所创造的、所发明的，那是佛陀、历代的解脱者，他们所走过安全又可靠的解脱之路。


                  　
　大家不要小看这样的因缘，我们这一次的禅修，要跟大家分享的主轴核心，就是四念处的禅修方法。北传佛教地区，通常很忽略这个章节，这是我们北传佛教地区
需要补强的地方，这几天的禅修，我们会逐步、逐次的介绍，修行是有次第、有方法、有步骤。如果你欠缺次第、欠缺方法、欠缺步骤，就如同你要建造一栋高楼大
厦，但是你却没有建筑蓝图，那你怎么盖大楼？结果，不是杂乱无章的盖，不然就是盖一些违章建筑。


                  　
　这栋高楼大厦的设计蓝图，就是我们的闻思基础，如果你没有闻思的基础，就像没有设计蓝图，没有目标、没有方向，你光是天天在那里祈求，天天在那里幻想要
建造一座高楼大厦，能完成吗？最后往往都只是落入空谈，所以修行的次第、步骤，就如同建造高楼大厦，当有了设计蓝图之后，再来就是要好好的把过去那些违章
建筑铲除掉、把地整平，这就是归零。你如果没有把那些违章建筑去除掉，你怎么建造得起来一栋高楼大厦？如果没有好好整地，你怎么建造高楼大厦？


                  　
　如果你没有把过去的观念、知见、法门放下，就无法兴建高楼大厦，所以除了有设计蓝图之外，再来就是归零，这已经是实际动工开启的第一步，当把地整平之
后，进一步就是要挖地基。如果没有深厚的地基，你就急切著要兴建高楼，你能够盖多高呢？就算你勉强的把大楼盖起来，这样会稳固吗？是没办法稳固的，是禁不
起考验的。所以进一步就是要好好的扎根，把地基挖好，你地基挖得越深，地基就越稳固，就越能够盖起高楼大厦。越高的大楼，相对的，它的地基一定是越稳固、
越深入，请大家不要忽略这个次第、步骤，不要急、不要慌、不要乱，不要马上想要从果地起修、马上就要三级跳。


                  　
　如果地基不够稳固，你所建造起来的，就只是危险的大楼；如果你没有打地基，或是没有扎扎实实、一步一脚印一层的建筑起来，你的大楼若不是空中阁楼，不然
就是一栋危险大楼，只要一遇到境界的考验，马上就会跨掉。你要能够来到禁得起任何境界的考验，一定是要有深厚的地基，而且一层一层、扎扎实实的建筑，没有
偷工、没有减料、没有马虎，如此建造起来的一栋大厦，就能够禁得起任何的考验。


                  　
　同样的，在往后禅修的每一天都有不同的进度，会逐步带领大家逐渐的深入，每一个环节、每一个步骤都很重要，请大家不要忽略、不要草率，你越实实在在去
做，越认真去做，把每一个阶段都认真做好，这样你所建造起来的高楼大厦就会很安全稳固，而且也是最快速。所以最快的方法就是一步一脚印，按照解脱道的次
第、步骤来实践，以下我们即将每一个阶段，一步一脚印的告诉大家如何逐渐的深入。


                  　　　　解脱路上寻寻觅觅：


                  　
　除了解脱者之外，所有的众生都在寻找解脱之路，所有的众生都在寻找出离苦海的方法，不管你有没有加入宗教，不管你有没有信仰，每个众生都在寻找解脱之
路。有的人拚命工作，有的人拚命赚钱，有的人热衷于从事政治活动，有的人热衷于从事自己理念的实践，不要忘了！这些都是在找寻解脱之路，当你慢慢深入去了
解就会知道，就算你在养儿育女，也是在找寻出离苦海的方法。


                  　
　有的人热衷于积蓄很多的金银财宝，也是在找寻解脱之路啊！因为只要还没有来到究竟解脱之前，众生的内心世界一定有苦、有不安、有烦恼、有贪心、有嗔心、
有无明，当一个人还没有真正大安心、大自在之前，内心一定有苦、有不安，也一定会透过各种方式来找寻他所认为的安心之路。所以不要以为世间人或是在家居
士，他们就没有在找寻解脱，错了！包括贵为总统也还是一样，是在找寻他的解脱之路，只是一般人非常不容易区分出来，什么叫做真正的苦海？以及这些苦海真正
形成的原因是什么？一般人没办法清楚的了解，就算你得一个博士或是两个博士学位，你还是一样没办法正确而清楚的认识，苦海的形成原因来自于哪里？


                  　
　绝大多数的人都在世间法里面打滚而不自知，他想要出离苦海、想要找寻出世间法，但是一直寻寻觅觅在找寻的，却都是在世间法里面打滚，仍然不知道。只是当
他打拚奋斗一段期间之后，发现内心里还是有很多的苦、很多的不安、很多的烦恼，这时候他又会继续再寻寻觅觅。所以我们要清楚的分辨什么是世间法？什么是出
世间法？这是不容易的，但却是非常重要。


                  　
　一般人很难有这样的智慧，能够分辨出什么叫做世间法？什么叫做出世间法？而整个解脱道的课程，就是要让大家清楚的了解，什么是世间法？什么是出世间法？
这样我们的生命才不会浪费在世间法里面打滚，才不会浪费在枝流末节上面打滚而不知道。曾经跟大家讲过，半年的闻思课程，可以让你减少十年、二十年以上的盲
目摸索。其次，就算你进入宗教团体、修行团体，不管是任何宗教、宗派，不要忘了都是一样要找解脱啊！


                  　
　每一个宗教，不管是迷信型或是信仰型，一样都是在找解脱，但是却很少、很少有人能够清楚的分辨出来，什么叫做方便法？什么叫做究竟法？而每个宗派、每个
宗教师几乎都会跟你强调，他们的宗教、他们的宗派，他们的法门是最好、最高、最快速。在《阿含经》里列出来的【葛拉玛经】，都有清楚的叙述，几乎每个宗教
师、每个宗派，都会强调他们的是最好、最高、最快，因为有这么多热情的宗教师，在弘扬各种不同的法门，让众生也疲于奔命，一个法门学了之后没多久，又觉得
还是苦啊！还是不安啊！


                  　
　然后又再寻寻觅觅，有的人在一个宗教团体里面，一待就是十年、二十年，然而还是苦、还是不安。因为很多人、很多宗教师，他们很难分辨出什么是究竟法？什
么是方便法？而他们一样都会跟你强调这是最究竟、这是究竟法，空海没有意思要落入那些见诤，我也不想跟大家强调四念处的禅修方法，就是最好、最高、最快、
最安全，因为大家已经听过太多这种话了。


                  　
　我们只是如实的呈现一条本身走过来，觉得真的是相当好的一条解脱之路，而且也是佛陀他们所走过最安全的快速道路，我们只是把它亳无保留的呈现出来跟大家
分享，至于是不是真的非常的殊胜、非常的难得？希望大家不是用信仰层面的就信以为真，而是希望大家能够拿出科学家求真求证的精神来检验、来求证，修行不要
马虎，这样就是对不起自己。佛陀从来不希望大家停留在信仰层面，而只是这样盲目的相信。


                  　
　佛陀都是鼓励大家要实修实证，你真正证悟到才算，因为唯有你自己吃到东西，吃饱了！你的肚子才会饱；唯有你自己真正喝到甘露水，你的口喝才会消失、才会
止息，所以佛陀讲的法，是不是非常的好、非常的高，也唯有你真的亲证到才算。也唯有你真的亲证到，你内心的苦、内心的不安，才会真的止息下来，所以法门的
好不好？究竟不究竟？不是从某部经典上面来看，也不是某位大师一直强调，然后就信以为真，不是这样的。


                  　
　真正的究竟法就是能够让你感受到很实用，你一天的闻思、一天的用功，就有一天的效果；你一个月的用功、半年的用功，就有半年的成长跟改变。真正的究竟
法，能够让你内心的痛苦不安渐渐消失，这都是可以检验的。如果你学习某个方法、某个法门，经过半年、一年或是两年，却还是没有让你有很大的改变、很大的法
喜，就要重新检讨。尤其是五年、十年，还无法能够感受到安心自在、法喜充满，就要重新评估。


                  　
　不要忘了！大家的目标是为解脱而来，而不是要成为宗教的信徒，不是要成为宗派的信徒，佛道无上誓愿成，学佛就是为解脱而来，所以大家要一步一脚印的去
走、去做，拿出科学家求真求证的精神，来检验、来实验、来实修实证，你才会知道空海所跟大家介绍的这一条解脱之路，是不是真的安稳又快速？是不是真的究
竟？也唯有实修实证，你才能够证明，不用空海多赘言。


                  　　　　念处经


                  　　在今天泰国、缅甸、斯里兰卡地区，最重视的修行法门、方法的核心就是四念处，但是在北传地区，却是对四念处的修行法门非常陌生、非常忽略，到最近十几年来，经过南北传佛教的交流，才渐渐有人深入了解四念处的修行方法。


                  　
　空海是在一九八九年，就到泰国去参访、去研习四念处的修行方法。之前在就读研究所的时候，也就曾经深入原始佛法跟四念处，经过廿、卅年的闻思修证之后，
发现佛陀所走过的这一条解脱之路，真的是非常殊胜，让我得到了很多法宝，所以今天把它毫无保留的呈现出来跟大家来分享，所要跟大家讲述的，不是讲一些头脑
的观念、知见，而是真的可修、可证、可达。


                  　
　以下所要讲述的四念处课程内容，在仔细听闻之后，你要认真的去做、去实践。在北传的《四阿含》里的《中阿含》九十八经，就是【念处经】。南传在《长部》
里有【大念住经】，北传在《杂阿含》也有记载，但不是很完整。在《中阿含》九十八经的【念处经】，非常的完整、相当好，请大家多珍惜这一经的开示。


                  　
　只要你按照【念处经】所讲述的四念处方法，逐步的去修、去做，佛陀跟我们开了支票，跟大家保
证七年内，你至少能够证到三果。如果因缘具足，你很有可能可以证到阿罗汉果。不要以为证阿罗汉是不了义、是小乘的、是自了汉，这都是错误的观念、知见，要
把那些通通放下。因为佛陀本身就是走过这一条四念处，而成佛、成道的。


                  　　　　《阿含解脱道次第》196页念处经


                  　　　　第一节﹝引言﹞


                  　　世尊告诸比丘：，有一道净众生，度忧畏，，灭苦恼，断啼哭，得正法，，谓四念处。，若有过去诸如来、无所著，等正觉悉断五盖、，心秽、慧羸，，立心正住于四念处-修
七觉支，，得觉无上正尽之觉；，若有未来诸如来、无所著，等正觉悉断五盖，心秽、慧羸，立心正住于四念处，，修七觉支，，得觉无上正尽之觉；，我今现在如
来、无所著，等正觉、我亦断五盖、，心秽、慧羸，，立心正住于四念处，，修七觉支，，得觉无上正尽之觉。


                  　
　佛陀第一段就开宗明义的跟我们指出，有一条解脱道路，这一条解脱道路能够净众生，把众生内心的贪嗔痴、污垢都净化掉、洗涤
掉；度忧畏，你的忧悲苦恼、你的畏惧、你的不安，都可以因为这一条四念处的解脱道路，而让把你
内心的忧悲苦恼都消除、消失。断啼哭就是你原来在苦海浮浮沉沈，种种的痛苦、种种的烦恼、种种的不安，能够因为你实修
四念处这一条解脱道路，而得到解脱自在，内心的苦、内心的不安，以及那些啼哭，也都会消失。这是治疗我们心病最好的药，你能
够得正法、见法，走在正确的解脱道上，而这一条正确的解脱之路就是四念处。


                  　
　佛陀已经很清楚、明显的告诉我们四念处的效果，再来他又拿出历史上的那些解脱者来证明，说明过去的那些解脱者，也是如实走过这一条四念处
的修行方法，未来的那些解脱者，佛陀也很清楚的告诉我们，他们也一定会走过这一条四念处的修行方法，包括佛陀
本人，他也清楚的告诉我们，因为这不是信仰、不是道听涂说，如果我佛陀自己没有走过的话，我怎么能够证明这一条路的正确与否呢？所以佛陀很笃定的告诉大
家，我佛陀也是如实的走过这一条四念处的修行道路，而来到无上正等正觉。


                  　
　这样的说明够清楚了吧？！这样的说明足以让大家产生信心了吧？！过去的佛、未来佛、现在佛，他们都是很扎扎实实的走过这一条四念处
的修行方法，而来到究竟解脱。佛陀不会打妄语，不会开空头支票，所以请大家放心！跟随著佛陀他们所走过的解脱之路，依循著「四念处
所跟我们开示的修行方法，一步一脚印的去做，这是最安全、最快速。


                  　
　因为我们是在禅修中讲解修行要领，而不是在一般的摄影棚室，或是一般单面式的讲经说法、单独片面的诠释。修行要领是很实用、很实际的，而且是很生动、很
活泼的，所以在禅修的时候，讲述四念处的修行要领，才能够讲出活的那一部份─活生生的修行要领，如果我只是在摄影棚里面讲的
话，则其中很多的精华就没办法讲述出来。况且修行要领是属于双向的互动，是一种磁场双向的互动，你们的精进用功会激发我讲出更深的修行要领。


                  　　　　第二节﹝身念住﹞


                  　　云何为四？，观身如身念处，，观觉如觉念处。


                  　
　这个觉在《杂阿含》翻译为受，感受的受，《中阿含》通常把这个
受翻译为觉。同样的，四念处是讲身、受、心、法，所以
观身如身念处，观觉如觉念处，也就是观受如受念处，观心如心念处。有的人把处
读为处，处在什么情况的处，这样也是有很深的解释角度，下面会再深入解析。


                  　
　云何观身如身念处？比丘者，行则知行，住则知住，坐则知坐，卧则知卧，眠则知眠，寤则知寤，眠寐则知眠寤。如是比丘观内身如身，观外身如
身，立念在身，有知有见，有明有达，是谓比丘观身如身。复次，比丘观身如身。比丘者，正知出入，善观分别，屈伸低仰，仪容庠序，善著僧伽梨及诸衣钵，，行
住坐卧、眠寤语默皆正知之。如是比丘观内身如身，观外身如身，立念在身，有知有见，有明有达。


                  　
　这一段是修行的重点，以及非常重要的阶段，是身念处开发的重要提示，也是一个核心重点。不要小看这一段，如果你真的能够做
到这一段，比你读了好几十部的大藏经都还更重要。如果读了很多遍的大藏经，但是却没有落实在日常生活中，实修实际的做到，则所研读的经典都只是一些空论，
都只是一些头脑的知见。研读了那么多的经典，不如把这一段好好的消化，然后实际的去实践、去做到。


                  　
　四念处讲的就是身、受、心、法，它是有次第、有步骤的由浅入深，心念处讲的就是
明心的阶段，讲的是起心动念，但因为我们的念头是非常、非常的快速，而且很微细、很微细。如果你在粗的身体动作、粗的相，看
不到、看不清楚的话，则那些微细的相，就更是不可能觉察到，要谈明心是更不可能的。


                  　
　因此，明心见性之前，必须要身念处跟受念处先开发出来，
明心是属于四念处第三阶段心念处的开发，当明心
之后才能够见性。见性就是第四阶段法念处的开展。
所以明心见性是很具体、不会抽象的，如果没有正确的理解，所谓的开悟不是真正的开悟；你所谓的明心
，也不是佛陀所讲的明心。


                  　
　明心见性是有次第、有步骤的，现在我们就依循著「四念处修行要领的课程，逐次协助大家到达明
心见性的阶段，不要小看此次禅修只是八天而已，佛陀在这一经跟我们清楚的讲出来，只要真的好好用功，观念、知见正确，你在七天七夜之内，都
有可能开悟、可能见法。所以不要忽略每一个阶段，禅修不在于时间的长短，不一定要几个月才能够达到效果。如果观念、知见不正确，再修个五年、十年，你还是
在练功夫；你观念、知见正确，在七天七夜之内，见法的可能性是非常大的。


                  　
　所以现在大家身心柔软的按照次第、步骤逐步去做，很快就能够来到明心见性的阶段。你要明心之
前，身念住的开发就非常清楚具体的告诉我们，怎么样能够明心？你的身体必须要清楚的觉察。我们
的身体都是活在当下，我们的身体、我们的动作，包括讲话都是活在当下，但是众生的心呢？却都是跑到过去、跑到未来、跑到九霄云外，你的心很少、很少跟你的
身结合在一起，你的心通常都是很散乱、很散漫，很少活在当下。


                  　
　如果你的心没有跟身体结合在一起，身心就是分离的，而分离的身心就像行尸走肉一样，就是佛陀所讲的：活在颠倒梦想的世界。如果你的解脱是寄望在遥远的未
来，这也是在构筑一个不切实际的梦幻世界。唯有你的身心结合，保持清醒明觉，你才能够见法，身心才会清静；唯有你的心，清醒明觉的活在每一个当下，你的心
才可能成为明心。当你真的能够清醒明觉活在当下、又能见法，才能够真的远离颠倒梦想。


                  　
　大乘佛教讲述很多崇高、美好的境界，真的都是相当好，但是次第、方法却是相当欠缺、非常疏忽，一讲到要实修实证、按部就班，就认为是小乘、是不了义的，
是国小的、是小学生的，认为不是很重要。讲的都是高谈阔论，像这样就算讲再久，都只是空谈；讲再久，我慢还是看不到，贪嗔痴还是没有净化。


                  　
　真正的解脱是我慢的止息、消失，贪嗔痴的完全净化，如果学佛修行没有回来净化我们自己的贪嗔痴、止息我慢，那都是在佛法的门外、还在枝流末节上面绕。所
以，千万不要认为四念处是小乘人在修的，它是真正能够帮助你醒过来，非常重要的法门、重要的关键，是百千万劫难遭遇。


                  　　第一个阶段身念住的开发，佛陀就告诉我们行则知行，住则知住，坐则知坐，卧则知卧，眠则知眠，寤则知寤，眠寐则知眠寤。如是比丘观内身如身，观外身如身，立念在身，有知有见，有明有达，是谓比丘观身如身。


                  　
　立念在身就是把你这一匹心猿意马的一颗心拉回来、收摄回来，放在你的身体上面，让你的身跟你的心对焦，让你的心清醒明觉的
活在每一当下，清楚觉察你当下的每一个动作。如果你的心是跑掉的，要拉回来的是这一匹心猿意马，你最忽略的是这个身，而心呢？都是散乱的心。如果你的身跟
你的心没有对焦，就是活在无明的世界，这一段就是让我们醒过来的重要关键，如果你这个步骤没有做好，后面的步骤就是空谈。


                  　
　身念住怎么开发呢？行则知行，一般众生平常的走路跟佛陀的走路，有什么不一样呢？一般众生的
走路跟觉悟者的走路，有什么不一样的内容呢？同样都是在走路，但是佛陀、觉悟者所展现出来的走路方式是明行足，而一般的众生
是无明行。


                  　
　一般众生走路都是又冲动、又快、又急，赶快、赶快、赶快，脚步都是很急、很快，然而你的心却都是在想其他的事情，想东
想西、担忧东、担忧西，很少活在当下，也很少觉察到自己当下的每一个脚步。而佛陀他们，不管托钵、游行或是其他的动作，每一个脚步都会保持清醒明觉，这不
是佛陀这样做，我空海才这样讲，如果我本身没有做到脚步的清楚觉察，我不敢要求大家也这样做，这些修行法要、修行要领，一定是我有经历过、我有做到，我才
敢讲出来。包括往后几天所要讲述的内容，如果我没有证悟到的，我不讲；如果我没有做到的，我不讲。不要讲述自己做不到的，不要讲述自己没有体悟到的。


                  　
　所以明行很重要，佛陀他们走路就是这样，我每一个脚步都很清楚觉察，而且不疾不徐，在走路之中有安祥，走路之中一样展现三
妙行。但有急事要做的时候，不是脚步不可快，一样是可以快，但是你一样都保持清醒明觉，走路的修行要领就是把你的脚步放慢一点，跟你原来走路的脚步比较起
来，把你的脚步再放慢一点。


                  　
　再者，随时保持清醒明觉。当你在上班或是平常在工作的时候，一样左脚、右脚、左脚、右脚都清楚觉察到，这是属于在走路方面。当然不只光是走路方面，
行则知行，不单单只是走路而已，包括手的动作、讲话、口行这些也都是。行
包括身行、口行、意行，而意行是归属于心念住的开发。


                  　
　这里的行，是著重在身行，不单是脚步的走路，包括你的动作、扫地一样，当拿著扫把在扫地，当
下一样是在动，这个行就是一个动作。动态的时候，诸如：脚的动态、手的动态，或是身体的动态、动作，都要保持清楚觉察。这一
点需要大家下功夫去调整过去不良的习性，以往我们很少清楚觉察当下的动作，而修行是要把我们冲动的动作，调整为安祥、柔和，把我们无明的冲动、
无明行，转变成为明行。


                  　
　包括在上、下楼梯，都要清楚觉察每一个脚步，当无明、冲动的时候，脚步是很粗重的，上、下楼梯都是啪！啪！啪！这表示我们心的粗糙。如果你的心是微细
的、动作是柔和，上、下楼梯都会有一份的安祥自在，走路也都有安祥在里面，而且会像行云流水。所以行则知行，住则知住，这个
住跟前面的行是一个对比，住是你站立、静止不动的时候，前面的
行是动态，第二个住讲的是静态。当你在静态、站立、停止下来的时候，一样保持清楚觉察，你当下
的身体状态，以及当下附近周遭的情况，都能够清楚觉察，就是住则知住。


                  　　　　坐则知坐：


                  　
　坐则知坐，这个坐是禅坐、打坐或是端坐。包括你的打坐姿势，以及酸痛的时候要换腿，当下都要
清清楚楚的觉察。如果你的观念错误，打坐就是在练功夫，如果你的观念是观念的，打坐会变成很轻松。错误的打坐方式，身心会越来越僵化，我慢
会增长；正确的打坐观念，你的身心会越来越安祥，越来越柔软。


                  　　一般人提到打坐，通常不是害怕、惧怕，不然就是一打〈上〉坐，就有很多的索求─要求开悟、要求禅相，这是不正确的打坐。提醒大家几个打坐方面的要点：


                  　　　　一、打坐的姿势要放轻松：


                  　
　脊椎、头部、颈部、背部跟腰部，让它保持自然的垂直，是要挺直但是不用力，这一点很重要，这里所讲的挺直，并不是直直的一条线，而是生理上自然的直线。
我们的脊椎、背部、腰部，有一个自然的弯曲度，配合这样一个自然的生理现象端坐，这样会最轻松。如果你刻意去矫正它，有用力的话，你的腰背会很快就酸痛，
而且胸部也会闷。所以打坐的坐姿要放轻松，保持正直，头部不要向前倾，也不要向后仰，要你自己去调整，调整到一个轻松的姿势，这要靠自己去摸索，调整到一
个最适当的角度，你坐起来才会很轻松，而且全身能够放松。如果姿势坐不正，当你一放松，很容易就会往前倾，或是弯腰驼背，所以打坐的坐姿，自己要调整一
下，记得！腰背是挺直，但是不用力。


                  　　　　二、打坐的目的：


                  　
　打坐的时候，有的人就会强调当遇到腿酸痛时，不可以随便更换姿势，你要在那里熬！熬！如果你硬是要跟腿的酸痛在对抗，这样很容易形成一种练腿功、练功
夫。盘腿方面不要刻意强求，北传很强调要双盘，但是泰国他们重视的是单盘，缅甸则是单盘、散盘都可以。所以北传的佛像都是双盘的佛像，但是在南传地区却是
单盘或是散盘。坐姿的重点不在于双盘、还是单盘，是以你自己觉得轻松、自然为主，当然盘腿比没有盘腿要好。因为盘腿来打坐，身体比较稳重，也比较容易宁静
下来，打坐的时候，当姿势放轻松端坐之后，然后按照出入息法，一步一步的深入，让你的心能够渐渐的宁静下来、安定下来。


                  　
　有些好高骛远的人认为：打坐不重要，光是动作就好、工作就好，我们修行是要溶入一切。修行要溶入一切境界里面是不错，
但是如果你的打坐基础不够稳固，你的心会是很散乱的。没有定力、静不下来，你还是一样在苦海里浮沉，我们当然没有刻意强调一定要打坐多久，打坐的功夫要多
深，但是你要能够静得下来，每天要给自己早晚至少半小时以上的打坐时间，打坐会让你的心渐渐的安祥、宁静下来。


                  　
　如果你静不下来，而找很多的理由来忙碌，你是在透过各种忙碌来掩饰自己内心的静不下来。如果内心静不下来，你的心怎么清静呢？怎么明心
呢？你这污垢的心怎么沉淀下来呢？打坐就是让我们的心能够宁静、沉淀下来，所以不要小看这个坐姿，不要小看禅修的禅坐。


                  　
　有的人很热衷于行菩萨道、行善布施，一跟他讲说要来禅修、要来打坐，就很头痛、很头大，认为：哎呀！我坐不下来！那不重要，我们只要好好去行善布施就是
了。但是几年下来，你还是停留在佛法很肤浅的层面而已，你的身心都没有沉淀、宁静下来，也没有把污垢的心沉淀下来，你还
是看不到内心充满贪嗔痴、我慢十个结。因此，真正的苦因在哪里？那更是看不到，而打坐就是要让我们的身心宁静、沉淀下来，当你有这些基础之后，下一步的
明心才能够开发出来。


                  　　在身念住开发的阶段，不管我们是处在动态或是静态，在打坐的时候，我的坐姿怎么样？一样要清楚的觉察，有在弯腰驼背，你也要清楚觉察，当腿酸痛的时候，我要换腿可以吗？当然是可以的，因为打坐不在于强调盘腿功。


                  　
　当你的双腿会酸痛的时候，有两种方式去处理：第一种方式是不理它，继续你的观呼吸，放轻松、不理它，不要被那个境界牵引著走。第二种方式是：当你坐久之
后，酸痛会不断的增加，有时候会像针在刺痛，这也很正常，如果你觉得真的很痛之时，会痛到干扰到你内心的宁静，觉得有在用忍的跟这个痛在对抗的话，这样就
不正常、不正确。当你觉得这个痛会干扰到坐姿，是可以换腿的，但是不要边换腿、边抱怨，然后觉得自己业障深重，人家可以一坐好几个小时都不动，我坐半个小
时就这么酸痛，是自己业障深重，就一直在那里埋怨、抱怨。


                  　
　这样你又错失掉很多修行的观念、关键，不要抱怨什么，每一个当下都是最好的。当你的腿在酸痛的时候就换腿，但是重点是在于换腿的过程，在松腿、要换的时
候，一样要保持清醒明觉、清醒觉察，这就是坐则知坐。不是不可换腿，而是换腿的时候，保持清醒觉察。一方面不要用责备的心来
责备这个腿不好、没有配合你，或是跟别人比较，觉得他们都坐的一动也不动，自己没多久就会换腿、就变动，这样一比较起来就让自己感到很挫折，这些埋怨、比
较的心态，都是在耗费我们的生命。


                  　
　我们没有必要跟别人比腿功，打坐的要领要掌握到，酸痛的时候可以更换姿势，但保持清醒觉察，还要用爱心、耐心善待我们这个身体，用慈悲心善待我们这个身
体，为什么呢？我们这个身体个不是我的，它也是众生众因缘聚合而成，我们这个身体也是众生，你发愿要度很多的众生，能不能先度化身体里面很多苦难的众生？
包括你的腿会酸痛、身体不舒服，都是我们这个身体的众生，正在发出痛苦的信号，它们需要你用慈悲心来善待，需要你用爱心来包容它们，所以不要责备它。


                  　
　这个身体就像做牛做马一样承载你，协助你做很多的事情，如果当它在酸痛、发出痛苦的信号，就如同它在为你做牛做马，但你却没有善待它，当它喊叫几声的时
候，你又在责备它、不让它吭声，这样是很不慈悲的。所以，不要责备身体不听话，反过来要用爱心来对待它，则你这一期的打坐，会更得力、更顺心、更顺畅，这
是坐则知坐。


                  　　　　卧则知卧，眠则知眠，寤则知寤：


                  　
　卧则知卧，眠则知眠，寤则知寤，很多人认为修行或是一提到修行，就是要到禅堂、大殿里面才算，出了大殿就好像是下班、下课
了，或是一定要到哪里去打坐，才算是修行。有的人在自己家里有打坐的小禅堂，认为预定的时间到了，就进去禅堂里打坐，这样才是修行，当时间一过、出了小禅
堂，就认为不是在修行，这是错误的观念、知见，记得！真正的修行是溶入一切的境界，每天二十四小时、任何时间都是在修行，你要把整个修行的品质，带入日常
生活之中，每一个历缘对境都是在修行，而修行的第一步就是在每一个历缘对境，你都保持清醒明觉，这是很重要的观念、关键。


                  　
　每天、每个动作、每个历缘对境，都保持清醒明觉，就是置心一处，无事不办。置心一处就是把我
们的心安住在当下正在做的事情，这样不但有泠静的思考，而且你会很安祥自在，如此你做起事情来会更有条有理，更能够把事情处理得好，所以说
置心一处，无事不办。要把修行带入到日常生活之中，你一切的动作都是在修行，所以严格的讲，修行是没有禅堂内、禅堂外之分，修行是没有上
班、下班之别。


                  　
　今天的禅修是因为要把基础打好，在这个打基础的阶段，我们有一间庄严的禅堂，来让大家进行闻思修证，这是很重要、有必要的阶段过程，但不是到禅堂来才算
是修行，我们要慢慢能够来到，不管禅堂内、禅堂外都是在修行，所以没有上、下班之分。有的人如果有上、下班之分的错误观念、知见，就会认为今天我很用功、
很认真修行，好了！现在下班、下课了，回到寮房之后，各种觉察都忘掉、忽略掉了。


                  　
　佛陀跟我们提醒卧则知卧，是众生很容易忽略、疏忽的地方，你一回到寮房，准备要睡觉的时候，在铺床单、放枕头、摊开棉被的
过程，都要保持清醒明觉。当你要准备到床上，要把鞋子脱下，坐到床上要躺下，包括躺下的姿势这些，你都要保持清楚觉察，平常很少、很少有人能够这样做到，
通常都是：我好累！然后一看到床铺马上啪！倒下去！没几秒钟之后就打起鼾来了，有的人睡不著就在那里翻滚。


                  　
　如果能够掌握修行的要领，然后把修行溶入在历缘对境之中，你的睡眠品质也会很好，而且失眠的问题也会解决。卧则知卧就是当
你准备要睡觉，到睡前的这个过程，都能够保持动作的觉察跟清醒明觉，如果你躺在床上还没有睡著的时候，可以把你的觉察力安住在呼吸上面，但记得一个要领：
不要用力、要放松。


                  　
　你躺在床上观察呼吸，跟在禅堂里面的观察呼吸是不一样的，在睡觉的时候观察呼吸，你可以把觉察度调低一点，这要你自己去体会。如果你还保持很高的觉察力
在觉察呼吸，反而容易形成一个现象，尤其是初学者很容易因为紧张过度，觉察力觉醒过度，太过用力的用力，反而会变成睡不著。


                  　
　以前倒是容易睡著，一在禅修的时候观呼吸，反而不容易睡著，这是因为用法不当，还有太过紧张、太过用力所致，如果你有这种情况，记得要放松！放松！所以
睡前是清楚的觉察，然后在安祥之中入睡。再者，以后我们还会讲到慈悲心的展开，如果你在睡前又有慈悲心的展开、很安祥，你就会睡得很好。


                  　
　眠则知眠，寤则知寤，你在睡觉的时候一样，睡眠的品质能够相当好。当你早上一醒过来，记得不要马上动作很快，像现在禅修期
间人很多，就想著赶快要抢第一，赶快要冲到厕所去盥洗，动作要抢在前面或是各种动作都要很快，要穿衣服、做其他的，或是当一切准备好之后，就赶快到禅堂里
面去打坐，这样你又忽略了每一个当下。


                  　
　当你早上一醒过来的时候，不用马上起床，你可以观察当下的姿势，当开始要动作的时候，一样要清楚的觉察。要下床，清楚的觉察；要折棉被、要收卧具，过程
一样都清楚的觉察，这就是眠则知眠，寤则知寤，眠寤则知眠寤的几个要点，以上所讲的这几个要点，如果你能够清楚的觉察、好好
的去做，你就能够掌握到身念住的修行要领。


                  　
　不要以为这个很简单，当你真的好好认真去做，就会知道不简单。做没多久，你心就跑掉了啦！不要自己不做，然后就认为：很简单、那个没什么！因为你没有在
做，所以才觉得这很简单。不过，也不会很困难，不会比登天还困难，不会！只要我们一步一脚印的去做，心跑掉了没关系！有耐心的把它拉回来，用爱心来包容
它，然后再拉回来，安住在每一个当下，以上所讲的这几个步骤，是四念处开发很重要关键，希望大家好好的下功夫，现在就开始去
做。


                  　
　今天在这里所讲解的四念处修行法要内容，将来都会流通到世界各国，所以空海所面对讲演的对象，不只是在座的各位，面对的是
整个无量无边的法界众生，空海讲经说法，一定是对天地负责、对宇宙负责、对众生负责。所以，真的，我们就讲真的；对众生有益助的法，我们就毫无保留的把它
呈现出来，跟众生分享。


                  　
　诸比丘，正知出入，善观分别，屈伸低仰，仪容庠序，善著僧伽梨及诸衣钵，行住坐卧、眠寤语默皆正知之。这两行真是修行的要
领，你每天都要练习、都要做的，而且你每天一定都有这些动作，修行是要融入日常生活之中。在《阿含经》、《四部阿含》，佛陀一开始讲经说法，所有的对象都
是以比丘僧为主，整部《阿含经》都是针对出家众为主，出家众代表的是佛教的僧团，以及专业的修行跟弘法的人才。所以要知道佛陀讲比较高深、较专精的这些
法，都是针对专业修行跟弘法人才的比丘、出家人而言，原来历史上的事实就是如此。


                  　
　整个佛教僧团的骨髓、核心，都是扣住《四部阿含》来深入闻、思、修、证，但是演变到后来，《四部阿含》竟然都被冰冻下来，很少人去探讨、很少人去研究，
解脱道也就因此渐渐荒废掉了。今天在场的是在家居士占多数，虽然出家众也有，但比例比较少，这正是代表北传的现象，出家众反而比较少人去研读真正的解脱
道，比较少人去重视《阿含经》，。反而是在家众更能够有无限的视野、无限的胸襟，能够去深读、研讨《阿含经》，讲这一席话也是勉励我们所有的出家众，真的
要好好重新对待《四部阿含》，不要低估它，那正是解脱道的核心、佛法的核心。


                  　
　佛陀处处都是跟这些专业修行人，深入讲解解脱道的，至于怎么样继续再深入呢？要正知出入，不
管你是出去或回来，所有的进退举止动作，都要保持正知、正念、善观分别，你的身心要结合在当下，对于你的言行举止动作，都要能够善观察、要有觉知。你当然
要有分别，不是一开始就没有分别心，很多修行人常常强调没有分别、没有分别，如果没有善观分别的话，你没办法来到真正的没有分别，所以要善观分别。包括说
我们的起心动念是善？是恶？你要清楚分别，有没有嗔恨心？有没有嫉妒心？现在的心量有没有狭窄？都要善观分别。


                  　
　屈伸低仰，我们四肢的屈伸，或是身体的低仰，你都要清清楚楚的觉察；在动态之中，你都要保持清醒明觉。仪容
庠序，你的身、口、意或是威仪都要展现一种三妙行，从容不迫、行云流水，而且在这之中，都要保持正知正念。


                  　
　善著僧伽梨及诸衣钵，僧伽梨是佛教的专有名词，就是当你要穿九衣
的时候，或是要拿衣钵出去托钵的整个过程，都要清楚的觉察。我们一般人呢？你要穿衣服、卸衣服，都要正知正念，你要吃饭、要盛饭，都要保持
正知明觉。


                  　
　善著僧伽梨，以目前佛教制度来讲，讲的就是九衣，出家众的三衣是五衣、七衣跟九衣，僧伽梨是
褡九衣，适用正式讲经说法的场合穿著。如果依照戒律、制度来讲，今天空海在这里讲经说法，是要穿上九衣，褡九衣代表讲经说法的时候穿著，但是因为北传的制
度跟原始佛法有些不同。我们现在穿的是北传方面的短褂、中褂、长褂，在正式场合的时候，看情况一样有穿上五衣、七衣、九衣，还有后来的红色祖衣，像现在很
多住持在穿的红祖衣，那是中国人再创造、增加出来的，原来原始佛法里面没有红祖衣的，所以这是随著时空的演变而增加出来的。


                  　
　如果以空海个人而言，我是觉得不要穿红祖衣比较好，因为那个太亮丽，很容易长养一个人的我慢，有的人就会问出家人：你们为什么要穿大红的祖衣呢？白圣长
老就回答说：因为众生需要啊！穿给众生看啊！众生也觉得穿这样才庄严，我认为这样的回答是对一半而已。事实上，如果佛教没有制定这样的戒律、仪式，你没有
穿这样出来，而用其他的仪式或方式展现出来，众生也未必一定要出家人这样穿，看起来才觉得庄严。今天的南传比丘，没有一个人穿红色袈裟，穿的都是咖啡色系
的，现场有一位南传比丘，穿的就是今天南传比丘他们所穿的袈裟，都是这一色系列的，不管是不是国际大师，都没有人在穿红色的。


                  　
　但是我们中国大乘佛教地区，在大场合都是穿红色的，我个人觉得入境随俗是可以，但是红祖衣很容易变成在无意之中，长养我慢的情况。当然我们尊重仪式、尊
重现在这样的制度，但是我们真的要回到实质的弘法、利益众生，而不是在穿什么袈裟才代表什么身分、权威，如果依照这个制度来讲，你要正式讲经说法，是要穿
僧伽梨，也就是说要穿九衣，但我是觉得穿那一件之后，有很多的动作不方便，所以我想说可省就省，就穿我们的北传认为比较庄严
的长衫来讲经说法，这样而已。所以这也不是说我们随便，而是觉得简单朴实就好，历史上的佛陀也没有穿红色的，他就是穿著简便、庄重、庄严，这样就好。


                  　
　因为我们北传现在是形成这样的一种仪式制度，当然我们也是尊重，我个人以后会不会穿著红祖衣？我是随顺因缘，如果说因缘需要穿著的时候，我也会穿，只是
能够不穿的时候，原则上我是不穿，假如以后因缘情况需要，我也会随顺因缘、入境随俗。回到原始佛教来讲，是简单、朴素、庄重就好，真正重视的是实质的内
涵、实质的内容，让大家能够真的闻法受益是最好，我们重视是实质的效果。但我们重视实质的效果，也不必要跟传统的仪轨制度在对抗，很多方面我们要展现柔
软、展现入境随俗。


                  　　我们讲经说法是不希望长养众生对于外相的执著，而是真正引导众生对法的珍惜，所以空海个人对外相、对穿著方面，是觉得可以简化就简化，简单朴素就好，也协助众生反璞归真。如果在家居士的话，当你要穿衣服、你要褡衣，在这整个过程，你都要保持清醒明觉。


                  　
　及诸衣钵，衣钵就是出家人要出去托钵，《金刚经》前段有讲到佛陀要吃饭的时候，他是
著衣持钵，出去托钵回来，我们现在呢？是在五观堂用餐，记得！在这整个过程，也都是要保持清醒明觉，吃饭的时候也是一种修
行。


                  　　有的人认为在吃饭的时候，我就是这样吃、吃啊！这没什么！吃饭哪里能修行？认为自己是业障深重，我才需要吃饭，吃这些是无奈的。或是说赶快吃完，吃、吃！等一下要到禅堂，或是去经行才算是，认为吃饭太麻烦了，如果是这样的话，你又浪费掉很多修行的大好时机。


                  　
　你真的能够掌握到修行的要领，包括吃饭都是非常好的用功修行机会，而且里面一样处处可以见法，吃饭怎么修行呢？当你准备要用餐的时候，一方面要看到我们
有没有贪念？当我们拿衣钵要去盛饭、夹菜到碗盘的时候，我们有没有欲贪？还有，在这个过程、这些动作，有没有清楚觉察到？你有没有安住在当下？当你盛好饭
菜回到座位，你在吃饭、在夹菜，以及吃饭把饭菜送到口中，这些过程，你有没有清楚的觉察到？


                  　
　真正的修行是这整个过程，你都要保持清醒明觉，所以你在夹饭、夹菜、送到口中的整个过程，伸手夹菜一样都保持清楚觉察，把饭菜送到口中、在咀嚼的时候，
一样都保持清醒明觉，饭菜在你的嘴巴变化、变化，从比较粗渐渐变成比较细，然后变成很细腻，在这变化的过程有没有清楚觉察？再来，当要把饭菜吞咽下去的时
候，这个过程你有没有觉察到？一般人都是吃得很快、很快，动作也很快，吞咽也都是囫囵吞枣，这就是处在无明行的情况。


                  　
　不要以为佛陀他们吃饭是吃假的，只是做样式给大家看而已，以为他们吃饭好像有在吃，又好像没有在吃一样，是没有觉受的，错误了！佛陀又不是木头人，有的
人就要练习练习到在吃饭菜的时候，不能够有任何觉受，以为有觉受就会有贪爱，如果你吃饭都没有觉受，第一、你像木头人，第二、你的胃肠消化系统会很不好，
因为你没有觉受的时候，包括吃这个饭菜，你都会认为好像是苦的，你唾液的分泌会不够，因为你心情不是开朗的，你唾液分泌的不够，包括吃饭的时候，你没有喜
悦的心、没有感恩的心，所以你吃下去的饭菜，消化也会不良，过没多久，胃就会出问题。


                  　　所以，我们在吃饭的时候，轻松、明觉、愉快，正知明觉每一个过程，我们手部的动作，口、舌头的动作，你都保持清醒明觉，你不要以为这没什么，修行真正的功夫是点点滴滴累积下来，不是到禅堂打坐几个小时才算，真的是点点滴滴都要用功、都要累积，这样你才能够觉醒过来。


                  　
　不要把成佛想得很抽象，佛就是觉悟者、觉醒者，佛陀就是觉醒者，佛陀只是个声音的音译而已，真正的含意是觉醒者、觉悟者。
你要觉悟宇宙的真理实相，活在觉醒的世界，第一步的功夫就是要醒过来。一般人是活在无明的世界，活在不知不觉的世界里面，我们今天要醒过来，就是把我们的
身和心结合起来，清醒明觉的活在每一个当下，所以修行不是只有禅堂里面，而是日常的工作、历缘对境，包括吃饭，你都要能够保持清醒明觉，这样点点滴滴的累
积，你才能够真正的醒过来。醒过来之后，你才能够进行深度的止观双运，也才能够开智慧而成为觉悟者，这都是有次第、有步骤。


                  　
　在吃饭的时候，我们需要有一个正确的心态。以前佛教徒吃饭的时候，都是先有供养佛、供养法、供养僧，供养一切众生，有这种供养之心是不错，但是一般人却
很欠缺感恩的心，包括吃饭在内，如果欠缺感恩的心，你的生命不是很苦，不然就是在我慢的世界里打转，如果你吃一餐饭能够有感恩的心，你的生命品质会不一样
的，为什么吃饭要有感恩的心？如果你能够先有感恩的心，然后再有供养的心，你的整个生命会不断的脱胎换骨。


                  　　　　吃饭的修行过程－－感恩的心：


                  　
　我们每天都要吃饭，在每餐之中，如果你懂得用功要领，真的可以把修行融入日常历缘对境的一切境界，尤其是吃饭，真是非常好修行的时机，包括吃饭的心态，
也是非常重要的。一般人欠缺感恩的心，认为是凭著自己的劳力去努力奋斗去赚钱买来的食物，这是我能、我能够、我是、我能，为什么要感恩呢？这是我行，但是
这里面是含有我慢。


                  　
　有的修行人会认为接受别人的供养是正常的，是理所当然的，但如果是这样的心态，也欠缺感恩的心，则不容易生起惭愧心。如果没有惭愧心，身心不会柔软，就
没办法见法，也没办法展现三妙行，这些都是环环相扣。你的头低不下来、腰弯不下来，身心容易僵化，以错误的心态来修行，很容易在修行的过程，无意中一直在
长养我慢，你这样错误的观念、知见，跟解脱道是背道而驰的，所以就会变得越修越行、越修越厉害，认为自己修行很有成、境界很高，接受别人的供养是理所当
然，真是差之毫厘、失之千里。


                  　
　当点点滴滴有所区别的心态不一样，慢慢累积下来就会有很多的不同，为什么吃饭要有感恩的心呢？因为我们吃这一餐饭，要具足多少世间的因缘，没有农人的耕
作，没有社会上很多人士的付出，包括很多菩萨的护持，我们哪来这一餐饭可吃呢？我们的色身需要大自然提供给很多的营养食物，要有很多因缘的具足，我们才有
这一餐饭可吃。


                  　　就算我有钱，如果很多的因缘不具足，你一个人到沙漠地区，纵使身上带有再多的钱，你要吃什么？当一个人漂流在大海、漂流在荒岛，你有再多的钱，你能吃到什么？我们能够有这些食物可以吃，要慢慢去体会背后是具足多少的因缘，我们才有这一餐饭可以吃。


                  　
　所以，以前佛陀时代的这些出家众，他们实行拖钵乞食的生活，就是要消除掉那些我慢的心态，消除掉那些应该的心态。不是别人应该供养我们，乞食里面是含有
乞讨的那种心，我们要一口饭、要一碗水，都要向世间乞食、向大自然乞食，如果以这种心态，你的我慢很快会消失，而且慢慢你会体会到有这些水可以喝、有这些
饭菜可以吃，你内心就会真的充满著感恩。


                  　
　有了感恩的心，当你在弘法、所做的，你是以一种知恩、报恩的心来回馈世间，你的弘法也是以一种回馈的心在弘法，而不是我是、我能、我慢，认为自己多么
行、佛学多么丰富、多么会讲经说法、辩才无碍，这些都是我慢。真正的修行、真正的解脱之路，是来自于我们的慈悲心、感恩
的心、柔软的心，弘法也是以一种回馈的心来回馈世间，以报恩的心来回报世间、回报众生。


                  　
　所以，吃饭的时候，我们能先有感恩的心，而今天有这一餐饭菜可以吃，我也愿意跟法界众生分享，会有一种供养的心，供养佛、供养法、供养僧、供养一切众
生。你先有感恩的心再来供养，供养里面的品质会非常好，如果你欠缺感恩的心，则只是一种供养的话，这里面会有两种情况，那种很微细的心态中，你还是会有这
种：我行啊！我赚很多钱、我拿很多食物、我来供养，这里面还是有我慢。认为我供养的东西比别人多，里面还是有微细的我
慢。


                  　
　再来，当你在供养的时候，你又会认为这是有功德的，在潜伏的心态里面还是有求功德的心，如果跟你说：供养没有功德，你马上会把那些供养品收回去，没功德
我为什么还要供养什么？！达摩一句话：没有功德！多少人就翻脸了！从此不供养、不布施。事实上达摩那一句话真的是很高标准的要求，你要布施，真的要有三轮
体空的布施，《金刚经》里面清清楚楚的讲明：你有所求的布施，功德就不大了。当真的能够做到无所求、三轮体空的布施，那才是真正的法布施，而且才是真正的
功德、很大的布施。所以，包括吃一餐饭，都是非常好修行的时机，不要错过了这个修行的好因缘。


                  　　善著僧伽梨及诸衣钵，行住坐卧、眠寤语默皆正知之。如是比丘观内身如身，观外身如身，立念在身，有知有见，有明有达眠寤语默的修行，讲话要怎么样修行？口行的修行是非常重要。


                  　
　如是比丘观内身如身，观外身如身，这里讲到内身、外身，《杂阿含》里面一样有讲到内身、外身、内外身，但是很多人都没办法
正确清楚的了解内身、外身。内身就是我们自己的身体，每一个人的五蕴身心就是我们的内身，不是身体的内部。外
身不是身体的外部，你的身体内、外加起来，个人五蕴身心称为内身。外身就是我们
的法身，这个含意很深，简单的讲就是，除了个人的五蕴身心之外，外面其他的这些，统统都是我们的法身。


                  　
　讲个比喻，其他的，你们可以以此类推，在座的各位都算是我的外身。慢慢的再扩大，你的体悟有多大，你的法身就有多大，所以说法身无量无边
，如果你能够体会到所有的众生，跟我们是同一个身，这时候你所有的界线就会消失。而且你会以爱己之心爱护每一个众生，你会以尊重自己之心来
尊重每一个人，你会将心比心去体谅每一位众生，如果你能够真的体会到内身、外身是一体，你的贪心会消失，你的嗔恨之心会完全的消失。嗔心的消除不是来自于
用对治，不是来自于压抑、不是用忍的，嗔心的消失，来自于我们正确的闻法、正确的理解，事实它本来就是这样的存在，只是你不了解而已。当有一天你了解到这
样一个事实存在的时候，你大彻大悟，深层的嗔心、我慢之心，就会真的完全的净化、完全的消失。


                  　
　当你能够体会到内身、外身合一，内、外身一体的时候，真的来到一体的世界，你会以平等之心、慈悲之心善待一切众生，就是佛教所讲的解脱涅槃世界，没有嗔
心，内心十个结缚完全净化、消失的世界，没有任何的我慢、也没有任何的自卑，那是无上正等正觉的世界。不要小看经文里面所跟我们分享的，里面含意都很深，
但我们一步一步地去做，有一天你就可以体悟到那不是幻想、想像的世界，是实相实际的存在。如果你觉得跟众生有对立、有隔阂，这个人很看不顺眼，你看不顺
眼，是你个人的问题，你个人的心量狭窄，个人的智慧眼没有打开，是你在自讨苦吃，你容不下别人，是你在塑造你自己的苦海，真的一切众生跟我们都是同胞、同
一体，佛陀就用内身、外身来比喻，慢慢要体会到内、外身都是一体。


                  　
　我们在讲经说法的一开始三称南无本师释迦牟尼佛，对部分的人是比较生鲜，有的人甚至还不太能够适应，如果以空海个人而言，我是站在超越宗派、超越宗教的
立场来弘法，真理实相本来就是超越宗派、宗教，你可以不用贴上宗派、宗教的标签，因为真理实相就是法尔如斯，是超越任何宗派、宗教的，为什么我们一开始要
念三称本师释迦牟尼佛呢？这是对曾经在人类历史上留下足迹，而大慈大悲示现一条解脱之路的智慧者，我们心怀感恩之心。这是一种感恩，如果有的人认为不希望
接受佛教这种仪式，信仰的是其他的宗教也可以，或是你喜欢称的是其他佛、菩萨的名号也可以，你心里一样可以默念所想要念的名号都可以，因为这释迦牟尼只是
一个人类的智慧者的代表，我们三称本师释迦牟尼，也是对这些智慧者的慈悲、大智慧，以及普度众生的这种悲愿，我们怀著一种感恩的心，所以大家不用在意我们
念的名号是什么，因为这是一个感恩跟纪念。


                  　　　　出入息法：（阿含解脱道次第197页）


                  　
　复次，比丘观身如身。比丘者，念入息即知念入息，念出息即知念出息，入息长即知入息长，出息长即知出息长，入息短即知入息短，出息短即知
出息短，学一切身息入，学一切身息出，学止身行息入，学止口行息出。如是比丘观内身如身，观外身如身，立念在身，有知有见，有明有达，是谓比丘观身如身
。


                  　
　这一段经文看起来是很简短，在佛陀讲出来之后，包括到后来辗转变成文字，又翻译成汉文的整个过程，里面很多的修行法要都遗失掉了，所以其中的精髓、精神
很不容易看出来。如果光从经典文字上看，你不觉得这一段很重要，而且这要实际去修、实际去做也不容易做到。这段确实讲得很简短，但实际操练、实际练习起
来，可没那么容易，而且因为翻译得很简短，你要真正清楚的看出来也没那么简单。因此，我们在解脱道课程里面，有跟大家补充从南传的＜清净道论＞所摘录
安那般那念。


                  　　　　安那般那念


                  　
　安那般那念就是出入息的十六阶、十六个步骤，在此次的禅修也会讲述到，然后一步一步引导大家如何去体悟、练习。修行打坐要
配合出入息法，你的心才能够宁静、深入，而逐渐的清明微细。佛陀所讲的种种修行方法－－八万四千法门，都是一种治病药物，不
是越多越好、越贵越好，而是能够对症治疗最好，所花的钱最少、又有效果的最好。


                  　
　所以，不要在法门上面较量谁的高下，能够真正帮助我们把身心安定下来的法门，当下对你来讲就是最好的。所有的方法都是方便法，这些法门是帮助我们把身心
安定下来，不要又以方便为究竟，一直执著在那个法门上面，这样就是本末颠倒了，。便法让我们把心慢慢的宁静、稳定下来之后，进一步是要止观双运，所以
出入息法是既简单又很实际，这个方法到哪里都可以用上，又不用花费钱，不必浪费很多钱要去设立一个好好的坛城，都不用这些；
也不用花很多的钱去买很多的法器、法宝。


                  　
　出入息法是不管到哪里，这个工具都是随身携带、随时可以应用法门，而佛陀在指导弟子应用各种方法里，其主轴、核心最重视的
还是出入息法，包括佛陀本人也是一样，常用出入息法这个方法。


                  　　　　﹝安那般那念﹞


                  　　诸比丘！此安般念─三摩地修习与多作时，实为寂静，殊胜，纯粹与乐住，对已生的恶不善法即能消灭与寂止


                  　　安那般那念就是出入息法，当多修习、多做这个法门的时候，你的身心很快就会宁静下来，会觉得法门很单纯、很殊胜、很纯粹，而在且修习没多久，你的法喜就会产生，所以就能够乐住。


                  　
　对已生的恶不善法即能消灭与寂止在修习出入息法之后，当你的身心安定下来，诸
恶不善法会渐渐的远离。当你的身心宁静下来之后，就有止观的能力，这时要断诸恶容易，断诸结缚也容易，各种缠缚、结缚，你马上就能够有力道
去照见而净化、断除。


                  　　世尊这样赞叹之后又说：，然而诸比丘，，云何修习安般念三摩地？，云何多作，，实为寂静、殊胜，不杂与乐住及-已
生的恶不善法，即能消灭与寂止？，诸比丘！，兹有比丘，去阿练若，，或去树下，，或去空闲处，，结跏趺坐，正直其身，，置念面前，，而彼〈比丘〉或念入
息，，或念出息。，〈一〉出息长时，，知我出息长，或者入息长时，，知我入息长，〈二〉出息短
时，，知我出息短，或者入息短时，，知我入息短。


                  　
　为什么佛陀会称赞这一个方法呢？因为出入息法很殊胜的地方，是不用浪费钱而且很简单、很单纯，只要能够把我们的疾病治好，
不用花费很多钱、副作用又少，这个药就是最好，这个法门不用花费很多钱、没有其他副作用，你携带又很方便，到哪里都可以应用，就是最好、最殊胜的方法，而
且不用其它道具的配合、很单纯，这个宝藏人人具备、每个人都有，不要浪费你这与生具有的宝贵资源，因此出入息法是非常殊胜
的。


                  　
　我们该怎么做呢？佛陀就告诉我们诸比丘！兹有比丘，去阿练若，或去树下，或去空闲处。阿练若
就是能够让我们专修的道场，就如同今天能够到灵泉禅寺的禅堂打坐　、专心用功，这就是来到阿练若的地方来专修。
或是去树下，大家在闻思、体悟之后，再实际去练习，有时候到户外打坐，就是到树下打坐。或是去空闲处
，在比较安静、宁静的地方打坐；正直其身把打坐姿势调好了之后；置念面前，注意
这几个字：置念面前，打坐不是在那里打妄想，不是在那里求禅相，不是在那里枯坐，这时候要把你的念头、觉察力、觉知，放到你
的面前，这不是很抽象。


                  　
　放到你的面前就是把念头、觉察力、觉知拉回到当下，而主要的力量放在你的脸部、你的面前，就是把觉察力收回来。本来你的心
是心猿意马，到处东飘西飘、跑东跑西，现在把你的觉察力收摄回来、拉回来，觉察力只要放在你的脸部面前、具体的地方，就是放在鼻腔、人中、上唇附近。
置念面前就是把你的觉察力放在面前。


                  　　彼(比丘)或
念入息，或念出息，这个念就是觉察，清楚觉察你的入息或是出息，出入息法的总要领。至于实际怎么做呢？是由浅
入深，由粗而入深、入微细，十六个步骤是环环相扣、逐渐的深入。包括到后面的十三到十六阶都是见法的阶段，现在我们把这一章节摘录出来，就是
出入息法跟四念处的完整结合。


                  　
　出入息法十六阶，第一阶到第四阶这四个步骤，就是属于身念住的范围，第五阶到第八阶是属于
受念住的范围，第九阶到十二阶是四念处的第三阶段－－属于心念住
的开发阶段，而十三阶到十六阶是属于见法的阶段，也就是四念处的第四阶段－－法念住，这都是完
整的结合。所以，大家在这段禅修期间，要好好应用这个法门、逐渐的深入，你的身心很快能够稳定下来，而且很快就能够见法。


                  　　实际上要怎么去做呢？在此，没办法在半小时或是一小时内把全部讲完，必须要逐次、逐渐分段的讲解。首先介绍第一跟第二个阶段怎么样去练习？


                  　　第一个阶段：（一）出息长时，知我出息长，或者入息长时，知我入息长。（二）出息短时，知我出息短，或者入息短时，知我入息短。


                  　　　　安那般那念的第一、二阶段：


                  　
　在禅修的第一、二天，大家在打坐的时候，先把这第一、二个阶段先练习好。这第一、二的阶段要练习好、做到了，后面的第三跟第四个阶段，你才能够做到、才
能够深入。第一阶段出息长，跟第二阶段出息短，就是第一阶段在你打坐的时候，观察我们正常的呼
吸，如实观察呼吸的进出。吸气的时候，清楚知道我现在正在吸气；呼气的时候清楚知道我现在正在呼气，而你觉察力的重点，第一个阶段是放在人中、上嘴唇的地
方，或是鼻腔附近，因为这是你的气息必须进出的要道、关卡。


                  　
　把觉察力放在这重要的关卡，一方面你容易摄心，一方面也可以帮助你见法。所以第一个阶段，当你坐下来的时候，你就仔细清楚的觉察现在呼吸的进出，第一个
阶段的呼吸是比较粗糙、比较粗，称为长呼吸。当慢慢打坐一段时间之后，你的心会渐渐宁静下来，身心也渐渐的安祥下来，你的呼吸就会渐渐进入比较微细，微
细，慢慢也会拉长，所以微细阶段的呼吸，就是所讲的第二阶段－－短呼吸的阶段。


                  　
　有的人把呼吸的长短，变成刻意在那里拉长，或是刻意急促的呼吸，除非你在昏沉而须要予以对治，你才造作的有意拉长或缩短，不然要让它放松，回复到自然的
呼吸。在自然呼吸的情况下，你才能够维持长久；如果你的呼吸有用力、有造作，很快就会觉得呼吸困难或是胸闷，所以觉察呼吸的很重要观念，就是观察自然的呼
吸，我们只是一个客观的觉察者，就只是保持清醒明觉。


                  　
　吸气嗯！我知道现在气息正在吸进来；呼气喔！清楚知道我正在呼气；长呼吸，清楚的知
道我现在正在长呼吸；呼吸很微细，我也清楚的知道现在呼吸很微细；当吸与呼之间，如果有停止，我也清清楚楚的知道现在处在停的阶段。把觉察力放在第一、二
阶段的时候，你的心很快慢慢会收摄、宁静下来，如果加上你能够懂得放松的要领，你的身心很快就会轻安起来。所以第一、二个阶段，须要大家多花点时间去练
习，但一般初学者很容易产生用力或是紧张，就好像小孩子在练习骑脚踏车，总是抓得很紧，或是大人在学开车，总是把方向盘抓得很紧。


                  　　当要观察出入息的时候，通常一开始都会绷得比较紧，但也唯有你去做了之后，才知道什么叫做放松？什么叫做紧？一定要去练习，不要怕失败、不要怕挫折，没有经历过错误，不知道什么叫做正确。


                  　
　观察出入息的时候，觉察力第一个所要放的重点，就是在鼻头，如果你没有懂得放松的要领，就会绷的比较紧，而且在练习一段期间之后，你的气血甚至会往上
冲。因为你的觉察力在上面、又紧的时候，气血会往上冲，所以有的人会修的火气大，造成满脸的青春痘或是满脸通红，这都是因为用力加上聚集在一点，所产生的
一些副作用，所以我们自己要调整。


                  　
　其次，觉察的著眼点，除了鼻头、人中附近之外，自己可以看情况移到腹部丹田，如果你觉得在鼻头觉察一段期间之后，已经能够清楚觉察到了，就把注意力转移
到我们的丹田腹部，它会随著我们的吸气而膨胀，随著我们的呼气而收缩。丹田的觉察反而更容易，因为它的起伏幅度会比较大，曾经有不少学员质疑，腹部丹田的
缩收，还是不容易觉察到，为什么会不容易觉察到呢？因为你没有放松、绷的很紧，只要你一放松，腹部一定会随著你的呼吸而起伏。


                  　
　如果练习了一段期间，你还觉察不到腹部的起伏，要记得提醒自己放松、放松，觉察不到是因为你的紧、你的僵化，让腹部自然的起伏被压抑下来，只要你一放
松，它就会自然起伏。看看小孩子或是婴儿，他们腹部的起伏都很明显，因为他们的身心很柔软。所以，你可以把觉察力放在鼻头，也可以把觉察力放在丹田腹部，
这两个点可以随著你的情况而调整、更换，觉察力可以放在上面或下面，两个步骤视情况在调整，你也比较不会把气血凝聚在一个地方，而产生一些副作用，这是可
以有调整的作用的。


                  　
　注意一点，随时要提醒自己：呼吸要放轻松、放松，因为很容易在无意中又会绷紧。再来，当打坐一段期间之后，可能会觉得怎么又胸闷呢？如果你有呼吸胸闷这
种现象，两个主要的原因有：第一、当坐姿有弯腰驼背、不正确的时候，我们胸部有受到压迫，也会产生胸闷。第二、因为太用力，要观察出入息是很轻松、很简单
的一件事，但是你因为不熟悉，而变成不是一个客观的觉察者，很快就会加入主导、主宰，当你有主导、主宰的时候，它就会产生用力，进而干扰到呼吸的正常进
出，没多久就会觉得不顺畅而产生胸闷。所以，如果你有这种现象，请自己检查一下，是不是有这两种情况？自己就要调整、检查。


                  　
　再来，你在打坐而身心渐渐宁静下来之后，没多久可能会容易陷入昏沉，这时候可以用两种方法来配合：第一、如果觉得呼吸不容易觉察到或是容易陷入昏沉的时
候，你可以深呼吸几次，深呼吸几分钟、几分钟，当下深呼吸就又是变成长呼吸，清楚观察我现在深深的吸气，儿身体胸部的变化情况，你也清楚觉察到。深深的呼
气，你也清楚观察呼气的情况，以及胸、腹部的变化，这是深呼吸，这也可以驱除掉你的昏沉。


                  　
　就算你没有昏沉，但是当它渐渐的微细，你的心也很容易跑掉或是觉察不到，甚或是忽略了，没多久又变成在那里只是枯坐、空坐，这时候请你配合四个字－－
生、灭、变、异的要领来修行，这四个字含意很深，除了能够帮助我们摄心之外，还有一个很重要的作用，就是能够帮助你很快的见
法。


                  　
　生、灭、变、异怎么样跟呼吸配合呢？当在吸气的时候，就在自己内心配合默念一个生；当呼气的
时候，就配合默念灭，因为呼气就像一个现象生起来，然后消灭，所以我们配合这个灭字。再来，当
吸气的时候，又配合变化的变，默念变字；在呼气的时候默念异常的异
，所以在一吸一呼、一吸一呼，两次的呼吸之间，你就默念这四个字－－生、灭、变、异。


                  　
　记得！是现象发生之后，观察到这样的现象，你才默念那个字，而不是用你所理解的那个字去引导呼吸，不是用你的意念去引导呼吸，不是用觉察力去引导、去影
响它。看到现象我们才默念，先默念这四个字除了能够帮助摄心之外，也是要帮助大家见法。就像小孩子先背唐诗三百首，最初朗朗上口的在背、在背：床前明月
光，疑是地上霜，直到他们很会背，但还不了解真正的意思。但是当慢慢他长大，就可以很快体悟到：哦！原来那一句话是什么
意思！


                  　
　所以，生、灭、变、异这四个字，只要你身心宁静下来，又有闻思的基础，你很快就可以体悟什么叫做无常
法印？什么叫做无我的法印？在这个简便的方法里面，已经隐藏著协助大家见法的要领，不要小看这些步骤。不要想
一些奇奇怪怪的法门招数，例如持一些咒语或是念一些佛号、符号，或是一些奇怪的修行法门，认为才算啊！认为刚刚以上所讲的好像很单纯，没什么特殊、没什么
稀奇。


                  　　宇宙最奥妙的真理实相，都很平凡、平实、平淡的呈现在大家的眼前，真正最奥妙的，它是用最平凡、平淡的展现出来。真正最好的法门是很简单、很单纯、很朴实无华，不会哗众取宠，不必耍花俏、不必耍花招。跟大家讲的都是干净俐落的修法，不用花什么钱，又很快速、很有效果。


                  　　出入息修行的第三和第四个阶段，要等实际去做练习之后，才能够进一步跟大家分享，所以后面的阶段，下一次会再跟大家分享。


                  　　　　经行的要领：


                  　
　经行就是走路，不要以为走路，就觉得我已经会走路啦！怎么还须要练习呢？谁不会走路？！这太简单啦！就是因为你认为太简
单，所以忽略了。是因为你忽略了，因此你还处在无明行的世界，能不能把我们无明的冲动转为明行
、明行足？不要以为很容易就能够成为明行足，这是佛陀十个法号之一，也是解脱
者、觉醒者的特征、特色。所以，不要小看经行，经行是有次第、有步骤的，不要以为这很简便、我都会，这样很容易被自我意识所
欺骗，被自己欺骗都不知道。大家要归零，从不会、从现在才开始学习，这样最快、最安全，不要以为自己已经会了。


                  　
　经行，掌握几个要领步骤：第一、把你的脚步放慢一点，我们本来的脚步都很冲动、很快，而且又急、又粗重，你都没有觉察到，这样你的觉性没办法开发出来，
要学习佛陀那一种明行足。看佛陀或那些解脱者在走路，觉得他们如行云流水在走，好像没什么，但是你必须要开发，然后你才能够
体会到什么叫明行？


                  　
　讲个比喻：如果有位打太极拳的高手，他比一招、划一招，把整套的十八式、廿四式，或是六十四式的这样打一遍给你看，这样行云流水的打过，你觉得：哇！很
好看、很不错！当他打一遍过了之后，问你：你会了吗？还不会？好！再打一遍给你看，然后你说：我看第二遍，嗯！我会了啦！或是你跟著他依样画葫芦，再比几
次、再学几次，这样你就能够把太极拳学起来吗？不要说全部十八式或是二十四式从头打，现在只要一招，从头这样表演一次，然后你也依样画葫芦，以为这样我已
经学会了，但是有那么容易吗？


                  　　如果没有经过分解动作，没有经过一个动作、一个步骤去学习，表面上好像会依样画葫芦，会一样在那里比划，但是其中的精髓、核心，就是展现不出来，也许似乎会比个架势，但是你有没有力道？明眼人一看都很清楚啊！包括你要开车或是要学习其它的运动，都是要从分解动作开始。


                  　
　所以，现在要把无明行转变为明行足，请大家从分解动作开始，这是最快的。怎么分解动作呢？当
你在走路的时候，现在慢下来，在经行的时段尽量慢下来。首先，要先站立好，之后就默念，先有口令再有动作。第一、提，下达
提、移、落、触口令，你的脚步才跟著动作，当下达提的时候，你的右脚才提起来，提起来还不要马
上往前冲动。提起来，当你下达移的时候，你的脚掌才向前移动，下达口令落，你的脚掌才往下落下
来。


                  　
　再来触，你的脚掌才触地，触地之后，你本来的重心是放在左脚，现在重心要转移到右脚，你的身体才能够往前，在重心转移的过
程，你的右脚脚掌触地之后，重量会慢慢的增加，请你去感受脚掌触地，以及重量增加的过程，包括你腿部的一些变化。腿部、脚部从承受五公斤、十公斤，到廿、
卅、五十公斤的重量，看它有什么样的变化？这已经是身念住跟受念住的开发。


                  　
　再来，当把重心转移到右脚之后，然后你再下达口令：提！左脚跟才提起来；移！左脚再往前移；
落！脚掌再往下落；触！脚掌再触在地上。当触地上之后，同样的，再去感受重量的逐渐增加，你左
脚整个重心转变的过程，你的双腿有什么样的变化，这些都要去感受到。当重心移到左脚之后，再提、移、落、触，右脚同样的再按照这个方法继续练习
。


                  　　练习这些是让我们的觉察力，清醒明觉、活在当下，而且它会开发出你的觉性，让你逐渐地觉醒过来。为什么我们要先下达口令才有动入作呢?因
为平常我们身体的各种动作，都是有先下达口令，后面才有跟随动作，就好像电脑要先下达指令，才会随著你下达的指令而工作、而动作，我们的身体、身心，都是
意念在前引导，都是先有起心动念才会有动作，但是因为平常连结得太紧密、冲动的太快，所以你看不到意念在前引导、起心动念。


                  　
　通常你都是不断的在冲动、冲动而已，你要把这个冲动慢下来！因为你一开始不容易看到意念在前引导，所以希望大家做慢动作、分解动作。当这个阶段熟悉之
后，下一个步骤再协助大家深入，如实去观察到意念在前引导。但是对于第一个步骤，你不可以马虎，一定要脚踏实地、实实在在的练习，我们现在只是把本来就存
在的现象扩大，就好像把它放大看得比较清楚。


                  　
　本来就是意念在前引导身体，我们只是把它强化或是放大，让大家清楚看到，一方面帮助大家摄心，一方面帮助大家去看到实相，当你现在认真去练习、去做到之
后，再来就能够协助大家进一步去开发更深层的明行足。所以，告诉大家的这些方法，都是很简便、很实在、很实用，是无价之宝，
都已经跟大家分享，希望大家好好的练习、认真的去做。当再过几天逐渐深入的时候，你就能够体会到修行深层的骨髓，以及甘味，到时候你要开发出
明心就容易了。


                  　　　　安那般那念的第三、四阶段：


                  　　当你进入到第三、第四阶段之后，会慢慢进入禅定的世界。禅定是后面的第五到第八阶段所叙述的，是属于禅定的世界。


                  　
　安那般那念的第三阶段：（三）觉知全身我出息及觉知全身我入息
彼如是学。（四）安息身行我出息及安息身行我入息彼如是学。这个学
，一方面除了学习之外，你还要有觉知，最主要是你能够清醒明觉，学是包含有觉知、觉察。第三个阶段是来到
觉知全身我出息，就是在吸气的时候，能够清清楚楚的觉察到吸气跟全身是有密切关系的，怎么去体会呢？当吸气的时候，要去觉察
到身体有什么样的变化？身体有没有稍微的膨胀？


                  　
　第二个阶段是观察丹田，当在吸气的时候，丹田会随著你的吸气而浮起来，在呼气的时候，丹田会随著我们的呼气而凹下去。现在要把觉察的范围再扩大到全身，
在吸气的时候，我们的身体有没有随著吸气而稍微膨胀一点？在呼气的时候，我们的身体有没有随著呼气而稍微收缩一点？身体有没有像汽球这样，吹气的时候它膨
胀一点，消气的时候它稍微收缩一点，要去清楚觉察到全身的变化，你的呼吸跟全身有没有连带关系？要如实客观的去觉察，也就是把我们的觉察力从原来鼻头、人
中这一点，慢慢地扩大到丹田，把觉察的范围慢慢地扩大，然后就像觉察丹田一般的觉察全身的变化。


                  　
　如果以呼吸的四个阶段来讲，就是点、线、面、空间。从点，鼻头这个点来到丹田这个线，然后再慢慢扩大全身这个面，你一定要逐步把你的觉察范围，一开始是
要先缩小到一点，然后慢慢地，再以这样清醒明觉的品质，再把觉察的范围慢慢扩大、扩大，然后再慢慢地扩大到全身，这是一个满重要的阶段，当这个阶段做好
了，你才能够进入到后面第四个阶段－－溶入虚空。如果这个阶段没有做到，或是你的觉察、你的修行、观出入息，几年来都还只是守住一点，你的觉知范围没办法
扩大，没办法来到溶入空。


                  　
　修行、觉察范围一样是有次第、有步骤，从点、线、面、空逐次的扩大，现在协助大家的是来到点、线、面，面的阶段。把我们的觉察力，从原来鼻头、人中这一
点扩大到丹田，现在再把它放大到全身，当全身都很放松的话，就会慢慢体会到那股波动、脉动，我们的呼吸，会影响到我们全身、我们的脉动，一样你可以清楚的
觉察到，这必须要你的身心宁静下来，就可以清楚觉察到我们的呼吸跟身体的密切关系。


                  　
　再来，进一步去体会、去觉察到，我们的心律、心跳、脉动跟全身的密切关系，全身不但有随著呼吸的韵律在收缩膨胀，也随著我们的脉动在起伏、起伏、波动，
慢慢地你会看到，我们的身体就像个海洋，我们看大海、海浪一直在波动、波动、波动，在流动、流动，我们的身体也是一个小海洋，它也是在波动、在脉动、在流
动，而我们这个身体的小海洋不是单独的存在，它是跟整个法界完全密不可分，跟整个大自然完全密不可分，就像海里面的鱼它能够活著，不是鱼单独能够存在，它
是跟整个大海有完全密不可分，大家慢慢去体会。


                  　
　这已经逐渐地协助大家把身心宁静下来，然后慢慢要去见法，这引导方式都是协助大家，当身心宁静之后，进一步就是要来止观双运，去开悟、去见法。如果你的
打坐基础跟宁静度不够的时候，第三阶段觉知全身出息，你一样可以用随息的方式，吸气的时候从我们的鼻头开始，然后你就想像它
从鼻头进来、进去，到经过胸部、腹部到丹田，就一个管道。呼气的时候，空气从丹田、腹部、胸部到鼻腔出来，就像一个呼吸的全程，这也是第三阶段的另外一个
含意，全身的意思，也就是呼吸的全程，这样也可以让你的觉察力更加稳定在你身体上面。


                  　
　吸气，你的觉察力随著吸气进来到丹田；呼气的时候，觉察力从丹田、腹部、胸部到鼻腔，这样你会更加能够摄心。当你能够这样摄心的时候，就把全身放松，把
你的觉察放在全身，这时候慢慢地稳定下来之后，就会进入到第四个阶段安息身行，这时候你的身心会很柔软，身体会很稳定，而且
慢慢地法喜、喜悦就会出来。第五个阶段的喜觉支就会慢慢地出来，这都是有关键、有诀窍、有步骤。


                  　
　出入息法的第一阶段是长呼吸的练习，第二阶段是短呼吸，也就是微细呼吸的熟练，第三个阶段是来到学一切身息入，也就是觉知呼吸跟我们全身的关系，大家要
逐次的去练习，从点、线、面、空慢慢的扩大，前面最重要的是点、线、面要好好的熟练，至于第三个阶段，怎么样从点、线，也就是从鼻头、人中移到丹田，然后
再扩大到全身，把我们的觉察力放开、放大而已。


                  　
　你觉察的范围，从原来一个小点再扩大、扩大，如果你没有一个根据地，你的觉知会很散漫、很散乱，你从一个点开始，逐渐的扩大，它有一个中心点，从这个中
心点再扩大，这样你会很稳定，不会散乱掉，就好像在大海之中，航空母舰是那些飞机的著力点、休息点，有这样一个航空母舰的一个根据地，它就可以飞翔，如果
你有这个点可以让你的心安住，你的心就能够可小、可大、可进、可退。


                  　
　所以凝聚力、觉察力要集中从一个点开始，然后慢慢再扩大、扩大，现阶段扩大到全身。从丹田到全身，有一个诀窍就是可以把全身当作是丹田，当作是小腹、腹
部，腹部，它起伏比较明显，全身收缩膨胀比较微细，但只要你心宁静下来，就可以觉察到。当你能够掌握到放松的要领之后，你很快就可以进入到第四个阶段，就
是你的身行会止息下来，身行的冲动都会止息下来。当止息下来的时候，就是渐渐的进入初禅，也就是第五阶段喜觉支就会呈现了。


                  　　　　初禅五支、禅定：（阿含解脱道次第197页）


                  　　如何入禅定？阿含解脱道次第197页
中间几行，很多人在打坐、在修行，但是不容易入禅定，一方面因为观念不正确，或是方法不正确，导致打坐好几年、修行好几年，但还是没办法入禅定，或是有的
人一打坐，虽然能够入定，但是他内心渴求的就是禅相、异相，这些是不正确的，也是因为没有正确的闻思基础所导致。《阿含经》里面，佛陀对禅定有相当具体的
界定，告诉我们初禅是怎么样的情况？二禅、三禅、四禅是怎么样的情况？只要你熟练了初禅，懂得进入初禅的要领，然后你又熟练了初禅，则后面的二禅、三禅、
四禅，你就知道怎么样进入了。


                  　
　当你能够进入四禅，则你也知道五定到八定怎么样进入了。关键是在于你怎么样能够进入初禅？进入初禅必需具备五个条件，以现代的翻译是：寻、伺、喜、乐、
一心，以前早期《阿含经》的翻译，都是翻译为觉、观、喜、乐、一心。如果你能够具足这五个禅支，这样就可以称为进入初禅，经文里面讲的很简短，如果你光看
经文而没有实修实证，你还是看不懂禅定到底讲的是什么？怎么样入禅定？你还是看不懂。


                  　
　复次，比丘观身如身。，比丘者，离生喜乐，，渍身润泽，，普遍充满于此身中。
离生喜乐；定生喜乐、无喜生乐、以清净心意解遍满
成就游，这里所描述的就是初禅、二禅、三禅、四禅的境界，但讲的很简短。


                  　　　　修习禅定：


                  　　阿含解脱道次第廿七章－－修习禅定，在《杂阿含》，佛光版是三百四十六经，大正版是三百四十七经。


                  　　佛陀对初禅到四禅的界定是怎么样？


                  　　离欲、恶、不善法，有觉有观，离生喜乐具足初禅。


                  　　初禅的界定就是这么的简单。


                  　　离有觉有观，内净一心，无觉无观，定生喜乐，具足第二禅。


                  　　离喜，舍心住，正念正智，身心受乐，圣说及舍，具足第三禅。


                  　　离苦息乐，忧喜先断，不苦不乐，舍，净念一心，具足第四禅。


                  　
　这是初禅到四禅的叙述，经文是非常的简短，因为太简洁扼要，所以很多人看不懂，要深入禅定真的不容易。你只要懂得初禅五支，怎么样进入初禅，后面的二、
三、四禅就能够清楚了解。《阿含经》讲的初禅五支就是觉、观、喜、乐、一心，以现在的翻译，觉观翻译成为寻伺，有寻、有伺、
喜、乐、一心。当你具足这五个条件，称为初禅。二禅，是前面的觉、观停止了，无觉无观，所以意思就是剩下后面三个禅支，喜、乐、一心，这叫做二禅。三禅
呢？把喜觉支也舍下，剩下乐跟一心，就是来到三禅的境界。四禅呢？再把乐的禅支再舍下，剩下一心、舍念清净，就是来到四禅的境界。


                  　
　简单的跟大家讲初禅到四禅的重要区别，这是相当重要的说明。初禅五支怎么样去修？怎么样去做？离欲、恶、不善法，有觉有观，离生喜乐，具
足初禅，佛教常讲三界，一般众生在滚滚红尘里面，称为欲界；你离开欲界之后，专心用功、禅修，然后能够进入初禅，这叫做进入色界；进入色
界，你能够经历初禅到四禅，然后进入五定到八定，就是进入无色界。在禅修过程，你可以清楚的了解自己是在欲界打滚？还是已经来到色界？还是已经可以进入到
无色界？


                  　
　如果你没有禅修的基础，这些都会只是变成一种名相而已，离欲、恶、不善法是非常重要的条件，你要离开欲界才能够进入色界，
进入色界就是进入初禅到四禅的境界，你要得到禅定、要能够进入初禅，先决的条件是你要能够离开欲界，所以第一个条件就是离欲，就是离开欲界。离开内心种种
的欲求，包括对名、利的欲求，对很多事情的放不下，如果你放不下、离不开的话，你就没办法进入初禅，如果你能够离开滚滚红尘的种种吸引，不在那里打滚、追
逐名利，就是离开欲界。


                  　
　离开种种恶法、离开种种恶念，如果你带著对某个人怀有嗔恨之心，你的内心有恶念，就一定不可能入禅定，因为你还在跟欲界的众生纠缠、打滚，如果你的嗔心
还在，有恶念、有恶心、有陷害别人之心，有嫉妒之心、有嗔恨之心，你就没有办法进入禅定的。所以恶念、恶行那些要放下，这就是离欲、恶、不善，那些不善的
行为、不善的念头都要放下，因为欲、恶、不善是属于欲界的是非、善恶、好坏，种种拉拉扯扯、名利的追逐，这些如果你离不开、放不下，心就定不下来，就会很
烦躁，你身在禅堂，心呢？却是在滚滚红红尘里打滚，心静不下来，离不开欲界就没办法进入禅定。


                  　
　现在大家听闻了解脱道，也有心要追求解脱道出离苦海，所以大家离欲、恶、不善
法。有方法、有次第、有步骤，透过出入息法的观察，让大家有觉有观，这个有觉有观一定要透过有为法才有办法，
如果你没有正确的理解，你的觉、你的观会是偏差的，而且那个观会是自我意愿的投射、自我意思的投射，那不是如实观。你要保持
清醒明觉，如果你还在很昏沉的话，一样没办法入禅定，所以觉性要开发出来，有觉、有观，这个观的内容是要建立在闻思的基础，
以及建立在正知正见的基础上，所以有觉有观，离生喜乐。


                  　
　因为你这时候一心一意的用功，有觉有观就是一心一意的循著某个方法深入用功，当你身心渐渐宁静下来，也离开欲界的牵绊了，
没多久，渐渐地你就会产生法喜、喜悦，这时候，禅悦为食的那一种喜乐，就会产生出来。喜觉支、乐觉支就会自然的产生出来，这
时候就可以称为你具足了初禅，因为你一心一意的在用功，就具足了觉、观、喜、乐、一心，所以当你能够来到初禅境界的时候，你的内心不会有任何的烦躁、不会
浮动不安，身心是很稳定而且很喜悦的，那一种喜悦不是几十万-几
百万所能够买来的，内心的安祥是由心灵里面自然的流露出来，整个法界，就像在帮你按摩、庆祝，这时候你才会体会到放下世间欲界的抓取，竟然所得到的却是整
个法界的庆祝，所以那一种喜禅支、乐禅支会自然的泉涌出来。你要能够放下手中的抓取，才能够得到无限，这好像是矛盾的，但事实上就是这样，当你能够离开欲
界的执取，才能够得到色界禅定的快乐、安祥。


                  　
　寻、伺、喜、乐、一心，寻就是寻找，为什么要经过寻、伺的阶段呢？因为一般人平常在欲界里打滚，你的心有很多、很多的牵
挂，想过去、想未来、想别人很多的对不起自己，内心很多的不平、很多的埋怨，很多的牢骚、很多的怨叹，这样一个凹凹凸凸不平的心，怎么能够宁静下来呢？如
果没有方法，你这颗心是静不下来的，为了让这一颗心能够宁静下来，就像幼稚园的小孩子，为了让他能够来到学院里面上课，幼稚园的老师就要设计很多的玩具，
设计很多的方便法来让幼稚园的小孩子，能够喜欢到学校里面来读书。小孩子是这样，国小学生、大学生还是一样，包括大人也是一样，都要有很多的玩具、很多的
方便法引导你逐渐的深入。


                  　
　修行也是一样，要修行、把这颗心定下来，谈何容易啊！本来是可以不用方法，但是不用方法、无为法、没有方法，你的心就是静不下来！所以不得已！那些智慧
者、解脱者就大慈大悲，告诉众生怎么让这颗心能够定下来。为了能够让这颗心能够定下来，佛陀针对不同的众生，讲解很多不同的方法，称为八万四千法门，包括
现在时下普遍流行的念佛、持咒、礼佛、拜忏，都是八万四千法门的其中之一，目的都只是为了让大家把这一颗心安定下来！


                  　
　这颗心就像心猿意马，如果没有透过某个方法让心定下来，它就是一直东飘西飘、东奔西跑、静不下来。要知道种种方法都是方便法，种种方法都是对治的药物！
因为我们的心静不下来，从某个程度来讲，就是心有病变、有病态了，你的心有病，要让这个心能够宁静下来，就是要透过一些方法来对治，透过一些药物来治疗
啊！


                  　
　我们所选用的方法，负作用最少，所花的钱最少，最经济、最简便，就能够把我们这个心安定下来，不是最好吗？但是你要能够来到单纯的方法，能够安住在单纯
的方法，不容易喔！因为众生很喜欢奇奇怪怪五花八门的法门，愈能够迷惑众生的，众生愈觉得神秘、奇怪的，众生愈好奇，也唯有你学过、经历过很多的法门，然
后你还觉得不能够让你的心安定下来，你还是在寻寻觅觅、寻寻觅觅，到后来你才会安止在一个很单纯、很简单的方法上面。在这个寻觅的过程，不只几年，有时候
要几十年，甚至要几百世。


                  　
　所以，第一个阶段的寻，就是代表你在寻寻觅觅的过程，在寻觅一个能够让你的心安定下来的法门，在寻觅一个能够让你的心病治
疗好的良药。寻就是不断在寻找、寻找、寻觅，这是对寻方面的广泛解释，现在大家能够有因缘、有
机缘进入到解脱道，然后用出入息法逐渐的深入，这表示大家已经经历过相当多人间的寻寻觅觅了，
觉得这个方法很单纯、很有效、相当好，你愿意安住在这个方法上面。经过寻找、比较之后，觉得这个方法很有效、相当好，能够很快让心安定下来。因此，第二个
阶段你就会安心、安定在这个方法上面，把心定下来，叫做伺。


                  　
　就像一艘航空母舰、一艘大船在海中航行，有时候遇到大风大浪需要停止下来，要找一个可以让它稳定、可靠的桩，让它系下来、安定下来。不断的寻找、寻找，
也许这里有一棵树，然后把船系缚在岸边的树上，但是没多久，这个船一晃动，那一棵树就连根被拔掉了，就是因为这个方法没办法让这艘船稳定下来，那个方法、
法门，没办法真正让你的心安定下来，所以你就会觉得这个方法不是很理想，然后又会再继续寻找、寻觅。


                  　
　现在寻寻觅觅来到出入息法，很单纯的出入息法门，然后把心定下来。当你的心定下来之后，再来是换比较狭小范围的寻觅，最初
是协助大家在鼻头、人中，这里就像固定的一个桩，这个桩让你把心能够系在上面，但是你这一匹心猿意马、你这个心是飘动不安，没多久又会跑走，你有有耐心的
把它拉回来，系缚在这个桩上面。没多久，它又会跑走，只要你有实际禅修，就会知道，告诉你一个法门之后，做一做没多久、观呼吸几下，没多久，又打妄想去
了、又昏沉了。


                  　
　所以，我们这一匹心猿意马不容易降服下来，在这个寻寻觅觅跟安定下来的过程，是这样不断的拉扯、拉扯，拉回来没多久又跑走。跑走，在这个阶段，很多人会
修行的很挫折，很多人也会修行的很火大，因为他会发现：奇怪！为什么到禅堂打坐，经过了两天，心怎么还是这么的浮躁呢？妄想怎么还这么多呢？妄念还这么
多，内心还这么的不稳，他有时候就会起烦恼，有时候甚至会打退堂鼓，这都是很正常的过程。


                  　
　各位的心路历程我都走过，内心会遇到什么样的情况我都走过，所以我可以了解你们内心的情况，但是在这时候请大家用爱心、耐心，来包容这个调皮的小孩，那
一匹心猿意马就像个调皮的小孩，因为它以前放荡惯了，现在要让它安定下来不容易，要给它有个适应期，给它有个过渡期间，如果一下子让它有太大的压力，它的
反弹会很大。


                  　
　这一匹飘动不安的心猿意马，就像一个调皮的小孩，需要你用爱心来包容它，需要你用耐心来引导它，所以这时候跑掉了，没关系！，觉察到就再把它拉回来，不
要责备，因为那些责备对它来讲，会有更大的挫折，就像一个浪人、流浪汉，浪子回头金不换，在这浪子回头的过程中，一些旧有的习气、习性还会偶而发作出来，
你要包容它。包容它，它会有惭愧心，它会改进的。如果在它回头的过程，当它有稍微犯错，你一严厉责备它，它又会很挫折，甚至又会逃走。


                  　
　在降服这一匹心猿意马的拉扯过程，我知道是很辛苦，我知道会很心浮气躁、不安，很多的烦躁都会产生，但如果你没有经历过这个过程，后面的禅定、喜悦不会
产生出来的。你就算再修个十年、二十年，还是一样，只是用一些方便法门，然后不断地在那里吃麻醉剂、吃止痛药这样而已，吃一些安慰剂啊！就像一个人要戒毒
或是戒烟，在那个阶段是会很苦的、会有不安的，但只要我们耐心的协助他成长、包容他，他一定会改头换面。


                  　
　请你用无量的包容、无量的空间，容许这个调皮的小孩让他慢慢的习惯下来，慢慢的安定下来，这个禅堂够容纳你的心的纷飞啦！有足够的空间可以容纳你，所以
希望你也能够有足够的空间，让你这一匹心猿意马慢慢的能够稳定下来，不要责备它、不要挫折，给自己鼓励啊！今天你能够有因缘来参加禅修，这已经是相当不容
易，在很挫折的时候，给自己多鼓励，当你能够慢慢的让自己有无限的空间，包容自己的那些妄念或是烦躁。


                  　
　当你能够用爱心去消溶的时候，寻、伺的这个阶段，就会慢慢的稳定下来，当寻、伺稳定之后，因为你懂得放松要领，在这寻、伺拉扯的过程是很辛苦，但是你有
爱心之后，它心会定下来，之后再配合一个很重要关键要领，就是你要懂得放松、还有用爱心，来鼓励自己、关怀自己。懂得放松又有爱心的情况之下，这个小孩子
很快就会成长，这时候喜觉支能不能产生出来？这是一个很重要的关键，记得！就是要放松，用慈悲心、用爱心来协助它，这个心定
下之后，只要你能够放松，喜觉支就会产生。


                  　
　当喜觉支产生之后，乐觉支就会跟随而来，而喜觉支跟
乐觉支的最大区别，在于喜觉支的频率比较高、比较大，乐觉支的频
率比较小，但是它比较缓慢而持续性比较长，就如同现在我敲这个磬的声音让大家体会，什么叫做喜觉支、乐觉支？一开始敲下去的声音比较大，一开始的前面几秒
钟是代表喜觉支的过程，慢慢的余音绕梁，就是一个乐觉支的情况。


                  　
　现在请大家去体会喜觉支跟乐觉支不一样的地方，到现在还有余音绕梁，一开始敲下去，当你
喜觉支一产生的时候，禅悦一产生的那一种法喜、那一种喜悦，它是会涌现出来，就像刚敲下去的频率振动比较大、比较强，但是后
面的一种持续，它会持续下来，到现在我这里还可以听到余音，这就是喜觉支跟乐觉支不同的地方。


                  　
　如果喜觉支跟乐觉支两个相比，喜是比较粗，当你禅定到一种情况之后，你自然会慢慢的宁静下
来，会慢慢的放松、放下，你一心一意锁定在一个方法上用功，有寻、有伺，然后慢慢的喜觉支又产生、乐觉支
又产生，一心一意的在那里用功，你就浸泡在法喜、喜悦里面，这时候就是在具足初禅的世界。


                  　
　如果大家对初禅能够了解清楚，初禅五支怎么样进入，然后每个禅支都清楚了解之后，再来后面的二禅、三禅、四禅就容易了。因为禅定是这样，初禅的五支是由
粗到比较微细、比较细，然后渐渐微细，到后来是很微细，事实上我们每一个人的内心，都希望安祥、宁静、祥和，如果内心越安祥、越宁静的时候，你不需要强烈
的刺激，希望的是越来越柔和、越安祥的那种气氛、情况，就好像以前你需要靠抽烟提振你的精神，但是当一段期间之后，你觉得烟味不好，我不需要靠抽烟就能够
很快乐。当你内心越充实、越安祥的时候，你不需要靠烟来刺激，就可以很安祥、很快乐，因为你内心越宁静啊！


                  　
　初禅的五支是由粗，也就是刺激量是比较大的，当你的内心渐渐宁静之后，会自然的放下前面的那个寻、伺，也就是觉、观你会自然的放下，因为你已经习惯了，
那一匹心猿意马经过你拉回来、拉回来，跑掉、拉回来！一段期间之后，己经渐渐地习惯了、稳定下来了，它不会再跑掉了，你不用再费力气去拉那些。所以，这时
候寻、伺，也就是有觉、有观，就可以自然的放下。


                  　
　当你稳定之后，觉得己经不需要在那里拉扯、很稳定，而且喜禅支、乐禅支就出来了，这时候很自
然地进入了二禅。你会觉得前面的寻、伺、前面的觉、观，都是属于比较粗糙的，所以放下这些，然后就进入了二禅。二禅的时候，是还有喜禅支、乐禅支、一心，
当喜悦一段期间之后，会自然的、慢慢的稳定、祥和下来。再一段期间之后，喜禅支也会放下来，因为已经不需要那么强的兴奋、刺激，安祥、柔和就好了。


                  　
　此时，就会进入了第三禅，就是乐觉支跟一心。但是乐觉支还是有
兴奋度，还是有一种频率存在。一段期间之后，乐觉支也会很自然的放下，就是内心很安祥─舍念、清净、宁静。


                  　　这时候是进入到第四禅，内心很祥和，没有什么烦恼，没有什么苦，没有什么不安，身心很稳定、很柔软，而这些希望大家逐次的去实践、去修行，你可以经历过的。


                  　　　　﹝身念住﹞


                  　　　　三十二身分　　《阿含解脱道次第》198页


                  　
　复次，比丘观身如身。比丘者，此身随住，随其好恶，从头至足，观见种种不净充满，我此身中有发、髦、爪、齿、粗细薄肤、皮、肉、筋、骨、
心、肾、肝、肺、大肠、小肠、脾、胃、抟粪、脑及脑根、泪、汗、涕、唾、脓、血、肪、髓、涎、痰、小便，犹如器盛若干种子，有目之士，悉见分明，谓稻、粟
种。


                  　
　这一段是属于修行上的三十二身分，也就是要破除我们的身见、身相。在实修方面，也是满重要的一段，因为众生对这个身见、身相很不容易破除，你一直执为实
体、执为实有，但是你却不知道我们这个身体，它是由很多的器官、很多的众生组合而成，所以佛陀就帮助大家如实来解析这一部车子、这个身体，就好像你一直很
迷恋那一部车子，佛陀告诉我们这一部车子是由很多的零件组合而成，我们这个身体外表看起来好像一个完整的身体，但是把它分解开来，你会发现我们这个身体是
由很多的器官、很多的组织组合起来，而每一个器官又是由很多的众生所组合起来的一个零件，所以三十二身分这方面，是要让我们
透视这个身体，是由各种零件所组合起来的一个组合体，像西医医学的解剖，就是让我们了解身体有哪些器官。


                  　
　当你一一的去了解，很热爱的这个身体，很迷执的这个身体，它的实相是怎么样？在上解脱道课程的时候，也有播放身体的解剖系统让大家如实了解，这是帮助大
家如实了解我们这个身体，有助于破除我们的身见，如果你用种种法门在修，但是却没有好好去了解我们这个身体的实相，你都是变成像驼鸟心态，没有来到如实
观。以你驼鸟心态，没有如实了解我们这个身体，就算你修再久，还是一样没办法回到如实观的世界，你没办法来到如来的世界。


                  　
　如来，就是要如其本来面目来了解万事万物。整个解脱道的四念处内容，就是协助大家把身心宁静下来之后，看清实相、看清万事
万物的本来面目。当然，在这个过程是有很多惨不忍睹，或是很多以前一直在逃避的情景，你都要慢慢去面对，是不容易，但是要突破喔！不要把自己一直在神圣
化、美化，认为自己多么好、多么漂亮、多么优越，但是你却看不到实相，看不到我们身体是有很多的众生，记得！你的心脏就是由很多众生组合起来的，心脏在我
们身体里面帮我们工作，就像一个很得力的助手在帮助我们，但是你从来没有去珍惜它、没有去了解它、没有去感恩它，有时反而还在责备它。


                  　
　我们的肝脏、我们的胃，每一个器官都是很多的众生所组合起来的一个组合体，我们这个身体不只有八万四千个众生，每一个细胞就是个众生，大家要慢慢去了
解，什么叫做缘起？什么叫做缘生？众因缘所生才称为众生，你、我、他都是众生，所以这一段是帮助我们破除身见、我见，后面几段也都是在帮助我们破除身见、
我见的。，众生所有的忧悲苦恼、痛苦烦恼，都是来自于我见、身见，你整个苦海的制造的原因、源头，是来自于这个我、我见、身见、我所，有这个我就会演变出
很多的我所，有这个我所就有非我所，有这个我
就会有我要的跟我不要的，所有的二元对立都是来自于这个我、我所，苦海的根本原
因就是来自于众生没办法真正了解什么叫做无我？


                  　
　如果你用种种法门、八万四千法门都修遍了，但是还没有真正如实的了解什么叫做无我？去彻证无我
的话，那你还是在佛法的门外，或是在枝流末节上面绕。修行解脱的核心在于彻证三法印，而三法印
的无常、缘起，都是要让你慢慢去了解、慢慢去解析，来到彻证最重要的一个法印无我。唯有你真正彻证
无我，那个自我消失，你的苦海才会消失，才会真的从梦幻世界醒过来，所以四念处
里面很多的修行方法，都是在帮助我们破除身见、我见，很多的修行方法是在帮助我们体证无我，八万四千法门是要
协助你来到止观双运、如实观啊！我们要如实去了解。


                  　　　　界分别观


                  　
　比丘观身如身，比丘者，观身诸界，我此身中有地界、水界、火界、风界、空界、识界，犹如屠儿杀牛，剥皮布于地上，分作六段，如是比丘观身
诸界，我此身中，地界、水界、火界、风界、空界、识界，如是比丘观内身如身，观外身如身，立念在身，有知有见，有明有达，是谓比丘观身如身
。


                  　
　这也是属于身念住修行方法的一种，我们把它称为界分别观，就是我们身体的组合元素、材料的分
析，刚才是讲器官，我们身体是由很多的器官组合起来，现在讲的是这个身体、这一部车子，组合的元素材料是什么？材料元素就是帮助我们透视这个身体，它的组
合材料的实相，如果你不了解这些材料元素，组合起来你就会产生一种幻相、幻觉，就会产生牢不可破的一个我见、身见出来。


                  　
　当你了解之后，就会体会到原来我这个身体是由地界的元素、水、火、风、空、识这些所组合而成，如果没有这些元素，我这个身体不可能存在，所以慢慢去解
析，你就会体会到什么叫做无我？包括这个识，地、水、火、风、空、识的识
，又是怎么产生的？你也要深度去了解，以南传的比丘修行人来讲，他们是称为四界、四种界、四界
分别观，他们是著重在地、水、火、风，空也有，空跟识
是大乘的佛教比较有在探讨的，但是你要了解到识是怎么形成的？如果不了解，会落入识
的抓取、真常唯心的世界。


                  　
　很多修行人、很多学佛者，一谈论四界分别观、六界分别观，都很会解析、很会讲，我们这个身体
就是由地界、水界、火界、风界组合而成，很多学佛者也都会知道，问题是什么叫做地界？什么叫做水界
？很多人就不知道了，你被名相卡住，结果一直在经典文字里面钻研。


                  　
　地界是什么？地界就是坚硬、支持，我们身体里面的骨、肌肉都是属于地界，这样的解析是不错，
但是你还没有去解析到这个骨头跟肌肉是来自哪里？它是怎么转换过来的？所以我们要进一步去深观、去体会到，原来佛经里面所讲的四界分别观
，都是实相的存在，不是经典文字堆里面的推论、思维、想像。所以，地界讲的就是这个大地、土地、地球啊；水界讲的就是这些流水、我们每天喝
的水。


                  　
　火界，也都是实相实际的存在，讲的就是太阳，不是抽像的。有的人会解析火界就是我们身体里面的能源，我们身体里面要有能源、要有热能才能够存在，才有温
度，温度是属于火界。但是你只是在解析一些现象而已，却没有解析到它的源头来自哪里？所以我们要了解火界讲的就是太阳，地球
上所有众生、你生命的能源，绝大多数都是来自于太阳的供应，不要以为你的生命跟太阳无关，那是完全息息相关的，你的生命要能够存在非太阳不可，非地球不
可。


                  　
　再来，风界不要把它变成只是抽象的呼吸而已，或是身体里面的各种风，要知道你身体里面这些风来自哪里？来自整个大自然的空
气啊！你要活在大气层里面，有氧气的滋润、有氧气的供应，才会活著啦！所以有的人认为修行跟这个大自然没有关系，只要在五蕴身心里面探讨、钻研就好，要在
五蕴身心里面觉受、如实观就好，这很容易造成只停留在片段，而你看不到真正的无我，看不到真正组合我们色身的根本、基本元素
是什么。


                  　
　所以，我们要具体清楚的认识地、水、火、风，你才能够了解什么叫做真正的无我？空界，就是整个虚空、空间，无边无际的虚
空，这是实相实际的存在，不要把它变成为空性、性空，空空洞洞的一些空相名词，不是这样啊！空，讲的就是实际存在的虚空，但是含意很深，以后有因缘会继续
跟大家分享。


                  　
　而识界的产生在《中阿含》里面有更具体的解析，是由地、水、火、风加上空这五个元素组合起来之后，才会有识
界的产生，含意很深，以后我们会再分享。大家如果能够如实观，你就会了解原来我这个身体组合的元素就是有哪些，当你深刻地去体悟、去体会，
才会体会到什么叫做无我？什么叫做缘起甚深？这些是要在你平常闻思的时候，就要去思维，当禅修
的时侯，心宁静下来之后，要更深度的去体会、去观察，止观双运。


                  　　　　死想观


                  　
　观彼尸体，然后它不断地变化、变化，火烧埋地，悉腐烂坏，见已自比：今我此身亦复如是，
如本见息道骸骨青色，烂腐余半，骨锁在地，见已自比，今我此身亦复如是，俱有此法，终不得离，如本见息道骨节
解散，散在诸方，足骨、膞骨，各种骨头都分解开来，各在异处，见已自比：今我此身亦复如是
。


                  　
　这几段都是有关于死想观、尸肿观、白骨观，是属于修行上面的猛药，是对治上面的一种猛药。猛药用得当则很有效果，用得不当的话，也会产生很大的副作用，
而这些我们也要慢慢地去学习、去了解，要有正确的闻思基础。如果没有正确的闻思基础，你滥用猛药，副作用也会很大，有时候容易产生消极、悲观。面对这些实
相要有心里准备，要慢慢地去了解，要能够从不知不觉的世界慢慢觉醒过来，来到后知后觉的世界，再慢慢提升到先知先觉的境界，这些是属于猛药，大家不要滥
用，也不要错用，或是把这种法门变成药瘾，吃药成瘾。今天有不少在修南传的人或是南传的一些比丘，他们有时候太偏重在这方面的话，容易产生一些负面的作
用，比如消极、悲观，这不是很理想。你一定要有深度的闻思基础，然后再加上正确的对治方法，用得当的话，效果非常好。告诉大家；如果你在最放不下的时候，
请你溶入当下如果我己经死了，我还有什么放不下？！这是非常有效的药物，大家要好好珍惜。


                  　　　　第三节　﹝受念处﹞　　198页最后一行


                  　
　云何观觉如觉念处，这个觉把它改成受，《中阿含》翻译都是翻译
为觉，《杂阿含》是翻译做受，受念处大家比较就容易了解。


                  　
　云何观受如受念处？比丘者，觉乐受时，便知觉乐觉；觉苦受时，便知觉苦受，觉不苦不乐受时，便知觉不苦不乐受，觉乐身、苦身、不苦不乐
身，乐心、苦心、不苦不乐心，乐食、苦食、不苦不乐食，再来，看画线的地方就好，乐无食、
或是乐欲，乐无欲觉，若无欲觉、不苦不乐无欲觉时，便知觉不苦不乐无欲觉。如是比丘观内觉如觉，观外觉如觉，立念在觉，有知有见，有明有达
。


                  　　四念处讲有关于受念处的就是这一段，讲的很简短，但是修行上也是很重要，是要好好下功夫去体会、去修的阶段。


                  　　受念处把它归纳的归纳，就是分为苦受、乐受、不苦不乐受，各种现象都可以把它归纳为这三种，你到底是落入在苦受呢？还是乐受呢？还是不苦不乐受呢？


                  　　什么叫做乐受？就是让你感受起来觉得很舒服、很舒畅，很喜欢、很喜悦，当你遇到乐受的时候，你就会贪爱、会抓取、会执取，想要拥有更多，或是希望它不要幻灭、能够恒常，但是往往事与愿违。再加上乐受的背后，你不知道它隐藏著很多的苦、很多的危机在后面。


                  　　什么叫做苦受呢？就是让你感觉痛苦、不好受，你会嗔恨、会生气，会让你觉得很不舒服、很不想要，这就是属于苦受。遇到苦受的时候，一般人就是会想要逃、想要避，或是会起嗔、起抗拒的心。


                  　
　我们讲说贪、嗔、痴三毒，贪是来自于你想要追逐乐受，遇到乐你就要贪、贪得无厌，要越多越好。遇到苦呢？你就会起嗔，所以事实上贪、嗔跟苦受、乐受是息
息相关的，你为什么会在贪、嗔、苦乐的世界，轮回个没完没了，是来因为没有如实了解实相，这就是愚痴、无明，如果你了解实相，就会有距离的来看待，就不会
在苦、乐的世界追逐啊！逃跑啊！跑个没完没了，追个没完没了。


                  　
　一般人习以为常的都是一直在趋乐避苦，趋吉避凶，所以都一直在逃、一直在追，整个的生命都浪费在不断地在逃、在跑或是不断地在追，很少停下来如实观，今
天我们走上解脱道、修四念处，就是协助大家不要再冲了啦，不要再跑啦！不要再逃啊！停下来！静下来！如实观、如实了解。当有智慧之后，你就具有透视力，就
能够了解苦的根本原因来自哪里？当能够找出苦因、病因的时候，你就有机会出离苦海啊！


                  　
　一般人很少进入苦受、乐受里面，如果没有进入苦受、乐受里面，你找不出苦的原因，你见不到苦谛啊！很多人都会觉得自己吃了很多苦、受了很多苦，但是一般
人遇到苦的时候，你都只是想逃，而不是停下来去进入到苦海里面去体悟，你没有停留在苦的世界里面去体悟，吃到好吃的东西、遇到乐受，你是囫囵吞枣的吃，你
没有停下来去体会那个好吃、那个乐。还有，你没有停下来去看那个乐的背后带有多少的负作用，就好像很多人一直想要做发财梦，好！就算让你中了乐透、让你发
横财，一夕之间成为暴发户，你很乐、很乐啊！但是你有看到背后所隐藏的危机有多大吗？


                  　
　像那个鱼在水中游啊！游啊！它只是想吃！吃！吃啊！一看到蚯蚓在那里动，哇！看到了美食，美味当前，你就吃啊！吃了之后呢？你有看到里面隐藏著鱼钩吗？
所以众生是盲目的在追求乐，而没有去了解乐的实相跟乐背后所带来的祸害，众生一直的在盲目的逃避苦，而没有停下来去了解苦。更没有停下来去了解这个苦，到
底是在告诉我们什么真理实相？事实上，苦谛都是在唤醒大家，苦是在告诉我们在构筑颠倒梦想、不切实际的梦幻世界，苦谛是在唤醒我们很多的所做所为是背道而
驰！


                  　
　所以苦谛是天使啊！不断地要唤醒我们，但是众生面对这个苦谛的时候，不是不断的逃，不然就是起嗔！而在那里哀怨、怨叹：我怎么这么歹命？我怎么这么衰？
我怎么这么不幸？，很多的怨天尤人，一直在抱怨。众生就是常常活在不知不觉的世界，那些苦的天使，不断地要唤醒我们，但
是大家却不知不觉，还在抱怨，所以很多的情况，众生就是这样白吃苦啊！白受苦啊！。


                  　
　说你白吃，你又不高兴，白吃苦、白受苦，你怎么见到苦谛呢？佛教讲苦、集、灭、道，很多人就
认为这个苦我知道了啦！我知道了啦！但是如果你真的知道，你早就觉醒过来解脱自在了，众生通常把这个苦集灭道，都只当作标
语、名词、名相在理解而已，你并没有真正进入苦海里面去浸泡啊！我们要回到实相来，当有苦的时候，佛陀希望我们进入苦的世界里面，去如实观、如实体会，到
底怎么样不好受？你要浸泡在里面，浸泡在里面之后，你才会体会到我不希望再这样苦了啦！


                  　
　我不希望再受那些苦了啦！所以你才会进一步静下来探讨，这些苦的原因到底来自哪里呢？你不希望以后还有那些痛苦的现象，你会想怎么样避免以后再产生这些
苦呢？所以见苦谛不容易啊！你要有魄力！要有勇气啊！一般众生遇到苦就是逃避啊！如果你逃避的话，你就见不到苦谛啊！四圣谛
不是标语，如果你见不到苦谛，不敢进入苦里面去浸泡、去体悟，你没办法找到苦因的，遇有冲突、遇有不如意之事，就算你检讨，检讨出来原因，也都是错在别
人，你都会把问题归罪别人啊！而你不知道那个苦的原因是来自于自己的无明，来自于自己的贪、嗔、痴，苦因根本的原因是来自于自己，真的是来自于自己，但众
生看不到、体会不到。


                  　
　你不敢如实面对苦，就见不到苦谛，而苦集的那个集谛，你就找不到啊！苦、集、灭、道，一样有次第、环环相扣、息息相关，而且逐次的深入啊！如果你不敢如
实去面对苦谛，你找不出苦因。找不到苦因，你说要修行还是一样啊！你也是继续在吃止痛剂、吃麻醉剂。当遇到身心有病苦、有痛苦的时候，就继续在吃麻醉剂、
在吃止痛剂，让那个苦暂时又压下来。


                  　
　所以，不少的修行法门就是这样，让你的苦暂时麻醉下来、压下来，让你忘了一时的苦，但是那个病因、苦因，却还是看不到、找不到，你用一个法门修了几年之
后，一、二十年之后，你的苦、忧悲苦恼、内心的不安还是存在，那是因为你所吃的药是一种麻醉剂、止痛剂或是兴奋剂，透过吃兴奋剂让你忘了那些苦，用那些兴
奋剂来掩盖你的苦，但这些都只是治标啊！佛陀是希望我们从病根、病因找出来，你要找出病根、病因，就能够对症治疗，治病要治本啊！不要光治标。


                  　
　当然治标也是重要，一时的止痛，当然也是重要，但我们更需要从病根、病源来解决，所以这一条解脱之路，尤其是四念处的修行
是让我们静下来，深入探讨病苦的实相、情况、状况，进一步再去探讨病因、苦因，从根本来解决，所以佛陀称为大医王。要知道那就是要治疗众生最深层的病根、
病因、苦因。当你能够如实去了解苦，你才能够找到病根、病因，再来你就会进一步要去找寻出离苦海的方法。所以，灭谛跟道谛，你就会继续用功，脚踏实地的走
在解脱道上。


                  　
　我们在禅修禅坐的时候，苦受、乐受一样，你要如实去了解、如实体悟。苦！包括我们身体的酸、胀、痛、麻，这些都是苦受。你的烦躁、不安，坐不下来、静不
下来，这也都是苦受。不要在那里埋怨：今天好倒楣、或是修得好痛苦，怎么都没有什么进步？都没有什么进展？要知道这些酸、胀、痛、麻都是天使，都是一种觉
受、苦受，在唤醒我们，让我们如实去体会，如实去了解。


                  　
　大家要好好去体会苦受，当有苦产生的时候，有酸、胀、痛、麻产生，这时候可以好好地去体会什么叫做酸？我们说酸，不要光把它只是变成一个名词，你要进入
里面去体会什么叫做酸？什么叫做胀？胀的情况是怎么样？胀的形状以及地点在哪里？范围在哪里？都慢慢去觉察，痛！到底痛的形状、痛的实相是怎么样？你一样
清清楚楚地去觉察酸、胀、痛、麻，这个痛到底是刺痛？还是阵痛？痛的深度有多大？痛的范围有多大？你要停下来去看、去体会啊！麻！到底麻是怎么样？而麻之
后，我心里的觉受又是怎么样？所以现在大家身心静下来之后，慢慢要去理解、慢慢要去观察，我们身体的各种酸、胀、痛、麻这些苦受。


                  　
　乐受呢？当你有喜觉支产生、有乐觉支产生，当你觉得很舒服、很安祥，当你觉得身体的一种波
动、脉动，会产生快乐、安祥，一样！当下你要如实的去观察、如实去了解，而且更重要的，你还要进一步去了解原因来自哪里？包括说我腿部会刺痛，腿部为什么
会刺痛？因为我打坐久了啊！打坐久了，以前不习惯打坐，现在久了之后，它的血液循环不是很理想，不是很适应，所以会有刺痛，这是有因、有原，有原因才会导
致这个酸痛，好！那我要改善这个酸痛怎么办呢？当然一方面盘腿的功力要慢慢地增加、慢慢练习。一方面当下如果很刺痛的话，我变换个方式、改变一些因缘，这
个酸痛就会改善了，腰为什么会酸痛？腰酸痛，因为我坐姿不良，好！你就调整。


                  　
　所以，这些苦受、乐受也都是天使，不断的在唤醒我们要能够停下来如实的去觉察，这就是受念住的阶段。为什么要去觉察这些
呢？因为当你在起嗔、在骂人的时候，一般人都像机关枪劈哩叭啦的一直骂出来，但是你看不到受害最严重的是自己啊！如果你的觉察力有开发出来，当你要生气骂
人之前，就可以觉察到我心里面有一把火、一股气，它就像火山要冲出来，但是最先燃烧的就是我们自己的身心，要去看到那一股气要上冲，你就要能够观察到。如
果你有觉察到，就会有空间，你骂的那一种韵律、频率，以及那一种力道就会不一样。


                  　
　如果有觉察到在骂人的这一种情况的时候，你也会骂的比较斯文一点，不然你会像机关枪一直的扫射、一直的骂，被骂的那些人是这样伤痕累累，而你自己也是受
伤啊！如果你有这一种觉察力，觉察到我在嗔恨的情况之下，到底自己多么不好受？在嗔恨骂别人的时候，事实上第一个受害的是自己。我何苦来哉？来折磨自己、
折腾自己呢？这样不值得、不值得。所以你就会觉得：不要生气啊！我懒得生气啊！如果我慈悲善待众生，我的感受又是怎么样呢？很快乐、很安祥，身心都很舒
服。


                  　
　你慢慢会去觉察到说，同样的一个境界，我到底是要用骂的去对待众生？还是用慈悲的去对待众生呢？你慢慢就会有智慧去选择要的是什么？将心比心，己所不
欲、勿施于人。所以，进入苦受、乐受的觉察是很重要，也是修行慢慢能够应用出来的，在历缘对境要实际应用的一个相当重要的阶段，大家要再继续深入的开发。


                  　
　前面已经跟大家介绍过禅定、初禅五支，是四念处修行要领里面要逐渐深入的重要关键，你要具有禅定力、禅定基础，才能够来到
明心的阶段。明心之后，你才能够见性，心不明、心是污垢的，没办法来到如实观。你的见只是自己的偏见，以凹凸镜的镜子在看这个世间，你所看的不是实相。我
们的禅修一天一天的深入，也就是要协助大家逐渐的把我们这污垢的心，逐渐的让它沉淀下来。


                  　　　　安那般那念的第五─第八阶段：


                  　
　安那般那念也就是清道论里面出入息法的第五到第八节，前面几个
步骤是须要不断的练习，有耐心的练习，一步一步的深入之后，你会来到第四个阶段。第四个阶段就是安息身行，也就是身体的躁动
不安会停止下来，你身体的浮动、不定，坐不下来那些都会消失，你的身体能够很安祥的坐在那里，身体方面已经能够安定下来了。


                  　
　但是这个心呢？这一匹心猿意马还是到处在奔腾，所以我们继续透过出入息法，让我们的心渐渐安定下来，前面第一到第四阶段都
是在寻、伺的过程，当你慢慢的稳定之后，就会来到身体的安定，但心的安定呢？还要继续再用功。所以，当你慢慢的深入，慢慢的把出入息法
熟练之后，又懂得放松的要领，身体安定之后，又能够放松，你就会来到第五个阶段，也就是喜觉支会自然的产生，
但是产生喜觉支的时候，不要变成贪爱、贪染，佛陀希望你能够清楚的去觉察，喜的情况是怎么样？


                  　　　　觉知喜、觉知乐


                  　
　觉知喜，很多人一有了喜受之后呢？就在那里沉迷，忘了我是谁。所以我们一样要清楚的觉知到喜的情况，喜的波动、脉动。再来，继续再观呼吸、继续的深入，
你的身心会越来宁静，所以就会来到第六个阶段，觉知乐。因为那些乐受会浮现出来，你也要心平气和的去体会什么叫作乐受？因为你能够觉知喜
、觉知乐，跟对称的苦受呢？你也能够清楚的对比出来，能够觉察到。


                  　
　继续再深入用功，因为你的心会越来越宁静，第五到第八个步骤跟初禅五支都有密切的关系，喜觉支、乐觉支
产生之后，然后你又能够一心的用功，继续再深入，你就能够觉知心行，初禅五支里面的第五支就是
一心，你一心一意的用功，身心渐渐宁静之后，再来，你内心妄念很少、很少，到后来几乎没什么妄念了。但是只要有什么念头起来，有什么起心动
念，你可以觉察得到，这就是觉知心行。


                  　
　第七个阶段觉知心行，已经要相当微细，你的心要宁静到相当微细，才有办法觉知到你的起心动念。第八个阶段就是
觉知安息心行，注意第八跟第四阶段的对比，第八是安息心行，第四个阶段是安息身
行，身体比较粗糙，比较先稳定下来。稳定下来之后，我们这一匹心猿意马还不容易稳定下来，你身体坐在那里像一尊佛，但是你的心有可能还是一
样到处飘动，在那里不断的打妄想。


                  　
　当你慢慢继续用功下来之后，会来到身体安定，心里也很安祥宁静，你的各种冲动都消失了，身心很安祥的端坐在那里，而且内心充满著一种喜悦，这就是来到第
八阶段觉知安息心行，会来到舍念、无念的情况。如果你继续稳定下去，这是初禅、二禅、三禅、四禅，来到四禅的境界，是安息心
行。


                  　
　所以，只要你配合出入息法跟身念住的开发，要入深定不会困难，
但是我们目的不是在世间定，不是在深定上面下功夫，我们的目的是要开智慧。当你有定力之后，你
怎么办呢？如果没有适当的转换，只是在定上面下功夫，你是落入在世间定里面，那是死的
定、世间定。就算你坐再久，顶多只是引发一些神通、引发一些禅相，你不会开智慧的，所以我们要
继续用功，然后，后面的第九到第十二是属于明心的阶段。怎么样能够来到明心的阶段？
明心的阶段是十三到十六的阶段，是属于见法的阶段，会越来越精采、越会充满法喜充满，所以大家脚踏实地的用功，一步一脚印的
做，你要明心见性，这是最快速的方法。


                  　　　　静坐中的动中禅


                  　
　怎么让我们的身体更加稳定、柔软，让我们的觉受不断的开发出来，有助于迈向明心的阶段？现在再来跟大家介绍静坐中的
动中禅，要怎么修呢？我们平常在走路的动作都很粗鲁，我们心行也是很粗。现在大家在禅修，有打坐、也有经行，但在经行的时
候，我们的动作还算是比较粗，现在要进入到比较微细的动作、微细的觉察。


                  　
　当你在静坐，有时候可以观出入息、观呼吸，有时候也可以练习静坐中的动中禅。因为静坐中的动中禅
，做起来会让你的心更开发明觉，而且你的觉察力会更敏锐、更微细，怎么做呢？在静坐的时候，你一样以放轻松端坐的姿式坐著，再来，你的两手
手掌平放在你的腿上。平放在腿上之后，现在大家就跟著做，平放在腿上之后，以你的手掌代替你在经行时候的脚掌，经行的时候我们是脚掌的提、移、落、触，现
在我们就用手掌来提、移、落、触，。


                  　
　在你心还没有宁静稳定之前，是须要透过下达口令，在动作的这个阶段，如果你的心还妄想纷飞、心还不够宁静，如果你没有下达口令，只是手在那里动的话，你
的心很快又跑掉了，与其在那里打妄想，不如好好的配合身行、口行、意行
一起开发。所以你在下达口令提、移、落、触，这就是在口行，虽然没有嘴巴讲出来，但是我们意念里面在下达口令，就是口行
，是微细的口行，别人听不到，但是我们自己可以听得到微细的口行。手在动的时
候，就是属于身行，你又有去觉察到我们后面的意根、起心动念，那是属于意行。


                  　
　所以不要小看这样一个动作，这是身行、口行、意行一起并进在修行的。当你还有妄想、妄念的时候，你就配合著先下达口令，然后手掌在动作，先从右手开始，
提！手掌就提起来，这时候你闭著眼睛来做，觉察力会越好，提起来的高度要多少？不拘，只要有离开你的膝盖就好，提起来，下达：提！你的手掌才提起来，移！
下达移的口令之后，手掌才移，注意你的手掌，要向前或是向后都不拘，或是向左、向右也都可以，只要有做出移动的动作出来，这
样就好。


                  　
　下达口令移之后，手掌才移，你可以向后移，然后再来落，手掌才落下去，放在腿上，
触！去感受那个微细的触感。再来换左手，提、移、落、触，动作不要快，慢慢去做，一个口令、一个动作，能够这样去做，你的心
很快会宁静下来。再来，再换右手，提！再提起来，移！移动！跟上一次移动的方向要相反，因为我们腿部的范围比较小，如果你上一次是向后，再来就是要向前，
上一次是向左，然后下一次就是向右，这个可以灵活来移动，除了这个动作做出来之外，要去感受是不是意念、意根里面，当我下达一个口令要它提，手才提起来？
要它向前、向后、向左、向右，它就随著你的意念之后，然后再动作？要去觉察到这个阶段，如果能够认真的去做，你的心很快会宁静下来，身也很快会稳定下来。


                  　
　再来，当你的手掌移动、稳定之后，去觉察一个情况，当你下达口令提，你整个手跟手臂要提起来的时候，你慢慢提！慢慢提！这
时候下个动作、重点，不是在移动的移，而是要去觉察这个手臂要提起来，整个手臂跟胸部、背部肌肉有怎么样的变化？这是满重要的过程，是包括
受念住都一起开发，你不用提的很高，只要下达口令要提，然后手掌从轻松的放在腿上，到要离开腿上一、二公分的这整个过程，你去感受我们的手
肘、手臂、胸部、背部、腹部，到底有没有牵连？手要举起来，是不是像吊车、起重机要吊起好几百公斤的东西一样？那个绳索钢绳这样嘎拉嘎拉的一直往上拉起
来，这个手臂才能够吊起来，要知道我们这个手掌要移动，是牵连很多的零件组合，都要牵连很多的因素，慢慢你去做之后，要协助你去体悟什么叫作因缘具足？缘
起甚深？


                  　
　左、右手都慢慢这样去练习，当你手掌整个要提起来的时候，要去觉察到跟呼吸有没有关系？这都是越来越微细、越来越微细，如果你心不够宁静，是看不到的。
当我们身心更宁静下来，身心越稳定之后，再来下一步就是双手不动放在腿上，你只要动手指就好，有时候从右边姆指开始动，再换左边、再换右边，右手的其他只
指头，再换左手的其他只指头，左、右手交替，然后一次动一根指头，慢慢的去体会这样在做的时候，我的内心世界有什么样的变化？是不是在经过一些寻找之后，
要动哪一根指头哪一根指头才会动？如果觉察力不够敏锐，你看不到、觉察不到，如果没有觉察到这些微细的动作、微细的觉受，你要距离明心
、要距离见法，都还很远。


                  　
　所以，功夫不会白浪费，大家在经过闻思之后，真的一定要禅修、要实修实证，让我们的身心沉淀下来，你的觉性不断开发，才能够看到我们那些很微细的起心动
念，才能够看到我们那些很微细的觉受。当你慢慢熟练之后，进一步要能够来到：我只是动作，而没有下达口令，这又是更深更微细的修行功夫。只是动作而没有下
达口令，手一样提、移、落、触，手肘、手掌一样向前、向后、向左、向右，但是没有刻意去下达口令，这时候你的重点要放在哪里？一方面觉察手的移动，但更重
要的就是要去看到背后，有没有在起心动念？有没有在波动？有没有在意识之流在流通？是不是先有意念然后才会有动作？


                  　
　虽然当下没有下达口令，但是手要动作之前，是不是先有念头？那个是更微细的起心动念，更微细的心行，你要能够觉察得到，这
是要协助大家深入名色分界智。如果名、色没有分出来，就是处在无明的世界；如果名色分界智能够
开发出来，就能够来到明心的阶段；能够明心，要见法、开悟就容易了。


                  　　　　开发名色分界智


                  　
　我们要深入到开发名色分界智，在修行次第来讲，是很重要的阶段，不管你闻思再多，不管你经典读的再多，如果没有来到实修实
证，只是懂一些名相而已。你认为你懂，但只是懂一些知见而已；你很会解析，但是却做不到、也看不到。因为名色分界智的智慧，
它一定是来自于实修实证，真的要做到，才能体会到，才能够开发出这样的智慧出来，所以不要把学佛变成佛学，不要把学佛当作空谈，你要做到，才能够宣说，你
要做到才算！


                  　
　名、色分界，名就是我们的心，色呢？，指的就是我们的身。名、色
用现代的术语来讲，就是我们的身、心。名就是心，色就是身，我们的身心有交集的
部分，也有不交集的部分。身心的作用是有先有后的，身体的动作来自于心，下达口令、指令之后，才会有动作。以现代医学来讲，是大脑先下达指令之后，也就是
你的意根，意根也就是大脑，下达指令之后，它会透过神经的传导，到达你要动作的肢体上面，那个肢体才会动作，这就是：先有意念，然后有意识之流的传导，才
会有动作，如果你手的神经线切断了，或是某只手指的神经线切断了，神经不能传导的时候，这个肢体、手指头，它能不能动呢？是没办法动的。


                  　
　如果你腰部的脊椎受损，下半部的脊椎神经线受损的时候，虽然下半身看起来是好好的，但是当神经不能够传导的时候，它就不会动。所以我们要清楚了解，我们
这个身体就像一部车，须要有足够的这些零件组合，加上人或是电脑，或是各方面下达指令之后，这个车子才会跑、才会动，我们身体动作一样是受到我们意根下达
指令才动作，但是因为一般众生的身心是纠缠在一起，看不清、看不到，结果都是盲目的冲动之后，才在那里后悔。


                  　
　我们现在修行，就是要让大家清楚的看到名跟色是可以分开的，如果你能够来到名、色分界，你的
心就不会成为这个身体的奴隶，就不会成为欲望的奴隶。一般人的心是被这个身拖累著走，你的心作不了主，常常成为这个身的欲望的奴隶。今天我们修行就是要开
发出身、心是可以分开的，当你身心有分离的时候，但是跟精神分裂完全不一样，不要会错意！身、心它是有交集、有分离，如果你可以让身心有距离、分开的时
候，你会有距离的来看待你这个身体，很多情况就能够不会成为欲望的奴隶，不会成为这个色身的奴隶，这是很重要的阶段。


                  　
　名、色怎么分开呢？以前是先下达口令再动作，这就是让你慢慢的去了解，身心的动作是意念在前，身体在后而行。再来，当你慢慢的熟练，慢慢的稳定下来之
后，你不用下达口令只是动作，身体只是动作，但是你要很深的反观觉察力，看看在身体动作之前，是不是从你的脑海里，是不是从你的心田里，一定有波动流出
来，这你要清楚的去觉察到，一定要深度去开发，不管我手掌要提起来，要放下、要向左、向前、向后，你要去觉察到动作之前，是不是你的脑海里面有波动先发射
出来，然后这个波动会流经你的手臂，会有电流传导出来，这意识之流你能不能清楚的觉察？


                  　
　如果你能够清楚觉察到，你会发现到嗯！真的是意念、意根在领导这个身体，你要让它向前，它就向前；要让它向后，它就向后；向左，它就向左；向右，它就向
右，但是前一个阶段练习的是有下达口令，你要来到更微细的。没有下达口令，我只是动作，但是你要觉察到，虽然只是单纯的动作，但要看到你潜意识里面有没有
波动出来？这是要深入到潜意识的开发。


                  　
　修行很多的方便法门、很多的法门，很难能够深入到潜意识的开发、明觉，真正要深入到潜意识开发，一定要透过很简单、很单纯的方法，而出入
息是非常好的过程，加上身体的经行跟静坐中的动中禅，这是空海走过来之后，发现非常好的方法，毫无保留的来跟
大家分享，协助你深入的去看到我们的潜意识，协助你去看到起心动念。这方面能够做到之后，你慢慢的去检验，是不是包括连我准备要开口讲话，或是虽然没有说
出声音，但是只要我的脑海里起什么念头要讲话，是不是有一个波动会出来？是不是都会先起心动念？再来，包括我要微笑或是要生气，是不是内心里面那一股意识
之流，都有先酝酿，包括你要眨个眼睛，眼睛要东飘西飘，都有意念在引导，你都有下达指令之后，它才动。


                  　
　你不要认为说，修行要看这么微细，有用吗？有用吗？很有用的！因为真的要明心，这个阶段一定要经历过，当你认真的去修、认
真的去做，你的心会越来越清明、越宁静，你的觉察力会越来越高，而名色分界智的开发，觉察力的提醒、提升，没有任何人能够代
替得了，任何的加持、灌顶，不可能帮你开发，任何的加持、灌顶，都只是一种鼓励，让你的身心稳定下来，帮助你，那是一个助缘。


                  　
　就像是别人鼓励我们，当我们懈怠的时候，鼓励我们，但是这方面的功夫，一定要自己去开发，没有任何人能够替代，就包括要吃饭，没有任何大师能够帮助你吃
饭，各人吃饭各人饱，修行也是一样。没有去开发你的心田，它就是荒芜、杂乱啊！方法用错了，你的心是越纠缠、越无明，如果你方法正确，它会不断的沉淀下
来、宁静下来，越来越清楚。而且身心越来越稳定、越柔软。


                  　
　所以明心过程开发出来之后，你就算要起个嫉妒的心，马上都可以觉察到。现在最重要的就是要好好去开发名、色分界，只要能够
清楚的去看到色身跟心的前后关联作用，这个智慧就会开发出来，你就有所体悟啊！当真的能够清楚去看到，这也是开悟的一种，你就会眉开眼笑，就会会心微笑。
啊！我看到了！啊！我看到了！这是相当重要的过程，如果这个阶段你没有去练习，没有好好的去做，明心是不可能。


                  　
　所以，静坐中你一样要练习静坐中的动中禅，深入到连一根指头在动，都要清楚的看到，你可以左、右手的指头轮流来动，然后看
看意识之流有没有在流来流去？还有，在还没有选择哪一根指头动作之前、还没有确定，假设现在你是准备右手指头要动，但是五选一，在还没有选定好哪一根指头
要动之前，还在选择的时候，你能不能去觉察到意识在那里游走、在那里选择？当决定要动哪一根的时候，哪一根指头才会动，这个大家要清楚的去觉察。


                  　
　这方面要深度去开发之后，经行也一样，再来就是要深入到第二个阶段─经行，以前是有下达口令，现在不要下达口令，你同样的提、移、落、触，慢动作去做，
脚移动可以向前、可以向后，可以向左、可以向右，但是这时候你一样最好是闭著眼睛去觉察，你闭著眼睛，脚在那里移动，甚至你可以扶著栏杆闭著眼睛，然后脚
在那里移动，你这时候去感受，是不是从我们的意根、大脑，还有整个意识之流在流通、在传达，是不是有经过我们的心念、起心动念，意识之流在下达指令之后，
脚才会转动？才会向前、向左、向右？


                  　
　有的人听到这里，也许会认为说：那还不简单！这谁不知道，我早就知道了，你知道？都只是知道名词、名相，而不是真的体
悟到，你不是真的做到，我们是要来到真的做到，真的清清楚楚的觉察到，不是光一个头脑的知见，如果光是要这样的知见，那些医生他们也知道啊，一定要有神经
传导才会动，但你还是头脑的知见，所以不算！要清楚的去觉察到。


                  　
　再来，你有时候可以向前走，有时候也可以向后走，你也慢慢去觉察到这一只腿要抬起来的时候，本来是很轻松的放在地上、踏在地上，两足、两脚站在地上，再
来你要去体验到、觉察到的就是，当我下达口令，右脚要抬起来的时候，要清楚的去觉察这一只脚要抬起来，牵连我身体多少的部分？身体躯干有多少部分的肌肉牵
连而动、在用力，要清楚去觉察，你才会知道这一条腿要让它吊起来喔，好像要吊起好十几公斤的重量，包括腹部的这些变化，你都要清楚去觉察。


                  　
　就好像说一个起重机，东西要吊起来，是需要有很多的机器、很多的零件要组合起来，如果是一些重要的零件缺一，它就没办法动作了，你一样要去觉察到我这一
个身体是一部最精密的起重机，要把这一条腿吊起来，要牵连多少？你要清楚的去觉察到才会感受到，这个脚能够走路很奥妙！很神奇！很神妙！我这个脚能够走
路，好感恩！你真的有去体会到的话，连在走路、能够走路，你都会心花朵朵开，都会感恩、会微笑，别人以为你是疯子，没关系！我内心里面很安祥、很快乐、很
知足，真正的解脱者是知足常乐啊！他的快乐来自于知足，不是来自于金钱的多少。佛陀身无分文，但是他很快乐、很安祥。


                  　
　所以，这都是要协助大家慢慢开发我们内心世界，让我们的内心世界越来越宁静、越安祥、越净化，佛教所讲的自净其意，是整个
修行的核心，我们这整个禅修就是要协助大家净化我们的身心、开发我们的觉性，然后慢慢的去了悟真理实相，你真的会知恩、感恩，知足常乐，而且知恩、感恩、
报恩，很自然流露出来的就是一种报恩的心在做，这时候你不会有我慢的。


                  　
　当你手的动作、脚的动作，慢慢去开发、觉察之后，你的名色分界智会越来越清楚，包括在经行、走路到一个情况的时候，我要转
身，都要清楚去觉察，为什么我要转身？一定是我们的意根有去收到一些讯息，表示前面不适合再走下去，需要转换，它是很精密的组合，你要清楚去看到，好！在
转换、要转，为什么要转？你也清楚的知道，在转换的这个过程，你也清清楚楚的知道。


                  　　在这良好的环境之中，就是让你从慢动作，慢慢的去练习、去开发，你慢动作能够觉察到之后，再把你的动作慢慢的加快，如果你慢动作觉察不到，要有耐心的去练习，如果在练习的过程，有些动作是囫囵吞枣没有觉察到，请你再倒带回来，重新做，让这个过程都清楚，NG几次都没关系。当这样有耐心的去开发之后，身心真的会越来越安祥、越法喜，你觉察力越提升之后，很多的微细动作就可以觉察到。


                  　
　当你能够真的来到明心的时候，很容易就能够将身比身、将心比心，因为对方的动作是粗糙、还是微细、有没有明觉？你就很清清
楚楚。因此，冲动无明的众生、有我慢的众生，是瞒不了明眼人的。希望大家都能早日成为明眼人，明心见性。


                  　　　　第四节　﹝心念处﹞


                  　
　心念处方面怎么去觉察？怎么去开发？非常重要，因为这是攸关能否来到明心的阶段，在
阿含解脱道次第的一九九页，一样是在《中阿含》九十八经念处经的心念处
这一段，现在请大家看199页的第二段：


                  　
　云何观心如心念处？比丘者，有欲贪心知有欲贪心如真，无欲心知无欲心如真，有恚无恚、有痴无痴，有秽污无秽污，有合有散、有下有高、有小
有大、修不修、定不定，有不解脱心知不解脱心如真，有解脱心知解脱心如真。如是比丘观内心如心，观外心如心，立念在心，有知有见，有明有达，是谓比丘观心
如心。有欲心，这个欲就是欲贪。


                  　
　这一段是对心念处的叙述，讲的很简短，但是内容却是非常的精简，而且非常的深，如果你没有来到实修实证，光是看过这一段，
没有几分钟就看过了，你也以为你知道了，但是从知见要来到体悟、来到体证，又要能够做到，这个要很久、很久，不是光知道就算了，你要真的做到啊！要能够真
的清楚的觉察。


                  　
　对心念住要觉察的具体内容，这一段就是跟我们分解出来，请大家再看阿含解脱道次第这一本书的
二○二页，这里我们有把它归纳出来心念处所要观察的内容，包括有贪无贪、有嗔无嗔，有痴无痴、有秽无秽，是合是散、是下是
高，是小是大、有修无修、有定无定、有解脱心无解脱心，也就是当下生起的是什么心，都要能够如实观察、如实正知。


                  　
　在原始佛法四念处的修法，有一个满重大的特点就是，不怕你起贪、不怕你起嗔，不是你都不可以有这些，因为如果都不可以有这
些的话，会变成修的很压抑、一直忍，而且会修的很挫折，你会常常责备自己，如果你一直不容许自己有贪嗔，但是偏偏在历缘对境的时候，贪、嗔、我慢又会现
起，这时候你会修的很挫折。


                  　
　原始佛法四念处的修法，有一个满大的特点就是当你在起贪的时候，客观如实的觉察到我正在起贪；当在起嗔的时候，也清清楚楚
的知道自己在起嗔；当心量狭窄的时候，清清楚楚的知道自己心量狭窄；当我在嫉妒别人成就的时候，也清清楚楚的知道我在嫉妒别人。要能够如实面对自己丑陋的
内心世界，不容易啊！你要有大丈夫气势，一般人是习惯看别人的脸黑，很不容易看到自己的脸黑，一般人都是在向外看，都是在指责别人，别人一点点的缺失，我
们都看的很清清楚楚，而且又再夸大，但是自己很多的脸黑，自己的丑陋，不是掩饰不然就是不承认。


                  　
　今天呢？修行就是要如实回来面对自己，如实回来面对我们丑陋的内心世界，但是真的非常不容易。一个大将军能够征服千军万马，但是征服不了自己，最大的原
因就是不敢面对丑陋的自己，修行的最大障碍、关卡就在这里，不敢如实面对丑陋的自己，如果你不敢如实面对自己，要来到明心的
阶段是不可能，我们会继续再自欺欺人，就会形成佛陀所讲的，人的最大敌人是自己，我们又会继续再自欺欺人，认为说：我自己很好啊！我自己很优秀啊！我很高
级啊！我很高尚啊！我很聪明啊！我判断事情都很正确，都不断地往自己脸上贴金。但是自己历缘对境中，却处处在展现贪、嗔、痴、我慢，都不知不觉、也不以为
然，这就是众生常常活在颠倒梦想的世界而不知道。


                  　
　八万四千法门所有的修行方法，目的都是为了让你的身能够宁静下来，进一步让我们的心能够宁静下来，静下来之后要做什么呢？就是要来到如实的观察自己的内
心种种结缚，如实的观察自己内心的凹凹凸凸、贪、嗔、痴、我慢，八万四千法门是帮助我们身心静下来之后，如实的来面对自己，清清楚楚的看到我们内心的种种
结缚，唯有真正看到我们内心的结缚，我们才有可能知道哪里在打结？就知道怎么去解开。你不愿意去看，甚至不愿意承认自己内心的打结，内心的丑陋，不愿意承
认的话，你永远不可能解开，所以这是修行能否解脱很重要的关键。


                  　　　　何谓出世间法？


                  　
　真正的解脱道、真正的出世间法，就是面对自己的内心世界，这是非常重要的关键，如果你种种的修行方法，包括学问很渊博，佛
学知见很厉害，很会作学问，佛学专家或是老修行，但是如果你没有来到如实面对自己的心态，真的都还在世间法里面打滚。世间、
出世间的分水岭，就在于我们能不能如实面对自己内心的种种结缚。佛教所讲的世间、苦海，就是这个无明的心，所创造、构造出来
的梦幻世界，就是一个苦海。


                  　
　你要出离苦海，唯有清清楚楚的看到这个心，你才会看到自己的颠倒梦想，有看到自己的颠倒梦想，继续净化、继续深入，你才有可能远离颠倒梦想。所以，修行
绝对不是去跟人家比高、比大、比小，比我的知见比别人厉害，绝对不是那些，修行不是在比我的佛学知识多么渊博，我多么会讲经说法，不是那些，那还是在
世间法里面打滚。


                  　
　真正的修行，也不是去挑别人的毛病、去找别人的错，真正的修行是回来看自己，回来净化自己，真正的出世间法、解脱道就是回
来净化我们内心的种种结缚，当我们真正能够净化内心的种种结缚，能够从最初的结，慢慢的打开、打开，佛陀把它分出来十层的结缚，是由粗、渐渐到微细、到非
常微细的。从粗的看到打开，如果你能够打开前面三个结，就是来到证初果。


                  　
　证到初果，继续看到我们内心的结缚、内心的丑陋，继续再净化，前面三个结破除，后面二个结淡薄了，就是来到证二果。你能够把前面五下分结都净化、断除，
就是来到证三果的世界。再继续用功，把后面的五上分结，你也把它清楚的看到，而且完全的断除、净化，就是来到阿罗汉果的世界，是没有贪、没有嗔、没有愚
痴、没有我慢的世界，是一个纯净的心灵世界，是真正涅槃彼岸、解脱的世界。


                  　
　所以，修行迈向解脱之路，真的就是完全如实回来面对自己，这个关键、要领掌握住，你就知道什么叫做世间法？什么叫做
出世间法？世间法的修行是越修越厉害，越修我慢会越大，出世间法
的修行不一样，是越修身心越柔软、越有惭愧心、越懂得感恩，而且慈悲心是自然流露。


                  　
　当有一天发现到过去真的是活在颠倒梦想的世界，这就是真正的大彻大悟。开悟、彻悟不是去看到禅相、异相，或是漆桶脱落，不
是这样的，那都只是一个过程的小插曲而已啊！真正的大彻大悟是来自于你彻见自己过去的颠倒梦想，从此远离颠倒梦想、不再自欺欺人，成为一位真人，很真实的
面对自己，很真诚、真实的善待每一位众生。


                  　
　当你上到彼岸、远离颠倒梦想的时候，回来看滚滚红尘的众生活在颠倒梦想的世界，不知不觉、不以为然的时候，你不会有任何的嗔心的，代之而起的是无限的大
慈大悲之心啊！就算众生不了解你，攻击你、批判你、批斗你，你都不会起嗔啊！你只有无量无限的慈悲。所以，当耶稣快要被钉死的时候，他还是祈求上帝原谅众
生，因为他们不知道他们在做什么，被判死刑快被钉死的时候，一样没有任何嗔心，真正的阿罗汉是来到完全没有嗔心的世界，这样有什么不好？佛陀希望我们来到
贪、嗔、痴完全的净化、完全的止息，没有任何的贪、嗔、痴，没有任何的我慢，这是一个真人、真诚真实的人。


                  　
　心念处要开发的就是我们当下、现在讲的当下，不只是大家在打坐的时候，因为这是非常微细的，你现在在禅堂禅修的时候，就要
能够在静态之中，开发那一种觉察力出来，在静态单纯的环境之下，你能够看到了，将来在更高难度的动态、历缘对境之中，你也能够看到，这样你就能够处处见
法。所以我们当下有没有贪心？有贪、无贪？我们要清楚知道，经文里面所列的都是很简短，你不要只是把它当作名相念过，如果你只是叩！叩！叩！在那里念经
念！念！念！念过，以为念过我就交差了，念过！我的功课已经做了，没用啊！就算再念个十年二十年，你还是把它当作名词在背诵而已。


                  　
　这些经文里面的字，真的都是一种境界的叙述，是要真的要做到有贪、无贪？当下我有没有贪心？这个粗的相，还有很微细的相，包括在打坐之中，遇到舒服境界
的时候，我有没有贪心？打坐禅修之中，遇到不可意境的时候，或是遇到一些酸、痛、胀、麻的时候，我有没有在起嗔？打坐的时候，当我念头飘起过去一些社会或
是别人对不起我，或是一些觉得愤恨不平的现象，你当下有没有在起嗔？都要清清楚楚的看到。


                  　
　所以，有贪无贪、有嗔无嗔，要清楚的觉察到，有没有愚痴？也要清楚的觉察到。有恚？无恚？我内心有没有污秽？要清楚的觉察。是合？是散？我的内心现在到
底是有聚合、有凝聚力，还是现在的心是很散乱的，你也要觉察到。是下？是高？我的心现在到底是自卑呢？还是我的心现在是展现我慢、高傲呢？你也要清楚的觉
察到。尤其是在历缘对境的时候，你都要清楚觉察面对上司的时候，我有没有自卑之心？面对属下的时候，我有没有我慢之心？面对平民百姓，有没有我慢之心？面
对那些大法师、大法王，面对那些高官、权贵，我有没有自卑之心？有没有次等人民之心？你要清楚的觉察。


                  　
　是小？是大？我的心量现在是狭窄呢？还是现在的心量很宽大，有大度大量能够容忍能够包容一切众生？还是鸡仔肠、鸟仔肚、心
量狭窄、小心眼？我们要清清楚楚的觉察到。有修？无修？来禅修的时候，到底我是在混日子？还是在把握时间精进用功呢？都要清清楚楚的觉察到。我是在如实面
对自己的生命，还是在浑浑噩噩的过一生呢？要清楚觉察。我现出家相，到底有在精进用功呢？还是过一天算一天？这都要如实来检讨、如实面对自己。有定？无
定？我到底有没有定力？都要清楚的觉知到。有解脱心？无解脱心？现在我有没有来到解脱的境界？我的心有没有被境界卡住、束缚？到底是解脱？还是被束缚住？
也都要清楚的觉察。


                  　
　所以心念处的开发就是当下，也就是当下你生起的是什么样的心？都要能够如实的观察、如实正知，包括如实
这二个字，都很不容易啊！众生常常是知不如真、见不如实，你要来到如实不容易，
这就是我们修行的过程，需要不断的精进用功。


                  　　　　安那般那念的第九─第十二阶段：阿含解脱道次第的187页


                  　
　安那般那念的第九个阶段，当你出入息法有耐心、一心一意的用功之后，观察你的出入息，到第四个阶段身就稳定
下来了。到第八个阶段，心也稳定下来了，身心稳定下来的情况之下，第九个阶段到十二个阶段就是开发心念住的时候。


                  　　第九阶段就是觉知心，第十个阶段是令心喜悦，十一个阶段是令心等持，十二个阶段是令心解脱。


                  　
　在禅修一吸一呼之间，当身心越宁静下来之后，你的各种心态都要清清楚楚的觉察到，用功的深度是这样越来越深入，你的觉察力越来越高，明心的程度越来越提
升。所以，不要小看禅修前几天的这个止，身念住方面的下功夫，就是让我们的身心沉淀下来。当身心沉淀、稳定下来之后，后面的
心念住才有办法开发出来，才有办法觉察到。所以，当你身心稳定之后，第九个阶段就能够觉知心，
也就是心念住的开发，你的心现在是处在什么样的情况？我清清楚楚的觉察，也就是清醒明觉、醒过来，清醒明觉，但是这时候的
醒，还不是大彻大悟的醒，那是觉悟，现在的醒是一个初步的觉醒过来了。


                  　
　身、心对焦是到第八个阶段，身心已经是完全对焦，而且稳定在当下了，这时候你有明觉的心、身心稳定，才会来到有见法的因缘，见法的力道是来自于
明心，所以这时候要清清楚楚知道我们的心态、状况，内心是很清朗、明觉的，清醒明觉的活在当下。你要来到这样的阶段，这时候
几乎各种方法帮不上什么忙，唯有最简单、最单纯的法门，才能够帮助你来到这样的阶段，如果你用的法门还很复杂，或是嘴巴还在那里念！念！念！，那都还停留
在口行的阶段，你还没办法来到心行的阶段。


                  　
　我们现在要慢慢到微细，你身的冲动、身行要停止下来，再来，口行也要停止下来，
口行不只是嘴巴的讲话、讲出声音，我们的寻、伺，内心里面的起心动念，包括内心念念有词那些，都是属于口行
，这方面到第八个阶段都会停下来了，你可以比较看看、可以去了解，所有的法门里面，哪一种最能够让我们放下身行
，也放下了口行，而来深入到意行呢？


                  　
　不是其它法门不好，而排斥其它法门，绝对不是这样，而是各种法门都有它对治的作用。但是我们要知道所有的方法都是方便法，方便法就是协助你，像你年龄越
来越大，不是像小孩这样，你年龄越来越成长，所以你需要的玩具就越来越简便。如果你的内心智慧越成长，心灵宁静程度越高，你所需要的有为法
，是越单纯、越简便、越净化，不需要复杂、不需要花俏、不需要花招，那都是很简便的。所以，越简单的方法是越高级，来到出入
息法是非常单纯，然后它会一路的帮助你深入、深入，身行放下、口行安止，再来
心行安止，这时候，来到很纯净宁静的明心境界，这就是觉知心。


                  　
　再来，第十个阶段就是令心喜悦，觉知心就是，如果以很多人在修禅宗来讲，他们要的就是觉性，
尤其是《六祖坛经》讲说：不思善、不思恶的当下，就是你的本来面目。很多人把这个阶段都会错了，那不是目的、不是目标，只是一个过程、一个阶段，结果很多
修行人就一直守在那里、卡在那里─不思善、不思恶的当下，就认为这就是你的佛性、就是你的自性、就是你的觉性、就是你的本觉，你就好好的保任、好好的守
住，结果很多禅门人物，就一直地守在那里、卡在那里，不知道你顶多只是守在第九个阶段的觉知心，明觉的那一种情况而已，但那
个不是目的。


                  　
　因为这时候，你的智慧还没有开发出来，把我们的心境磨平、磨光，不是目的，才是一个工具而已，这时才只是磨出很锐利的一个开刀工具，才要真正开刀而已，
开什么刀？这一面镜子可以成为一个照妖镜，但是要知道照妖镜，不是去照别人，磨出这一面镜子不是要去照别人，而是要照自己，照出内心的种种结缚，照出自己
内心的污垢，照出自己内心的贪、嗔、痴、我慢，有明净的这一面心镜，你才能够如实照见。


                  　
　照见的时候，你才能够净化那个自我，常常在自欺欺人的那个自我，当你如实的照见之后，它就会
净化、会逃之夭夭、会消散，这样你才能够远离颠倒梦想。所以觉知心之后，这只是一个很重要的阶段，但不是停在那里，这时候我
们才要来到止观双运，很多人对整个解脱道不了解，常常在解脱道的修行过程之中，都停留在某个关
卡，或是某个叉路就偏差、偏离了。


                  　
　这时候我们有一个明觉的心，也就是能够来到不思善、不思恶的心，但是你这个心也要能够起作用，在起作用的当下，你又能够很清楚的觉察，所以我能够
令心喜悦，在清净道论的安那般那念亦即本书185、186页
都有，这一经所讲的出入息法，在《杂阿含》就翻译为觉知心悦，清净道论
翻译为令心喜悦，事实上就是内心到第十个阶段。我内心不只是祥和宁静，也可以非常的喜悦，喜悦的情况，那个频
律、波动，都清清楚楚的觉察，而且代表我的心不只可以维持在很平静的情况之下，我也可以动。有的人修行、修一修，认为要来到无念
的世界。


                  　
　无念，如果以出入息法的话，第八个阶段就已经是来到无念的阶段，第八个阶段安
息心行，就是已经来到无念的阶段，所以有的人就认为起心即错、动念即乖，我们修
行是要无念，结果修！修！要追求个无念，不敢起心动念，那也是修得变成枯木禅，身心会僵化、身心会凋萎。


                  　
　心是要明心，明心之后要能够明行、明觉，然后在明行、明觉的情
况之下起作用，所以这时候我心可以喜悦，可以微笑，可以非常快乐啊！那种法喜可以展现啊！但是当下没有我慢，都保持清醒明觉，令心喜悦
就是心喜悦的情况之下，也清楚觉察。


                  　　　　令心等持


                  　
　到第十一个阶段令心等持，也就是觉知心定，令心等持，就是我的心能提、能放，不容易喔！众生常常是这样一直动、动、动，就
是静不下来，不然有的修行就是这样要修到无念、修个宁静，但是你修、修、修得追求一个静，你就不敢动，一动就是很害怕，很挫折，那都是走偏，没有走在正确
的中道之上。你走在正确的中道上是可动、可静，可静、可动。


                  　
　令心等持还有另外一个深层的意思，你能不能以等持、平等之心，来对待一切境界？能不能以平等之心善待一切众生？说到平等之
心不容易啊！如果你真的能够做到等持的心，以平等的心来对待一切众生，你就会体会到佛陀的法号、名号─无上正等，
正等就是以完全的平等之心善待一切众生，不要把它只是当作标语、是真的要做到，众生活在二元对立的世界。


                  　
　等持的世界、正等的世界是完全绝对的世界，看到小花、看到大花，你会以平等心来欣赏它们；看
到平民百姓、达官贵人，你一样以平等心来对待他们，要做到这种心境不容易，你一定要来到超越所有的框框，一定要来到超越种族、超越党派、超越国界。如果没
有超越所有的二元对立，你不可能来到等持的世界，如果你坚持某个宗派、某个党派，你很容易站在一边，以不平等之心对待另外一
边。解脱，就是来到没有框框、没有篱笆的世界，所以要能够来到令心等持不容易，不要把它当作只是标语，那是解脱之路，真的要
来到、要证悟到，而且要真的做到。


                  　　　　令心解脱


                  　
　再来，第十二个阶段令心解脱，你的心能不能来到解脱自在的世界，这就是佛教所要追求，也是任何宗教所向往的目标─来到解脱
自在的世界。如果你的方法不正确，或只是在有为法上面下功夫，你都还是在枝流末节上面，在一些宗派的框框里面绕，成为一些宗
派的信徒，而没办法来到真正的解脱。你要超越宗派、超越宗教，才有办法来到真正的心解脱，心要能够解脱，说起来容易，但是做起来绝对没那么容易，有时候只
是部分解脱，或是一时的心解脱。


                  　
　在打坐的时候，在禅修的时候，好舒服、好棒啊！都没有贪、嗔、痴，好感恩啊！好知足啊！但回到家里，太太摆一副脸孔给你看，指责：你在那里享受好几天，
我在家里当牛当马，她愤愤不平，结果摆脸色给你看，糟糕！你那个心境马上从天堂掉到地狱，女众也是一样啊！当你回去，你先生只要讲你几句、泼你一个冷水，
你马上从天堂掉到地狱，这就是说，我们那一种解脱都只是一时的、短暂的或是局部的，不是来到究竟解脱。


                  　
　如果是来到究竟解脱，在禅堂里面很高兴、很安祥；回到家里太太泼你冷水，你也觉得喔！好清凉啊！像苏格拉底，太太骂他之后，哦！打雷啦！拿出冷水来泼
他，哦！打雷之后下雨啊！好清凉啊！真的解脱之心，就是面对什么境界都没有嗔心，而且会慈悲的善待一切众生。一般众生的心，很容易成为境界的奴隶，而处处
黏著！


                  　
　我现在讲这很简单，很快的讲出来，但是如果你没有很认真去检验，不知道说你的心常常成为境界的奴隶，遇到一个好吃的东西，你心里就想，回去要怎么样来
做，要买什么材料，然后要做的色香味俱全，你的心就被那个境界卡住了，包括说修行也是一样，遇到一个某某大师很有名，听说有神通，就觉得一定要去，在崇拜
大师的情况之下，你不知道你的心，被那个大师的境界把你系缚住了。某某大山头很有名，国际大山头很有名，我依止在那里就没有错了啦，好几百人、好几千人在
那里依止，依止在那里就没错了，你不知道你没有依法，没有回到依止在法，你被大山头的那个境界把你吸住了，成为那个境界的奴隶你不知道，还洋洋得意我是某
某山的人，你的心没有来到解脱的世界，你的心被大师、被大山头、被大偶像卡住你不知道，这离心解脱还很远。


                  　
　如果你固执在某个宗派、某个框框里面，要知道你的心没办法来到真正的解脱，所以佛陀在葛拉玛经，在我们这一本书一样有摘录
出来，葛拉玛经就是不断的提醒大家，真的要保持客观、冷静、理智、求真、求证，不要经典崇拜、不要偶像崇拜，这都是修行上很
多的叉路，唯有你保持客观、冷静，理智、求真、求证，如实的面对自己、如实的来检验，你才能够一关一关的过去，最后必然能够来到真正的究竟解脱。


                  　
　很多人很认真的要修行、要打坐、要开悟，急著要有所成就，有的人一天用好几个小时在打坐、在参禅，有的人就是专业的修行，好几个月闭关专修、专心用功，
但是一年、二年几年过去了，还是不容易有成。远的不说，光是在禅修的这几天，有的人会认为奇怪，我怎么好像进步不明显，
我怎么打坐还是不容易得力、不容易入定，一颗心还是这样飘浮不定、动荡不安？当然有闻思基础之后，闻思修证会一直的上来，你的法喜会很快出来，但是有的基
础不够、闻思不够、观念不正确的话，他很努力、很拼命用功，但是却发现距离他所要的，还是差的很远，也就是他觉得修行不容易契入、不容易得心应手，这里面
有一个很重大的关键，很多人都忽略了，这一个相当重要的关键是什么呢？欠缺慈悲心。


                  　
　有的人就认为打坐、参禅，或是禅修的时候，就用著一个法门一直深入这样就好了，还要在那里想什么慈悲心？如果你在修行的过程欠缺慈悲心，你的修行很难有
成，如果你的修行过程欠缺慈悲心，你的修行会成为一种练功夫，或是长养我慢的方式。不要小看慈悲心，有的人认为慈悲只是世间
的善法，慈悲心是从世间的善法迈向出世间的桥梁。


                  　　　　善人慈悲喜舍


                  　
　记得！慈悲心是从世间法迈向出世间法很重要的桥梁，而你将来要慈航普度，一样是透过这个慈悲跟众生广结善缘，不管是世间法或是出世间法，都不能够欠缺慈
悲心，慈悲心怎么修？有什么功效？有什么功德？请大家看《阿含解脱道次第》第十页─第二章的善人慈悲喜舍，这一章节是从《增一阿含》的443经所摘录出来。


                  　
　尔时，世尊告诸比丘：若有众生修行慈心解脱，广布其义，与人演说，当获此十一果报。云何为十一？卧安、觉安、不见恶梦，天护，人爱，不
毒，不兵，水、火、盗贼终不侵拄，若身坏命终，生梵天上。是谓，比丘！能行慈心，获此十一之福。尔时世尊便说斯偈，若有行慈心，亦无放逸行，诸结渐渐薄，
转见于道迹，以能行此慈，当生梵天上，速疾得灭度，永至无为处。


                  　　你能够好好行慈悲心，速疾得灭度，永至无为处，也就是很快能够到达涅槃究竟解脱的彼岸。但是要知道慈悲是一个很重要的桥梁，而不是把修行就光停留在是世间的行善布施这方面，它是一个很重要跟众生广结善缘，让你培养足够的善根福德因缘。


                  　
　若有众生修行慈心解脱，修行不是光用嘴巴讲或是用头脑在那里想，在那里想像作意思惟，不光是这样，说一丈不如行一尺，你是
真的要行、要行动，要实际去做出来，不是光用嘴巴讲，要修行慈心解脱。当你不断用慈悲这一种方法，一方面来修行，一方面也慢慢默默去做，你会来到解脱的情
况，而这一种解脱是代表著你内心很喜悦、很安祥、很自在。


                  　
　我想每个人或多或少都会有这样的体会，如果你在生气、嗔恨别人的时候，你的内心是很苦的，这时候就是处在地狱里面。你在怒骂别人的时候，就是在阿修罗道
里面，如果你在展现慈悲、行慈悲，善待一切众生的时候，不但内心很愉快、很快乐，而且你也会把这一种气氛带给众生，这时候你就是处在天堂的境界，处在极乐
的世界里面，所以你光是行慈悲，一样可以来到解脱，但是你要来到究竟解脱，一定是要深入整个闻思修证。


                  　
　如果一个人能够修行慈心解脱，广布其义，与人演说，而且你跟众生分享慈悲的好处，又劝人多行慈善，像这样的人会获得哪些果
报呢？种善因、得善果，会有哪些果报呢？有十一种，哪十一种呢？卧安、觉安、不见恶梦，就是说，你在睡觉的时候会睡的很安祥、很安稳，不会有什么恶梦，没
有那些恐怖的梦。恐怖的梦，往往来自于我们内心的担忧，往往来自于我们内心的恐惧，如果一个人能够行慈悲之心，你的睡觉就品质会很好，而且会睡的很安稳安
祥，卧安、觉安、不见恶梦。


                  　　再来，天护，因为你有慈悲之心去善待一切众生，老天爷也会善待你，龙天护法也会来保护你，自助天助，自助人助啊！所以我爱人人，人人爱我，这就是下面所讲的人爱，因为你用爱己之心去爱护每一个人，众生也会回报你慈悲慈爱。


                  　
　不毒、不兵、水、火，盗贼终不侵拄，一个有力行慈悲、充满慈悲心的人，意外的灾害、天灾人祸就会大大的减少，很多的灾祸也
会大化小，小化无，真的会这样。像有一次我开车从台北回基隆的时候，就在汐止交流道的入口，从北二高到中山高这之间入会口，那个会合口是弯道又下坡，因为
高速公路的匝道是有红绿灯的管制，当我开到那里的时候，它是从绿灯转为红灯，我们理所当然是要停下来，所以我就减速停下来，准备要停在红灯的前面，但是此
时从后视镜看到后面有一辆车很高速的冲过来，因为通常红绿灯，我是第一辆要停下来的时候，会稍微注意一下后面的车辆的动态，他们有没有注意到红绿灯，我通
常会注意一下，这时候我看到后面那一辆车子，以他的速度来断判，他并没有看到高速公路会合口的红绿灯，所以这时候我本来刹车是要踩死、要定下来，但是当我
减速到时速差不多十公里的时候，我把刹车板放开、不敢停住，为什么？我让我车子再继续往前滑行，后面那一辆车在一两秒之后，真的是撞过来，还好因为我没有
煞住，所以我的车子往前滑行。


                  　
　当我那时候停下来，对方也停下来了，对方的车头是撞坏了，我的后座保险杆也撞了一个凹洞，当我下车的时候，对方他们几个人出来，然后一直跟我道歉说对不
起，我也是慈悲的对待他们，因为看一下我后座，稍微一点凹窝，保险杆稍微破一个洞没关系啦！对方的车头也撞坏了，他们对方是一直表示抱歉，我就微笑面对的
跟他们讲说，你们人有没有问题？，关心他们里面的人，他说稍微撞一点而已，没关系！我就跟他讲，只要人没有受伤，没关系，没问题，我这里没事情，这样就没
事了，也没有冲突、没有什么纷争。


                  　
　虽然有意外的车祸，但是一样，大家和谐，很好的收场，如果有的人被一撞之后，你很不甘心，就下来怒气冲冲的，很有可能就会酿成一些灾祸出来。当我被撞的
时候，我心里会想这个也是大化小、小化无啊！而不是想说我今天怎么这么倒楣、怎么被撞，我往好的方面想，可能本来要有一些更大的灾祸，但是因为我们平常就
是慈悲善待一切众生，所以大化小、小化无啊！人员也没有什么受伤，我们就慈悲善待一切众生。所以，一样意外的灾害、灾祸会大大的减少，而且会大化小、小化
无。


                  　
　是谓，比丘！能行慈心，获此十一之福。尔时世尊便说斯偈，若有行慈心亦无放逸行，你这个慈悲不嫌多的，若有
行慈心，亦无放逸行，诸结渐渐薄，转见于道迹，注意这两句话，为什么一个行慈悲心的人，你内心的各种结缚会渐渐少呢？我们先说身见就好，一
个人吝啬的人，一个钱打二十四个结，总是样样都为自己，像这样你的身见很牢固，则你内心里面的结缚，就很牢固很强，身见不容易破除，如果一个人你舍得，乐
于行善布施为众生，你也把众生的苦难就像当作我们自己的苦难。


                  　
　这无意中，我跟众生之间的那种隔阂，是不是渐渐的淡薄掉？这就是身见结无意中一直在化除、化除，我跟众生之间的隔阂渐渐的淡薄、淡薄，最后会完全的消
失，这就是诸结渐渐薄，当我们真正在施行慈悲的时候，我们会以爱己之心去爱护每一个人，老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼
。所以那一种身见、我所，就会渐渐的化除，这些有什么功效呢？转渐于道迹啊！你很快就能够见到、遇到真正的解脱道。


                  　
　真正的解脱道，是百千万劫难遭遇，你能够很快的遇到解脱道，需要有相当的善根福德因缘，你能够行慈善，表示你有善根，你在行善的当下，也是在累积很多的
福德，而且跟众生广结善缘，我们不少同修、不少学员接触到解脱道，都是他们在行慈善或是行义工、法工的时候，就是当下有同修、有其他的朋友，跟他们介绍这
些资料，如果他没有去参加义工，没有去参加一些行善，他就错失掉接触我们这些解脱道的机会了。


                  　
　所以行慈善，跟众生广结善缘，会有很多的好处，而这回报不是用有形的金钱所能够衡量的，你越是无所得、无所求之心去行善，三轮体空的行善，你无形之中所
获得的回报更大，最大的回报是怎么样呢？不只能够升梵天上，而且速疾得灭度，永至无为处，这些累积下来的善根福德因缘，都能
够帮助我们快速到达究竟涅槃彼岸，也就是成道、成佛。因此，行慈悲心不是口号，而是要真的去作，我们很多人都会看到世间很多的对立、很多的冲突、很多的不
平等、很多的仇恨，像这方面，如果你用仇恨去对抗仇恨，只会仇上加仇，你用武力想去化解世间的各种对立冲突，只会引来更多的仇恨，世间最大的力量是慈悲，
真正能够化解各种冲突对立、能够化解任何仇恨的，只有慈悲。


                  　
　慈悲的力量无限，唯有慈悲能够感化最刚强、最顽劣的人，但是我们要懂得悲智双运，慈悲不是烂慈悲，你要懂得悲智双运，如果是烂慈悲，你的慈悲有时候很容
易长养众生的欲贪，有时候变成溺爱，反而害了对方，不要忘了必须悲智双运，智慧怎么来？需要大家深入闻思修证、止观双运，所以菩萨道跟解脱道要一起并行并
进。


                  　
　怎么样来修慈悲心呢？慈悲喜舍称为四无量心，为什么称为无量心呢？因为慈悲行、慈悲心，会把我们狭窄的心胸不断扩展扩大，
扩大到无边无际无量，所以称为四无量心。你怎么去修？怎么去做呢？请看阿含解脱道十一页的第二
节：


                  　　　　如何修慈悲心？


                  　　多闻圣弟子，心与慈俱，遍满一方成就游，如是二三四方，四维上下，普周一切，心与慈俱，无结无怨，无恚无诤，极广甚大，无量善修，遍满一切世间成就游。如是悲、喜、心与舍俱，无结无怨，无恚无诤，极广甚大，无量善修，遍满一切世间成就游。


                  　　慈悲心怎么样去修？怎么样去做？有个很重要的重点，慈悲心的扩展一样是要从点、线、面到虚空，这个点怎么开始呢？


                  　
　心与慈俱，遍满一方成就游，我们的内心跟慈悲心结合在一起，也就是我们的内心充满著慈悲心，遍满一方成就游。你从这个点开
始做起，把这个点做好之后，慢慢继续再扩大到二三四方，四维上下，普周一切，再把这个慈心慢慢的扩大、扩大。这个步骤是怎么
做呢？第一个步骤点就是从善对自己开始，第二、这个线就是来到善待家人、善待亲友、亲戚朋友。再来，面呢？面是扩大到善待全人类、善待全人类。空间呢？扩
大到空的时候，是善待一切众生，包括六道的众生，也包括你认为无情的植物，包括山河大地。如果懂得慈悲善待他们，你不会蹂躏它，不会破坏它。


                  　
　为什么慈悲心要从善待自己开始？很多人有一种错误的观念认为说，我们修行就是赶快要去行菩萨道，赶快赶快去帮助众生，赶快去行善，你在行善的当下，不
错！你是有喜受、乐受，你也觉得你在行善。但是几年之后，你还是会觉得内心是空虚的，还是不安的，我内心深层的忧悲苦恼还是没有止息，遇到比较强的境界考
验冲击的时候，还是在起嗔。对其他的人、对外面那些苦难的人，很容易生起慈悲心，但是回到家里，家人念我几句的时候，又很不高兴。


                  　
　面对别人慈悲容易，面对家人慈悲不容易，所以这是很多行善布施的人共有的一些心得，但是你有没有停下来、静下来去看看，众生有苦难，但是在行善的这个众
生本身，有没有苦难？你看到众生在颠倒梦想，你有没有停下来、静下来看看，我这个众生有没有在颠倒梦想？你看到众生在苦海里面，你有没有回来反观自己，有
没有还在苦海里面？如果有，我们要好好的去深思一个问题，如果我还不会游泳，我怎么教人游泳呢？如果我还不会开车，我怎么教人开车呢？如果我不会游泳，我
怎么能够跳下水，去救度众生呢？


                  　
　再来，我们说要度众生、度众生，但是我这个五蕴身心里面，一样有很多的众生，我这个五蕴身心里面的众生，他们也在呐喊，你有听到吗？如果你能够宁静下
来，你会听得到。但是一般众生很不容易静下来，你听到外面众生在呐喊，但是你静不下来，所以你很不容易听到自己内心里面众生，一直在呐喊。所以，当一静下
来的时候，你内心恐慌不安，不愿意去听听自己内心众生在呐喊，结果你又透过忙碌、透过行善、透过其它的作为，然后让自己忙碌，又忘了内心众生在呐喊，就好
像家里的人在抱怨，但是你觉得他们在发牢骚，你不喜欢听，我出去外面作善事更快乐，所以你不愿意帮助家里的人，而宁愿跑到外面去帮助别人，你觉得因为帮助
别人，别人会对你感恩，而你帮助家里的人，他们嘴巴没有那么甜，你就不觉得很快乐，他们甚至认为你是应该的，所以你就很火大、不想做，所以对别人慈悲容
易，对家人慈悲不容易。


                  　
　再来，对身外的人慈悲容易，对自己慈悲不容易，众生甚至还常常在折磨、在虐待这个五蕴身心，这一匹牛、这一匹马一直在几十年来默默的陪伴著我们，都在为
我们默默地拖著牛车、默默地耕耘，这一匹牛、这一匹马，一直几十年来让你骑在它上面，然后东奔西跑，一直在追逐你的欲望，但是你却很少好好的去爱惜它，好
好的去感恩它，而当他做得辛苦的时候，有病痛在呐喊的时候，你又在责备：业障深重啊！我怎么样。你很少用慈悲心去关怀
他，很少用感恩心去善待这五蕴身心，像这样是错误的，你要救度众生之前，能不能从因缘最近的开始做起呢？五蕴身心的这些众生跟你的因缘是最密切，如果你做
事情脚踏实地、实实在在，你会从因缘最近的众生开始做起，善待这个众生，如果你本身不快乐的话，没办法带给别人真正的快乐。


                  　
　注意这一句话！如果你本身不快乐，不安祥，你没办法带给众生真正的快乐、真正的安祥，顶多也只是一种治标，或是你透过那一种行为，一方面满足自己行善的
一种满足感、成就感这样而已，如果你自己不知道如何安自己的心，你不可能帮助众生安其心，一条路如果你没有真正走过去，走过来，你不可能清楚的告诉众生如
何走过这一条路，慈悲心是不错，但是要有智慧、要切实际，我们想救度众生之前，要先回来救度自己，自己成为明眼人，你才能够告诉众生怎么成为明眼人？自己
学会游泳，你才会教导众生怎么学会游泳而出离苦海？所以慈悲要从善待自己开始。


                  　
　只要你内心还有苦、还有不安、还有嗔心这些结缚，就是我们内心这些众生还在苦海里面，能不能请你大慈大悲，将这个跟你因缘最近的众生，先度化让他们能够
出离苦海？如果你能够度化这些众生出离苦海，他们会成为你更大的助缘，然后协助你倒驾慈航、普度众生。所以我们来这里打坐、来这里禅修，就是要度化这个苦
难的众生，也就是我们有广大的慈悲心想行菩萨道，但是我们了悟菩萨道必须建立在解脱道上。


                  　　我想度化广泛的众生，需要先回来度化这个苦难的众生，你真的懂得度化这个苦难的众生，你就知道怎么去度化无边无量的众生。慈悲方面，当你把这个点做好了，你就知道怎么去-大
到线，扩大到面，扩大到虚空，只要自己还没有解脱，还有我慢、还有烦恼，宁静下来的时候，不敢面对自己、静不下来，或是一个人在夜暗的时候，你还有恐慌、
还有不安，都是在告诉我们这个五蕴身心的众生，还在苦海浮浮沉沈，拜托你慈悲救度他们吧！所以，真正的慈悲是从这个点开始，真正的菩萨道是建立在解脱道
上。


                  　
　佛陀释迦牟尼佛就是这样走过来的人，佛陀一定是本身先力行，实践解脱道有成，开智慧、大彻大悟之后，再倒驾慈航、普度众生。在还没有解脱之前，所有的慈
悲心、所有的善行，都是累积我们善根福德因缘的资粮，不是说不重要，但是解脱道跟菩萨道要并进，而且知道什么是究竟？你要力行解脱道，才能够展现出真正的
菩萨道。


                  　
　当你懂得慈悲善待自己的时候，你就知道怎么样真正善待别人；当你不会对自己起嗔的时候，你也不会对任何众生起嗔；你能够接纳自己丑陋的时候，你也才能够
真正接纳众生的丑陋。为什么一般人容纳不了别人？看到别人的脸黑、看到别人的缺点，你就起嗔，看到别人做不如己意的时候，你就起嗔，因为你容纳不了别人的
污点、容纳不了别人的缺失。但是更深层来讲，是因为你不能够包容自己的缺点，你认为你自己是圣人、是圣者，不容许自己有那些污垢，所以你是认为自己是很好
的人，我是很清净的人，然后不屑一顾别人的缺点，所以对别人的缺点，你就会回给他嗔心、责备、怒骂。


                  　
　但要知道你所不能够包容别人的，事实上，真正深层的潜意识里面，是你包容不了自己，你没办法接受自己的丑陋，所以你就没办法接受别人的丑陋；你没办法接
受自己的贪嗔痴、我慢，所以你也不能够容纳别人的贪嗔痴、我慢。我们会讲很多的理由来责备别人的不对，但是我们很少去看到那个最深层的原因，是我们没有去
净化自己，没有去看到我们的脸没有比别人白。我们自己是不断地在防卫，不断地在美化自己，没有如实面对自己，然后让这个五蕴身心的众生，在重重的包裹里面
继续在苦、不安，然后看到别人一点缺点，我们就容纳不了别人、就生气。


                  　
　所以，真正要消除嗔心，记得！唯有你能够回来善待自己，看到自己的不足，看到自己的脸黑，能够先从对自己慈悲。当你真的能够对自己慈悲，看到自己的不
足、看到自己的丑陋，而能够包容自己、对自己慈悲的时候，你才会真的将心比心去包容一切众生。真正慈悲心是来自于我们能够了解，我们没有比别人好到哪里！
我们再笑别人的话，只是五十步在笑百步，何来忍心去苛责别人呢？所以，你如果真的回来善待自己，救度这个苦难众生的时候，你会真的慈悲善待一切众生，而那
时候的慈悲心是自然的流露，不是用修的，不用修啊！它是自然的流露，不用造作，不用想像。


                  　
　没有自私自利的阿罗汉啦，阿罗汉是代表解脱者，如果你没有慈悲心，就不可能解脱；如果你解脱，不可能没有慈悲心。这不是在绕口令喔！没有慈悲心的话，你
不可能解脱；如果你解脱了，你不可能没有慈悲心。所以，真的要从慈悲善待自己开始，你就懂得慈悲善待一切众生，他就会从一方二方三方四方，也就是从点、
线、面，不断的一直扩大。你真的能够善待自己，就会将心比心善待家人，你以前严厉苛责家人，但是当你回来如实善观自己，你就会知道我该去体谅家人、该善待
家人。


                  　
　很多人遇到一些逆境，遇到一些波折、挫折，或是遇到一些逆境的考验、冲击，就会想要赶快怎么去消灾？要赶快怎么样去祭煞？祭一祭啊！要赶快怎么样去做什
么一些仪式，然后来消消灾这样。但是我告诉各位，不是说那些仪式不重要，那些是随顺众
生的因缘需要，但我告诉大家一个最有效的消灾方式，就是慈悲善待自己，也慈悲善待一切众生，你很多的灾祸会大化小、小化无，这是真正的消灾，把我们原来狭
窄的心量扩大、扩大，扩大到无量，这是真正的在消灾。


                  　　　　第五节　﹝法念住﹞　阿含解脱道次第187页


                  　
　空海今天以出家众的身份讲经说法，也以佛教的弘法师的身份讲经说法，我所讲的是超越宗派宗教的立场，因为释迦牟尼佛也是站在没有宗派、没有宗教色彩的立
场，来叙述宇宙人生的真理实相。为什么我们一开始要三称南无本师释迦牟尼佛，除了一种感恩之外，空海觉得在人类历史上，那些解脱者、大彻大悟的人之中，在
他们解脱之后，又能够把这一条解脱之路很清楚、很详细讲出来的，以释迦牟尼所讲的最清楚、最具体，让我们有清清楚楚的地图可以依循，可以逐步的深入，可
修、可证、可达。


                  　
　我曾经比较过人类历史上的那些智慧者，包括其它的宗教宗派我都有涉猎，我们没有排斥其它宗教，那些解脱者、智慧者所沿的目标，他们所讲的真理实相，事实
上是相同的，所指、要迈向朝向的目标也都相同，只是每个人的表达方式不一样，在诠述要到达究竟涅槃彼岸的方法，有的讲得比较概略，有的讲得很清楚、很清
析，而释迦牟尼把解脱之路讲得很清楚，让我们可依可修可证可达，所以除了对这些智慧者感恩之外，对释迦牟尼更有一份的尊重、尊敬与感恩。


                  　　　　安那般那念的第十三─第十六阶段：


                  　
　安那般那念第十三到第十六阶的次第，第十三是观无常，十四是观离欲
，十五是观灭，十六是观舍遣我出息及观舍遣我入息
，彼如是学。


                  　　这里虽然是摘录清净道论，是觉音论师所著作的，但是他所引用的一样都是来自于南传大藏经，也是佛陀都有讲过的次第步骤，他只是再加以说明清楚一点。


                  　　　　观无常


                  　
　第十三的观无常，这个观，不是我们一般人的思惟，也不是肤浅的看，不管你学问有多高，不管你
人生的涉猎有多深，你的看跟这些修行者，他们经过禅修、经过深定、经过止观双运，那时候的看是不一样的，一般众生的看是用眼
睛在看，或是用你的大脑在思惟、在解析，你不是用心灵在直觉，佛教所讲的看、所讲的观，都是用智慧眼、用心灵在看、在直觉，众生的看是带著染污的心、凹凸
的心镜在看，是透过一面凹凸镜在看世间，但不知道你是不知不觉、不以为然，那些解脱者、智慧者他们看的是清清楚楚，他看到你是用凹凸镜在看，你不但不会承
认，而且你还否定修行的重要。


                  　
　佛陀他们经过用生命去找法、用生命去修行，把凹凹凸凸的心镜他整平之后，用一个又明又平净的镜子，没有染污、没有凹凸的心镜来看这世间的时候，是看得清
清楚楚啊！所以前面出入息法的第一到第十二个阶段，都是在作基础的功夫，你这个地基准备好了、身安定了、心也安定了，来到明
心的阶段。再来，你用清净、没有污染的心，来看万事的实相的时候，你就能够看得清清楚楚，这就是没有染污、没有扭曲，能够来到如实观。唯有你没有染污、没
有扭曲，你才能够如其万物的本来面目来看待万事万物，这就是如来的境界。说起来很容易，但是你真的要做到很不容易，如果你的身心真的有宁静下来，才会不断
的看到原来过去自己的看法、自己的判断是错得多离谱，这时候你才会大大的生起惭愧心，才会更加勇猛精进用功，才会离开那个自以为是、我是我能我慢的颠倒梦
想的世界。


                  　
　但现在讲这些，很多人还是不以为然，他会觉得有那么严重吗？有那么严重吗？唯有你真的下过很多功夫之后，才会发现唯有真的生起惭愧心、柔软心、有反观的
能力，静下来之后，你才会看到是不是真的那么的严重，为什么说众生是活在颠倒梦想的世界，当有一天你会彻证、真的了悟之后，你会痛哭流涕，一方面这里面是
有喜、有乐、有哀伤，看到自己过去错得多离谱，而庆幸自己醒过来，上到彼岸，看到众生在苦海里面浮浮沉沈，你一样会生起悲悯之心，所以你的修行过程之中，
如果真的去见法、真的去体悟，真的去看到自己的颠倒梦想，你常常是会痛哭流涕的，这个哭是有哀伤、有哀感，但是也有法喜、也有欣慰、也有慈悲心、也有悲悯
之心的。


                  　
　观无常，当你的身心宁静下来，这时候用你的智慧眼去看、去体会、去体悟，什么叫做无常法印？什么叫做无常法流？这时候你会
清清楚楚的体会到，原来万事万物都一直在流动生灭变化，现象界的一切，你所看得到的、你所触摸得到的，或是任何你所想要抓的，原来一切都一直在无常流动生
灭变化，不管是极小或是极大，不管我们的五蕴身心的任何部份，不管我们的身心内外，现象界的一切，宇宙人生的一切，竟然都是一直在刹那生灭变化，当你能够
彻证无常法印的时候，你就会来到第十四阶段的观离欲。


                  　　　　观离欲


                  　
　这个观离欲，是来自于你的智慧眼打开，了悟真理实相之后，你远离了颠倒梦想，《阿含经》都会讲到厌、厌离欲，写的都很简
短，但是众生从文字上面去理解、去解读，往往你所得的结论都是负面的，所以很多人就认为《阿含经》是小乘的，你学了那些之后就会厌恶人生，厌、厌恶人生，
你就不会想要度众生，就没有慈悲心，那是完全错误的论断。，那个厌，不是众生从文字上面去理解的那一种悲观消极的厌，那一种离欲也不是消极悲观的离。


                  　
　那一种厌离欲，是完全来自于你打开了智慧眼之后，清清楚楚的看到原来我过去是在海中凿河，在大海里面一直很努力地在开凿一条运河，我现在讲这样的比喻是
很深，你要慢慢去体会，你一直在那里挖、要开凿一条你所想要的运河，你认为这样的人生才有意义，但是你看不到你是白忙一场，你也看不到你的挖掘越多，对这
个海洋的污染跟破坏是越大，你看不到你所抓的，竟然都是一些梦幻泡影，你在构筑一个空中阁楼的梦幻世界，你不知道。当有一天你清楚的看到之后，你还会在那
里海中凿河吗？还会在那里构筑梦幻泡影的世界吗？你自然会厌离的。


                  　
　现在举个例子，像有的人在年轻的时候，因为年轻人在耍酷，看谁比较酷，比赛什么时候就敢抽烟、就会抽烟，有的人就在比，如果他没有抽烟，好像就落后，结
果就好奇的去抽烟，要比酷、耍酷的这样抽烟，一开始是有那一种比较之心、好奇之心，但是慢慢的却染上了烟瘾。而染上烟瘾之后，要戒掉又不容易戒掉，后来慢
慢的形成常常要透过吸烟来刺激，他觉得要抽烟才有精神、才能够振奋，但是有时候他也知道烟的害处，但是他还是一样舍不掉、放不下，如果在他还没有真正要舍
离，或是觉得抽烟是一种男人的象征，是一种成长的象征，是一种很帅气的展现，如果他还认为抽烟是很酷，当他还对烟有那一种喜好的时候，你要强制他戒烟，他
是不接受的，而且会有很大的反弹、反抗的。


                  　
　当他还没有透视烟瘾的害处的时候，他会执著不放，而且会跟你对抗，你常常要劝他戒烟，他认为你是他的眼中钉，他认为你是坏人，你不是他的同党，所以这时
候他不会想要离开，就算勉强的戒，他也是那一种被强制去戒烟，因为太太跟他下通牒令：如果你再不戒烟就要离婚，好啦！勉强去戒烟。结果还是一样，戒得好像
有点成功，回来总算可以交差，但是内心里面呢？对抽烟的冲动、欲望，有没有停止？内心里面还是想要抽的，只要太太看不到的时候，还是想要抽几根，那一种别
人来规范你、别人来要求你离开、放下的，那不是真正的舍离，不是真正的放下，你不会真正的厌离。


                  　
　但是直到有一天，你能够冷静下来解析，真的抽烟对自己到底有多大好处呢？看看前人，然后比较一下，你慢慢的去体会，当你真的了解抽烟的益处到底有多少？
害处到底有多少？当你清楚的了解之后，有一天你下决心觉得说，真的不要再用那些烟害，害自己也害别人，这时候当你有正确理解之后，自己下决心不想抽烟的时
候，那一种就是真正的舍离。当你一段期间不抽烟，后来有朋友要拿烟给你，或是在你面前抽烟的时候，你就会发现到以前自己抽烟的时候，不晓得那个烟味多么
臭、多么难闻，还以为饭后一根烟，快乐似神仙，还在舍不得那些烟味跑掉，还在那里大吸一口。


                  　
　当你戒烟之后，觉得空气好新鲜、好清净，这时候有烟味的时候，你就会觉得过去为何这么的无明呢？怎么把这么不好闻的味道，还在那里的乐在其中，所以这时
候体会到那一种坏处之后，自己就讨厌那个烟味，就会讨厌抽烟，这时候那一种厌离是来自于你内心的真的不想要。以前你是伸手牌的，要向人家要烟，当真的不想
要的时候，就算朋友现在就算别人要给你，你也都不要了。


                  　
　所以，这一种厌离不是用戒条规范，不是别人来强迫你，那都只是一些片断有效而己，真正的厌离是来自于你的智慧眼打开，如实深观，就包括吸食安非他命或是
吸食毒品也是一样，当你不知其害、沾染上了之后，那个祸害就无穷。如果你了解那些祸害，你自然就厌离。因此，这种厌、这种离，绝对不是消极、绝对不是悲
观，那是来自于你的如实观、来自于你的智慧。


                  　　　　观灭


                  　
　第十五节是观灭，一般一样很容易从文字上面去解读，因为真理实相实在是不可说，勉强用人类的语言讲出来，语言又再透过文字
记录出来，文字又再透过翻译，到达能够看得到的文字跟实相之间，已经有很大的落差。很多人不知道有这样的落差，然后从文字上面去解读、去研读、去看，就觉
得这个又是灭，人生什么都没希望了、什么都灭掉了，灰心灭志啊！修行修到后来，修得灰心灭志，这样人生就没有意义啊！我还没有娶太太，你叫我来修行，我不
要啊！我太太未娶、孩子未生养，你叫我来出家，我才不要、不要。


                  　
　众生都很容易从文字上面来理解，而实相翻译到变成文字之后，很多都走样了，你从文字上面去了解这个灭，绝对没办法体会佛陀
他们心里面，所要传达灭谛的真理实相。唯有透过实修实证，才能够了解什么叫作灭？灭有两个深
义，一是苦集灭道的灭，一是生生灭灭的灭，这里面有很深的含意。


                  　
　苦集灭道的灭就是当你了解苦因，苦的形状、苦的现象，苦谛你见到了。集谛，苦的原因怎么产
生？你也清楚了解了。再来呢？你会追求的是一个离苦、没有苦的净土、没有苦的涅槃的世界，所以这个灭，讲的就是苦的消失、止
息。灭谛就是苦集灭道的灭，你要来到灭谛，讲的就是涅槃寂静的世界，但绝对不是众生从语言文字名相上面所理解的
灭，或是那一种涅槃，不是这样的。


                  　
　你没有了悟真理实相，不可能来到灭谛的世界；你没有找到究竟涅槃彼岸，不可能来到真正的灭谛、涅槃彼岸的世界；你没有透视真理实相，不可能放下你手中的
抓取跟执著，你会不断的逃、不断的跑或是不断的追，这个灭，包括你的逃、跑、追那些都停下来，为什么停下来呢？绝对不是消极
的，而是你发现真的过去实在是颠倒梦想，你一直所要追的、所在逃的，原来是个梦幻，你一直所要构筑的理想梦幻世界，原来就在眼前当下，你最忽略的，竟然是
最珍贵的，你所在期盼的，竟然眼前一切都具足，这时候你那些颠倒梦想就会灭掉，所以灭谛的含意是很深的。但是你要来到契入灭
谛，前面的见法力道要很深，对三法印一定要有彻证，你才有办法来到灭谛的世界，三法印的无常法
印要彻证。


                  　
　这个灭还有另外一个很深的含意，就是你会体证到现象界的一切，竟然都是即生即灭、即生即灭；而你的理解、你的觉观，观察到
现象界的一切，竟然是即知即灭、即知即灭。这有不一样的地方？大自然、现象界的一切存在，是即生即灭、即生即灭，不管你有没有了解、不管你有没有彻证、不
管你承不承认，事实真理实相的存在就是这样，法尔如斯在运转、法尔如斯在展现，你不了解是因为你的无明，你不清楚、不知道而已，有一天当你证悟到之后，你
的觉知会发现到现象界的一切，竟然都是即生即灭。而你知道，知道的当下，那些现象马上都消失，即知即灭、即知即灭，这时候你会发现你过去一直所要构筑一个
恒常不灭的世界，竟然是虚幻的、竟然是颠倒梦想，这时候你才会破除那一些要抓恒、抓常、抓不变。


                  　
　如果你没有彻证真理实相，就是会构筑你所要的，当你彻证了悟真理实相之后，你就会知道不可能的，法界真理的实相存在，不可能因为你个人的欲求，想要这
样，它就随著你的欲求而改变，就像海洋潮流这样在流动、波动，不因为你是当了总统，然后下个命令，说皇帝口是金口，金口下命令：这个海洋潮流要逆流、要改
变方向，不可能这样，不会的。长江还是后浪推前浪，还是一波一波的流，一波一波的过去，秦始皇再怎么厉害，能够统一六国，还是壮年就夭折啦！亚历山大大帝
能够统治一个横跨欧亚非的大帝国，又怎么样！你这个皇帝够大了吧！你的金口够厉害了吧！但是能够改变得了无常法印吗？几岁就死了，改变不了的。


                  　
　大自然法界的运转法则就是这样，有一定的运转法则在运转，人类是无明、无知，才会想要去改变大自然的运转法则，有一天当你觉得原来我这个小波浪，只是大
海中的一个小波浪，竟然想要去改变大海的潮流，是多么的愚痴啊！有一天，当你了悟真理实相之后，才会照见到自己多么的愚痴，这时候真实智慧才会产生，真正
的智慧才会产生，如果你没有了悟真理实相，你的真实智慧不但不会产生，还带著很强的我慢，处处要跟法界挑战，还有人夸下豪语：人定胜天，你怎么胜过天？那
是无知啊！那是无明啊！


                  　
　历史上哪一个人能够改变天地的运转法则，哪一个国王、哪一个皇帝、哪一个总统能够改变，不是都一个一个的死掉吗？你改变得了什么？无常法印、无常法流就
是这样，不断地在生灭变化，秦始皇最害怕死，所以他要求长生不死的药，没多久还不是死掉了，虽然他很害怕死、要求长生不死，但是他知道可能还是没办法实
践，万一死掉的时候，还是可以作皇帝的，别人还是入侵不了的，所以他就构筑了兵马俑，所以历史上的皇帝，秦始皇是最怕死的，在他还没有死亡之前，他就赶快
要构筑兵马俑。


                  　
　兵马俑就是因为他在世的时候，杀死很多人，要统治六国是要杀死多少人，他知道当他死后，很多人会向他讨命、会向他要债，所以他赶快构筑很多的兵马俑，用
那些可以吓跑很多的冤亲债主。但是你能够免得了一死吗？而且那些兵马俑能够真的保护你吗？现在可以列为人类的名胜古迹让众生来看。


                  　
　这里面，如果打开智慧眼，你真的处处都可以见法的，你所构筑的梦幻世界还不是一样吗？刘邦的土地在哪里？还不是两眼一闭，就是人家争夺走了。所以，大自
然有的，你没办法增减一分，只能够善用而已、只能够应用而已，没办法增减一分，从这里也要去体会什么叫做不增不减？大自然所没有的，你也不可能创造出，能
够无中生有、能够空中生妙有的，只有大自然、只有空，这个含意很深。


                  　
　大家要慢慢去体会什么叫做不生不灭、不增不减？现在我们再协助大家来体会，什么叫做生生灭灭？什么叫做不生不灭？你要体会到不生不灭，一定要彻证无常法
印，一定要彻证什么叫生生灭灭？众生一提到生灭、提到常，或是提到断，都用很有限的语言去理解，无限的实相，众生的智慧真的只是用很有限的智慧，以厘测
海、以管窥天，然后就认为：我知道了，你认为你知道，事实上是不知道，直到有一天，当你发现我真的不知道，法界的奥妙、大自然的奥妙，真的是玄之又玄，当
你真的知道你不知道，这时候你才是知道。


                  　
　当我知道我真的不知道，你的我慢才会消失、才会止息，无明才会破除，但是这很深啊！这不是在绕口令，这个很深，你要慢慢去消化、慢慢去体会，众生所理解
的生、灭、常、断，都是很有限的，而且都是在二元对立的。人类的逻辑头脑就是这样在二元对立里面，黑就是黑、白就是白，对就是对、错就是错，是、非要截然
划分，人类二元对立的思惟空间就是这样，你没办法理解到老子所讲的，福兮祸所依，祸兮福所依，老子正是要破除人类那一种二元
对立的思惟空间，二元对立是在平面式的思考，你要提升来，来到高度智慧、高度空间，来看清这个实相。


                  　
　白，它会变成黑；黑，也会变成白，请你不要用二元对立，一刀两断把它截然划分，好吗？白中也有黑，黑中也有白，你认为的那一种常跟断，是把它截然划分开
来，能不能去理解到这个实相？常之中有断，断之中有常，龙树也有提到的八不，不常、不断，含意很深，真理实相的存在是不常也
不断。不常告诉我们无常法印，现象界的一切存在都是一直在流动生灭变化，一直在生灭变化、生灭变化。


                  　
　中国的《易经》也正是告诉大家，易就是变易，现象界的一切就是一直在变易、变易，而这个变易又是生灭变化，所以它不会恒常停留在那个阶段，不会的。所以
不会常、恒常，但是众生不要一讲到不常，就是断灭空，佛陀也告诉我们不断不是断灭掉的，众生一提到否定你的常的时候，你就又
落入断灭了。都是在两端跑来跑去，不是抓常，抓不到，然后就是灰心灭志、落入断灭空，很少正确的理解、很少正确的走在中道上，而正确的理解
中道人生。


                  　
　体会到现象界的一切，它是不常也不断，所以他不会落入断灭空、不会落入顽空，他了解现象界的一切没有恒常存在的，所以他也不会去抓，也不会去构筑一个不
切实际的梦幻世界，就能够远离颠倒梦想，所以你要体证到什么叫做不常不断、不生不灭，你一定要彻证生生灭灭跟不生不灭，要体悟到什么叫做常乐我净的那个
常，你一定要彻证无常，如果没有彻证无常法印，你的那个常是梦幻世界的恒常不变的常，那是梦幻世界。


                  　
　佛教也有人提出，我们要追逐一个涅槃彼岸的世界，就是常乐我净，这是不错，但是请不要用世间的语言，二元对立的理解空间、理解角度来理解那个常，这里面
的常，你一定要彻证生生灭灭，当你能够了悟真理实相之后，这时候你不再海中凿河，不再构筑梦幻世界了，这时候你有智慧眼来看待人生，而且你也会知道什么叫
做该做？什么叫做不该做？


                  　
　你会来到无为的世界，但是这个无为，不是一般众生所理解的那一种无为，一般众生所理解的无为
，又是断灭的无为、消极悲观的无为，佛经里面所讲的四果阿罗汉的世界，是无修、无证、无为、无学的世界。所以，众生真的要归零，把我们很多
的判断要归零，不要聪明反被聪明误，最严重的问题就是你都带著世间的智慧去衡量、去判断，去研读经典，那是错误的。


                  　　你用世间的角度去看，被自己所欺骗都不知道，所以要给自己无限的空间虚心学习归零，从我不懂、我不会，虚心的请教、虚心的学习，这样你就会不断的开发智慧出来。当你了悟真理实相之后，才能够体悟道灭谛，也才能够来到灭谛的世界，苦的消失止息，来到涅槃寂静的彼岸。


                  　　　　观舍遣


                  　
　第十六个阶段是观舍遣，舍遣这两个字，如果合为一个字，就是一种放下，断除所有的我慢，断除所有的系缚，断除所有的颠倒梦
想。如果把舍遣分开两个字来解释的话，舍就是放下，遣就是差遣，舍就是放下，遣就是提起，所以舍遣两个字，是表示你能够放
下，也能够提起，你放得下也提得起，你能够出三界，也能入三界，要来到第十六个阶段。就是禅宗所讲十牛图第九跟第十阶段，一
般人是要你放、你放不下，请你提、也提不起来，常常面对很多境界的时候，就是在那里不断的拉拉扯扯，提不起、放不下，没有干净利落。


                  　
　所以，众生的心为什么在那里烦躁、躁动不安？好好去看、好好去解析，就是对很多的事情不敢承担或是不敢放下，我们修行要来到能够提得起、能够放得下，但
是说起来容易，要做到不简单。请你清醒明觉的观呼吸，好好的打坐，如果做不到，总是在那里觉得很昏沉，昏沉想睡又不好意思睡，但是要提起精神打坐、精进用
功又没办法，又觉得力不从心，你就在那里拉扯，想睡不敢睡，然后精进用功又无力，不断的在那里拉扯，就会浪费很多的生命、很多的时间，能不能有这一种气
魄，昏沉想睡的时候我敢睡，我就好好的睡，当你的昏沉疲倦消失之后，我的睡觉是为了不必睡觉，我打瞌睡是为了等一下可以精进用功，不管别人了不了解我？别
人用什么眼光看我，我不理会那些，我对得起我自己、对得起老师、对得起家人，我没有亏待这个时间、没有亏待这些善因缘，别人怎么去看、怎么衡量，那是别人
的事情，能不能这样洒脱、这么自在？


                  　
　修行是要这样，该出离的时候，我们出离；该到禅堂来、放下万缘的时候，就是放下万缘让自己大死一番；到禅堂来好好精进用功，不要黏著在禅修的境界，该回
去承担的时候，回去该洗衣服，还是放下大男人主义，帮忙太太洗衣服，该承担还是敢承担，太太承担了好几天，回去该煮饭就煮饭。你要能提、能放、要洒脱，所
以舍遣，包括我们不但要能够放下手中的抓取，而且也要放下放下，这个含意很深。大家要慢慢去体会，修行真的是来到解脱自在的世界。


                  　
　四念处的修行要领是有次第、有步骤，逐渐的深入，我们已经跟大家带领身念处、受念处的修行，
这些是基础，当基础打好之后，再逐步深入到心念处的开发、明心的阶段，你把身心安定、安顿下
来，把基础打好之后，再来就是准备见性。明心见性就是要见法的阶段。至于见性
，在中国大乘佛教地区对见性有很多很多的解释，尤其是后来的禅宗演变成跟原始佛法有相当大的出入，不是说禅宗
不好，早期的禅宗非常好，但是后来变质的禅宗就有所脱离，印顺长老也为禅宗作一些针砭，唤醒回归到原始佛法上面来。


                  　　　　明心见性


                  　
　空海后来对明心见性的体会，跟当下一般人所讲的明心见性有所不同。当我去年在福建闽南佛学院
演讲的时候，一样有人问我明心见性，他们听空海的解释跟以前所理解的不一样，认为是根据个人的体悟？还是根据哪一部经典在
讲？因为他所理解的祖师论作不是这样说。我们不是说不重视祖师的论作，祖师的言论可以供我们参考，但是希望大家能够回到佛教的教主─释迦牟尼佛如何来说？
祖师说很重要，但是请大家别忘了，释迦牟尼佛怎么说？


                  　
　明心，有明心的过程，就是心念住的开发，见法就是见性，见性是
见到宇宙的法性，不是去见到一个自性，不是见到一个佛性，这个法性就是大自然的运转法则，佛陀归纳出来无常、
缘起、无我，如果你不了解大自然的运转法则，这是真理实相，不管你了不了解，大自然的运转法则就是法尔如斯的在运转。


                  　
　你不了解，就只是在背道而驰、自讨苦吃而已，这个苦是来自于自己不了解，也就是无明遮障，解脱之路很简单，就是把对真理实相不了解，把这些无明一一的去
除掉，把对真理实相的不了解，转换成了悟真理实相，就是把无明转为明，这个明
就是开悟，究竟讲就是来到大彻大悟，所以修行事实上不是谈空说玄，绝对不是很玄妙，都是很具体，当你真的走在正确的解脱道上，那都是立竿见
影、一步一脚印，效果都是可以检验的，我们再具体的讲出来。


                  　
　原始佛法所讲的见法，若见缘起则见如来，见缘起就是见法，这是
开悟。你真的能够彻证无常法印、彻证缘起、彻证无我，你一定会远离颠倒梦想，所以佛法的核心，
八万四千法门的目标都是朝向协助你去见法、了悟真理实相，如果你学佛学了大半辈子了，还是没有扣住去体证三法印，你还是不知
道佛法的核心在哪里？你还是掌握不到核心，还是越修、我慢越大，如果你能够扣住这个核心深入，不管从哪个法门，只要掌握到这
个核心之后，不管从哪个法门契入，条条大道通罗马，条条道路通涅槃。


                  　　　　法念住


                  　　问题是，你要知道核心在哪里？你要知道究竟法在哪里？如果你不知道究竟法在哪里，条条大路皆迷路，因为你不知道核心、目标方向在哪里？你的方向感失去了，就继续在茫茫大海里面，绕个几大阿僧祇劫，如果方向目标正确，七年内，你就一定大有成就。


                  　
　所以法念处开悟见法的具体内容归纳出来：第一、就是彻证三法印，第二、就是要能够深观到我们
身、口、意当下，有没有在展现贪、嗔、痴、我慢？《中阿含》念处经所讲的法念住
著重在我们的心，所产生出来的贪、嗔、痴、我慢十个结，你能不能看到这些？不要以为看到当下正在贪心展现没什么，是因为你没有在看、你没有
用功，你在当下正要起贪心的时候，你就马上看到那个不容易，尤其是很深层、很微细的，是非常不容易看到，你在展现我慢或是在
展现嗔心、在展现嫉妒心的当下，你要能够如实看到不容易，唯有大丈夫气势，你是看不到啊！


                  　
　而你看到的是已经展现之后的影子，而看到之后，要你自己承认，也很不容易啊！除非你真的想解脱，要有大丈夫气势，你才敢如实面对自己、承认自己，所以修
行是大丈夫事业，调御丈夫正是调御那个颠倒梦想的自我，正是要把那个深层的十个结打开，是修行能否迈向解脱的最后关键、核心所在，所以不要小看我们八天的
禅修，只要你闻思基础够、身心够柔软，你一天一天的用功就逐渐的加深，随时每一天每一堂的开示，你都有见法、开悟的可能，只要你有闻思的基础，有正知正
见、身心有柔软，是不待时节因缘。


                  　
　云何观法如法念处？缘眼色生内结。比丘者，内实有结知内有结如真，内实无结知内无结如真，若未生内结而生者知如真，若己生内结灭，不复生
者知如真，如是耳、鼻、舌、身、意，缘法生内结。比丘者，内实有结知内有结如真，看划线的地方就好，如是比丘观内法如法，观
外法如法，立念在法，有知有见，有明有达，是谓比丘观法如法，谓内六处。


                  　
　法念住在念处经里面所讲的，有三个主要内容，第一段就是你的六根跟六尘接触的当下，有没有打
结？这是历缘对境在修，很重要的一个关键，六根跟六尘有没有打结？就是这里所讲的内六处，下一段讲的是你有没有
五盖？五种盖、盖住，让你处在无明黑暗的世界，你有没有看到？如果你有看到五盖就好办，你就可
以把那个盖子掀开，如果你看不到或是不知不觉、不以为然，你就继续处在无明的世界。


                  　
　如果你有看到这个五盖，你就把它掀开，就是无明转为明，这也是见法很重要的关键。后面一段讲
的是七觉支，七觉支在修行上面是属于善法，善法要越多越好，前面二段，是属于修行上面的恶法，也就是不良的法，这些不良的法、不良的现象，你让它越少越
好。


                  　
　云何观法如法念处？眼缘色生内结我们的六根就是眼、耳、鼻、舌、身、意，我们的六根跟外六尘，眼睛对外面的六尘，眼睛是看
这些形形色色的，称为色尘，眼睛看到的东西就是色尘，看到眼前的花、地毯、窗户或是灯，这些都
是属于色尘。耳朵所对应的是声音，像各位现在是用耳根在听，也有
用眼根在看，所以眼、耳、鼻、舌、身、意，所对应的六尘是色、声、香、味、触、法。


                  　
　现在只要举一个例子，其它的五根你就可以以此类推。我们眼睛看到东西，眼缘色，眼睛有因缘看
到色尘，这时候你内心起了贪爱之心、有打结，这个叫作缘眼色生内结，这个结就是你的六根跟
六尘接触的当下打了结，也就是纠缠住，你的心被境界抓走了。当你看到一样很美好的东西，起了贪爱之心，你内心后续的动作，就
会想怎么样去拥有，你想贪爱的这个东西，你要拥有它，就必须要赚更多的钱，后续的动作就是我要拼命去弄更多的钱。所以你的人生，就是要花更多的时间去赚更
多的钱，来满足你眼根所接触那个目标而想要满足、要拥有它。


                  　
　就好像你带个女朋友出去，看到一颗闪闪发亮的钻石，她很欣赏、很喜爱，是英国皇后皇冠上面的东方之珠，要很贵、很贵，
如果你是很有钱的人，为了讨好女朋友的芳心，你就会设法要去满足她，就要做更多年的牛马，知道吗？表面上是你女朋友喜欢那个钻石，但你为什么会要去赚钱买
那颗钻石，因为你的心、你的六根，已经被那个境界，不是钻石的境界，事实上不是你喜欢钻石，是被你所喜欢、所欣赏的那个对象，把你吸引住了，吸引住的当
下，你被牵著鼻子走，而你不知道，这就是你内心跟这个境界打了结，这就是有贪欲心的时候。


                  　
　若比丘者，内实有结知内有结如真，内实无结知内实无结如真，事实上你已经是被女朋友把你迷得神魂颠倒了，朋友是清楚的看到
你已经被迷住了，知道你已经打结了，但是很多人就死不承认，没有啦！是她来追我的啦！你不承认你被境界卡住、被迷住，所以你要承认自己实在不错，要承认你
自己内心有打结不容易，但是我们修行要来到你内心里面有打结，有被境界卡住、吸引住，你当下知如真，如实的知道我为了追这个
女朋友，花了多少时间，花了多少金钱，知道吗？


                  　
　如果你能够静下来去好好分析，这样你很多方面就会有相当的衡量考量，值得吗？到底我爱的是她的什么？如果她真的很有智慧还值得，如果没有，只是一个漂亮
的外表，但是她内心是充满很多的欲贪，你就会知道。所以修行很重要，就是要运用在历缘对境，面对当下境界的时候，你要去
如实来解剖自己，但是一般众生都很少能够停下来去如实的解剖。


                  　
　若未生内结而生者知如真，如果我遇到一个境界，这个境界很漂亮，就像我们眼前这个玫瑰花很漂亮，我欣赏它，但是我对它不会
起贪爱、不会起贪染，所以我没被这个玫瑰花吸引住，这叫作内未生内结，我没有跟这个境界打结，没有被它吸引住、卡住，我一样
清清楚楚的知道没有，这不可以自欺欺人，要知如真，要如实的去检验，不是说明明有，然后却说没有，或是本来很大，你说很小，这样就不如实、不如真，我们要
如实，自己打分数。


                  　
　若已生内结灭不复生者知如真，以前我被女朋友这样牵著这样，她要买什么我就买给她，但是
后来觉得不值得了，不要了，我要男子汉大丈夫，不想这样了，我要做自己的主人，我要追求内在美的。以前已生内结，以前曾经迷
恋过、被牵著走，但是后来反省、觉醒之后，我学了佛法、听了空海讲经说法之后，打开智慧了，我知道该怎么做了，所以那个结缚、那个贪爱放下了、超越了，所
以已生的内结灭掉了，灭，不复生。因为我知道欲贪无穷、苦海无边，我们要的真的是内心的安祥、充实内在美，所以
已生内结虽然已经生，但是已经灭掉了、不复生了，知如真，就是处处在见法，不容易啊！


                  　　从眼根与色尘接触的当下有没有打结？我们要清清楚楚的知道，四念处的法念处，你要当下去见法，这是相当重要的阶段，这里的法念处跟三法印的法，有什么样不一样的地方呢？


                  　　三法印的法是偏重在叙述整个宇宙现象界一切的特征、特性、法性，是实相、事实存在的特征、特性，无常、缘起、无我，这些都是属于实相的存在、法性。


                  　
　四念处的法念处，是著重在由你的心王所产生出来的心所，贪、
嗔、痴、我慢这些是由心王所产生出来的心所，就像太阳是心王，阳
光是心所，电灯是主体，灯光是由灯所投射出来的客体，就是心所。


                  　
　这是佛教比较深的名词，我现在敲个磬给大家听一下，这个磬本身是个主体，就像心，当它起作用的时候，这个声音就是由这个磬所发射出来的声尘，所以这个声
音是属于磬的心所。主体发挥作用之后产生出来的，如果我慢慢的敲，这个声音具有唤醒的作用，也可以让大家见法，如果我很快一
直敲一直敲，它会制造出很多的噪音，让大家觉得很刺耳，听起来很不舒服，所以同样一个主体，它可以产生悦耳的声音，可以让大家见法，它也可以产生噪音、让
你起烦恼。


                  　
　所以，我们这个心应用得当，它可以发挥出慈悲的力量、智慧的力量来服务人群、造服人群，如果你这个心王，用在错误的方面，
它就产生贪、嗔、痴、我慢去欺凌众生、以大欺小，造成世间更多的动荡、更多的痛苦。法念处就是要让你清楚的去看到
心王，当下所产生的这个心所，你能不能清楚看到？


                  　　你的心透过眼睛去看，这是一个主体，你看到东西也可以是慈悲的展现、净化世间的一种展现，但你也有可能会透过用你的心，透过眼睛去看到声尘、色尘之后，起了贪爱、贪染，然后继续在纠缠的世界打结、轮回，你当下要去看到。


                  　
　法念处所讲的前面二段，是针对不好的打结，后面的七觉支是心所产生出来好的现象，所以这一段是佛陀从眼根跟色尘的接触当
下，有没有打结？让我们来检验，其它的五根你一样一一去检验，像我们的耳朵听到声尘，声尘就是别人讲话的声音或是各种声音，你当下有没有被声尘拉走、把你
牵著鼻子走，你要如实看到。我们的耳朵很锐利，但也是到处攀缘、到处在监听，看看有谁在说我的坏话？说我坏话的人就是坏人，说我好话的人就是好人。


                  　
　你常常被那些好话、坏话，成为那些境界的奴隶。一句好听的话，就让你乐的忘了我是谁，你被那一句话把你灌得神魂颠倒，你知道吗？就是你的心被声尘把你牵
引著走，然后你起了很多的欲贪。再来，听到别人在批评、指责我们的话，这个很刺耳的声音，你不会去思考这个人到底讲的是不是逆耳的忠言，或是不是真的为我
好，很难这样客观的来分析，你很容易习以为常的，只要他讲出来不符合我喜欢、不顺我意、不顺耳的，听起来不爽的，都很快的直觉反应，如果你没有定力、没有
闻思修证、没有定力，你都是很快的直觉反应，马上投射出去。


                  　
　听到不顺耳的声音，听到别人在讲你、在批评你，在说你不好的这种声音的时候，你马上就会论断这个人是坏蛋，这个人是有眼无珠，这个人是狗眼看人低，你马
上更进一步甚至会起嗔，你看一个声波传过来，就可以让你的内心世界，不断的在那里翻腾、翻滚，你的内心怎么才能够宁静呢？常常都成为境界的奴隶，一句话就
让你上天堂，也可以一句话就把你打入地狱。


                  　
　修行，就是要来到透视这些深层的本质跟内容，一方面你有定力又有空间之后，不管是好话或是坏话，不管是多么悦耳的声音或是多么刺耳的声音，你都能够有无
量的空来接纳，自己内心里面有没有打结？有没有成为境界的奴隶？我当下清清楚楚的知道，这才是真正的在修行。自净其意，都是当下在用功，你能不能当下去看
到我们的内心有没有跟境界在打结？能够真的看到就是见法，真的能够看到，你要迈向究竟解脱，就好办了。


                  　　你能够看到内心这些结缚的时候，就可以把各种结一一的解开，当你能够解开前面三个结，就来到证到初果，这就是见法、证初果。不会抽象，都是很具体的。


                  　
　前面的六根，我们是讲眼根跟耳根，其它的四根你可以以此类推去检验，因为每天你一定都是六根跟六尘随时都在接触的，所以你随时都要检验你内心有没有打
结，这你要看到受念处，为什么要开发？因为当你有起贪爱，稍微有起贪的时候，内心里面就有黏著的那一种心，那个波动就会出
来。


                  　
　如果你看到一个现象产生了嗔恨之心，你内心从潜意识里面，很快就会酝酿出来，你能不能当下去看到？尤其我们在嗔恨别人、在嫉妒别人，那个嫉妒之心很微
细，而且自己都很不容易承认，看到别人有成，我们往往起了嫉妒之心，看到别人很多比我们好，我们不是虚心学习，而是在嫉妒别人，然后我们用另一种角度来批
判别人，能不能看到？如果看不到，你的嗔恨心、嗔恨结，真的没办法化解。你的心量没办法打开，就是要如实的看到，如实面对自己，有！承认自己有，你有看到
就好办。


                  　
　原始佛法四念处的修行，就是：不怕你现象产生，就是希望你当下去看到。如果你一直害怕，我不可以、我要收摄六根、我不可以
看，我一看就打结了，我一看就陷下去了。没关系！就是遇到境界马上就阵亡。你真的要当下去
看到，你看到就好办了，你从哪里跌倒，就知道从哪里爬起来。修行是当下要有这种大丈夫气势，敢承当、敢承认，不要继续再掩饰，不要继续再自欺欺人，自欺欺
人只有让自己继续在苦海里面构筑一个梦幻世界，那终究是苦海。


                  　
　当然在这个解剖的过程，在这个如实面对的过程，很多情况你会不敢承认，不敢如实面对自己，你会觉得我哪里有这样？我真的这样吗？以前我都认为层次很高的
人，我会这样吗，我的心胸是会这样狭窄吗？在这个过程，你会想掀开来看又不敢看，当然这是一个很正常的过程，但是鼓励大家，修行就是要来到如实观，如果你
真的要解脱、要成为真人，就是要真的如实面对自己，唯有我们如实面对自己，你才会真诚真心的善待每一个人。


                  　
　当你解剖自己之后，会发现自己的缺点没有比别人少，哪能够批评别人呢？我的脸没有比别人白，怎能够嘲笑别人？我的贪心、我的嗔心没有比别人少，我何忍责
备别人呢？我过去的颠倒梦想没有比别人少，我哪能够嗔恨别人呢？这时候你才会真正的悲心涌现，才会真正的以爱己之心去爱护每一个人，你才会真正体谅、真正
慈悲善待一切众生，所以这都是修行上很重要的关键、转捩点。


                  　　　　解析五盖


                  　
　复次，比丘观法如法。比丘者，内实有欲贪知有欲贪如真，内实无欲知无欲贪如真，若未生欲贪而生者知如真，若已生欲贪灭不复生者知如真。如
是嗔恚、睡眠、掉悔，内实有疑知有疑如真，内实无疑知无疑如真，若未生疑而生者知如真，若已生疑灭不复生者知如真。如是比丘观内法如法，观外法如法，立念
在法谓五盖也。


                  　
　这一段是在解析五盖，我们内心在历缘对境的时候，有没有产生五盖？要如实的来解剖自己，如实的来了解。你要迈向解脱，佛法的要求标准是非常高，因为你很
多内心的贪、嗔，在法律上并没有来到犯法的阶段，如果严重就会来到犯法的阶段，触犯法令。法令条文规定得越详细，然后人类就越会钻法律的漏洞，很多人就会
越狡滑，他明明有作奸犯科、不好的那些伤害众生，但是他也会为自己狡辩而不承认，然后他还要：你举出证据来，所以要去检验、去验血或是找出凶刀，找出什么
证据出来，他才会俯首承认，法律上是说要有这些证据才帮你定罪，如果说找不到证据，就没办法判你罪，有的人就认为：我多么厉害，我多么狡滑，那些律师、那
些法官斗不过我的啦！如果用外在的法令、法律来规范、来强制，当然我们是需要法治，但是如果用法令来规范，人类会被训练得越狡滑。


                  　
　而佛法呢？不是用强制性的法条来规范你，佛陀都是让我们如实回来面对自己，善知识就算看到你有起嗔，但如果你不承认、因缘不成熟的时候，他也不敢讲，他
是希望你能够回来看到我们自己，如实看到我们自己，除非你身心柔软、愿意当学生、愿意当弟子，他才敢指导你，才敢协助你要看到你在哪里有在起贪、起嗔？如
果你能够经历过相当的闻思阶段之后，慢慢的你会来到自己能够看到，自己能够检验，不必需要那些法官来帮我们检验你到底有没有，有没有那些不好的作为，或是
不好的念头，我们自己内心很微细的地方，就自己要看到了。


                  　
　所以，不是训练很狡滑的人，然后自欺欺人，真人是不自欺欺人，我做什么事情是凭著我的良心理性，都是从慈悲出发，有错！我承认、我改过；有对不起众生的
地方，我们向众生道歉，有伤害到众生的地方，我们跟众生道歉；该赔偿的我们赔偿，不必别人来规范。如果这样的世界，根本不需要法院的存在，大家会是一个很
和谐相处的世界，我们都能够自我约束、自我规范、自我净化。我对你有起嗔，我承认、我向你道歉；我的心量狭窄，讲话有伤害到你，对不起！我改进。有没有这
一种勇气？有没有这一种气魄？能够这样，这个团体会很和谐、很祥和。


                  　
　小到一个家庭也一样会很祥和，该向太太道歉的，我们就要道歉，不要以为父母亲总是没有错，如果你凭良心问问自己，我们有用权威去主宰小孩子了，让小孩子
产生痛苦的，该道歉的，我们一样要道歉，不要以为父母亲总是没有错。但是当父母亲的要能够向小孩子道歉，真的需要有勇气，如果你能够道歉的出来，就表示你
是走在正确的解脱道上，而且身心很柔软，也展现出慈悲，当你真的能够流露出身、口、意的三妙行祥和，不用命令小孩子什么，你以身做则出来，家人会看得到，
这是最好的讲经说法。


                  　
　观音法门，耳根圆通，不要认为这个不是原始佛法里面的名词，不要从名相上面来区分，现在我们的四念处
的修行，已经逐步的来到见法、法念住的阶段，你要体证到无我之前，必须先彻证无
常，而且要彻证缘起。


                  　
　体悟到了无常跟缘起之后，你才有办法体悟什么叫作无我？体悟到
无我之后，逐渐的深入才能够做到什么叫作真正的无我，这些都是有次第、有步骤的。真的彻证
三法印、体悟到无我，你才会懂得什么叫作涅槃寂静？


                  　
　涅槃寂静绝对不是从语言、名相上面所能够理解的，是要来自于你的实修实证，所以现在要回到你要彻证无常法印
。一般人一提到无常，总是跟负面的印象连在一起，一提到无常，看到人世的变迁，看到天灾人祸，看到人类死亡，
就感伤人生好无常，看到亲人突然暴毙，就说人生好无常，看到意外车祸发生，哇！无常喔！不错！这些也都是无常，但是一方面这些都是很粗的、很粗的，我们要
从很粗的慢慢越观察、越深入、越微细。


                  　　　　解析无常


                  　
　无常，不是在看到死亡才展现无常，你每天、每分、每秒都是在无常的法流里面，一般人看到无常总是联想到负面的，当有错误的观念、知见之后，修行佛法常常
变成一种消极、悲观啊！认为：不需要什么奋斗，无常啦！反正一切都空嘛！那都是错误的理解、知见，要知道无常不是完全负
面，也不是完全正面，无常是中性的，为什么称为中性？无常本身就是一个现象在流动、在变化，本身它不是绝对的好，也不是绝对的坏。


                  　
　一般众生是遇到你所想要的，就希望它常住不变；遇到你不想要的，就希望它赶快逃走、赶快幻灭掉。你想要的，不希望它无常变化走了；你不想要的，希望它赶
快无常出现、赶快消失。人类成长是在构筑一个你所想要的，但往往是事与愿违，人生不如意之事有十之八九，但你看不到背后往往都是自己在构筑一个你想要的梦
幻世界，而不容许真理实相如实展现，所以你要去深度的观察到你的痛苦、你的不安、你的烦恼，是不是来自于跟无常法印在对抗
呢？这一点很重要，大家要慢慢的去深观、去体会，我们内心的苦、内心的不安、我的烦躁，我是不是不容许无常的存在，不接纳无
常法印，我是不是在对抗无常？我是不是在害怕无常？空海讲的是不是事实的存在？是不是真理？希望你能够静下来。禅修就是要静下来去止观双运
、去静虑，真正的禅那、禅定，那不是一种定力而已，是静下来去正思惟，刚才讲的是很深层的心理的解析，是心灵的解剖，让你去看到深层的不
安、深层的痛苦，是不是来自于对抗无常？还有，最深层的问题要再深入的去探讨，是不是在抗拒无我？那是更深的问题。


                  　
　无常是中性的，为什么是中性呢？一般众生看到无常都会想到负面的，都一直在求一个常、恒、不
变，如果空气定在那里常恒不变，你还能够呼吸吗？你还能活著吗？如果有一个常恒不变的世界，那是死灰的世界，如果你不容许无常流动、生灭变化，你所追逐的
常恒不变，那是死的境界，没有无常流动就没有生命，要知道生、住、异、灭，它就是个无常法流，是自然展现的大自然律。


                  　
　任何众生要能够活著，不管六道的哪一道众生要能够活著，一定都需接受无常法流的贯穿，你要活著，一定是无常流动、生灭变化，如果空气没有无常的进进出
出，你吸进去的空气，常定在那里、跑不出来，你很快就死掉。你身体里面的气，如果不能够跟外界的空气流通交换变化，你早就死掉。如果你喝进去的水不能够排
除出来，你也很快就死掉；喝进去水，然后尿出来，这都告诉我们无常进进出出生灭变化。所以，不要去构筑一个跟事实相违反的境界，因为那是不可能，而且事与
愿违，而且就算你求到了那样的境界，那也是死的世界。


                  　　所以我们不要对抗无常，不要害怕无常，因为无常是中性的。但是无常也是在告诉你，不要抓取、不要怕它、不要逃避它，但是也不要抓取。因为当你一抓取，你只是抓个躯壳、抓个梦幻泡影，这个含意很深。


                  　　　　观音法门


                  　
　观音法门、耳根圆通，我们现在要逐步去彻证无常，怎么去彻证无常呢？就从耳根跟声尘的接触介绍起，我们的六根─眼、耳、鼻、舌、身、意，跟外界的色、
声、香、味、触、法来对应、接触，你每天一定是六根跟六尘接触之后，产生了六识，让你的心灵、心里在那里不断的起起伏伏，因为你体悟不到无常，所以你会被
无常的法流牵著走，或是在那里对抗。我们现在怎么从耳根跟声尘接触的当下，体悟无常法印呢？


                  　
　明觉的开发从点、线、面、空间，现在要介绍扩大到空，我们的明觉点，从呼吸的鼻头出入点开始，从这个点开始慢慢扩大到丹田，慢慢扩大到全身，现在要把觉
性、明觉的范围，从全身扩大到虚空，有一个关键、诀窍就是把那个觉察力放开、放开，不是撑开。如果撑开是有用力，现在只是放开，原来你的觉察力是在五蕴身
心的躯体里面，它有一个范围，就好像有一层薄膜围住、围起来，像保鲜膜这样保护起来，你的觉察于来是在身体范围。那现在呢？把保鲜膜去除掉，把那一层薄膜
去除掉，把范围放开到无限，你要在身心稳定、宁静的时候，你才能够做得到。


                  　
　大家要去体会，一定要实际去做才能够体会得到，你把它放开，这时候你的觉察力，没有固定在哪一个点，也不用跑到哪个地方去，都不用，你只是放开，但是因
为我们有从点、线、面上来，所以这时候的放开，它是有根据地的，它是有一个中心然后扩大、放散、扩大到四周，如果你没有一个中心，你的那一种放开又像野马
奔腾、跑到他方世界去了。我们就是要从点、线、面，这样逐渐的来到放开，跟空融为一体。


                  　
　这时候我们的觉察力来到没有范围，你就是保持一个空、明、觉的状态，这时候你让四面八方的声音，自动穿流而过你的身体，以前你是去听，喔！我去听那个鸟
叫声，我去听那个车声，我去听狗叫声，以前是有一个我然后去听，现在你是无我，不是我跑去
听，也没有在用力听，但是我是保持一个空、明、觉，我只是一个媒介体，法界的这些种种声音、大自然的种种声音，它是自然的穿流而过，是那些声音穿流过去，
在它穿流的过去的当下，你清清楚楚的觉察，这个要领大家要体会到，如果你能够掌握这个窍门、这个要领，你是能够很轻松、很安祥的坐在那里，而跟整个大自然
溶为一体，很快你会来到浑然忘我的境界，但不是失去觉知，而是你跟整个大自然是溶为一体。


                  　
　以前是一个我在听鸟叫声，但是当你能够来到能所双泯，心境合一的时候，听鸟叫声，你跟鸟叫声就是溶为一体，听那些蟋蟀声，你跟蟋蟀跟那些蝉就是合为一
体，如果这个法门你能够学起来之后，你就是在喧杂的市区里面，你也可归零，如入无人之境，你也可以跟这些车水马龙的声音是一体脉动，你会在那里痛苦，就是
你有一个主体跟客体，你不相容而在那里拉扯，如果你能够体会观音法门，你很快就能够来到主客消溶。


                  　　　　能所双泯


                  　
　什么叫作能所双泯？这在禅宗修行境界是很重要的阶段，是来到相当重要、相当高、相当重要的阶段。能
，就是这个主体；所，就是客体。我们这个五蕴身心，你现在把它当作一个主体，这是能听，我能够做什么，这个
能，我能做什么，这是一个主体，所呢？就像我们有学员插这一盆花，这一盆花就是我这一个主体插这一盆花，所以这一盆花是这个主体，所插出来、所作出来的一
个成品，这个花就是属于所的境界。


                  　
　如果能所不消失，你会洋洋得意，你看我多厉害、我多么行，我插了一盆美丽的花来供佛，你在做的当下会有能
跟所，你是分开。如果你能够来到能所双泯的时候，我觉得插一盆鲜花来供佛、庄严
道场、庄严法界，这是有意义的事情我就做，没有那些我是、我能、我慢，当下觉得有意义就做，就只是做、回馈这世间，这样知道吗？能所双泯
并不是什么事情都不知道或什么事情都不做，不是那些。


                  　　　　心境合一


                  　
　再来，心境合一，心就是我们的五蕴身心把它缩为一个心，境呢？就是外面的种种境界，我们的心跟境界接触的当下，你是
啊！那个鸟叫声叫得那么差也敢叫，就是你的心跟境，是把它划分开来，我是我，它是它，我是人类、万物之灵，它是可怜的六道众生，是可怜的畜牲，你那个心跟
境是截然划分，你不会合一，你的生命不会和谐。能不能来到我的心跟外面的境界，就是合为一体，那些鸟叫声跟我就是合为一体，听鸟叫声的时候，我跟鸟就是合
为一体；在赏花的时候，我跟花就是一体，这叫心境合一。


                  　　　　主客消溶


                  　
　主客消溶，主，就是我这个主体，外面的六尘就是客体，如果你有：喔！我是主人，你们来这里禅
修，你们是客人，有这一种观念的话，就没办法溶为一体，像有些道场、有些山头，会形成这种现象：你要皈依我们这个法门的
体系，要属于我们这个法门的传承，才是我们这里的常住；如果不是，你从其他地方来这里住就是挂单
；你没有改名换姓，不是我们原来的常住，你只是来挂单。


                  　
　这样，你主体、客体就不会消失，还是二元对立的存在，能不能来到把主体、客体的界线都拆除掉？大家来到一体的世界，如果你闻思修证能够逐渐的深入，
自我真的会一直的淡薄、淡薄，到最后自我会消失。所以，只要你闻思深入之后，实修实证，又能够
体悟无常法印，你处处跟一切境界都会溶为一体，这时候你的法喜、喜悦会一直的泉涌出来，以前那种二元对立，会一直在无形中渐
渐消失。


                  　　　　耳根圆通


                  　
　解决事情是要从根本来著手，不是哪里一道墙，然后就赶快去拆；看到在起嗔，就赶快去对治那个嗔；看到什么，然后去对治那个什么
。当然，这也是一种方法，但是这样的对治，你会没完没了。有一句话擒贼先擒王，从根本来著手，彻证
无常到体证无我，是有很密切的连带关系。如果你能够从耳根这里体
悟到无常之后，慢慢再推演到其它的五根，这叫作从耳根这里圆通到其它五根，叫作耳根圆通。


                  　
　从耳根这里切入体悟无常法印，你的体悟更具体而且很快速，为什么选择从耳根切入呢？人类的耳根算是相当灵敏的，而且常常是竖著耳朵在耳听八方的声音，只
是过去所捕抓的，是让自己增添烦恼的那些声尘，现在我们用这个耳朵来善用它，让它来聆听法音，让我们不断的开悟、开悟，善用耳根，会帮助你开发智慧。


                  　　　　安于当下、彻证无常


                  　
　从深层里面怎么去彻证无常呢？请你保持一颗空明觉的心，很轻松、很放松的坐著，就全然的放开，让四面八方的声音传过来，没有任何的界线，这时候各种声音
传过来，当下用你的心灵去直觉，那些声音是不是即生即灭，即知即灭？你知道的当下，前一秒钟的那个声音，是不是已经消失了？
现在要找现在这一秒的声音，你能找得到吗？当你说现在这一秒声音的时候，它是不是已经又穿流过去了？


                  　
　这个不是用头脑去思惟，而是要用你的心灵去品尝，因为从心灵来到头脑思惟的阶段，那是有落差的。如果有落差的话，就没办法跟无常法流一起脉动，会变成只
是在火车后面跟著追、跟著跑，你会跑的很累。如果你能够放开、放空，完全不用力，你越不用力、越不要去思惟、当下直觉，包括现在空海跟大家分享的法义、法
音，它也是一字一字、一句一句的穿流而过，而且所有的声音都是只有在现在，如果你能够听到当下正在发声的声音，就表示你有活在现在、活在当下，这里所讲的
现在跟当下，是超越过去、未来的那一种二元对立的。


                  　
　每一个当下你都保持清醒明觉，所有的声音就是在现在。有的人不是听现在的声音，常常是在禅修的时候，他听到一些奇奇怪怪的声音，这要特别注意，因为里面
有很多会让人的心灵逐渐的分散、甚至分裂，你会听到很多的幻音、幻声，而你不知道。我们要听的声音，是大自然实际存在的声音、当下正在发声的声音，不是听
你脑海里面的那些幻音。这一点要注意，如果觉得有幻音的干扰，你就睁开眼睛，一样保持很轻松的听著四面八方声音，用你的心灵去体会、去品尝。


                  　
　如果外面有鸟叫声音，然后你要说鸟叫声音很好听，当你要说很好听的当下，那个声音是不是己经穿流而过了？人类所能够描述、所能够叙述的，都是已经发生、
已经过去了，你所听到的，它马上就消失，再加上你又讲出来的，又是跟实际、实相已经有相当大的落差了。所以，如果你真正浸泡在无常法流里面，你是来不及讲
话的，因为你要讲话的当下、在形容描述的那个当下，你跟实相是已经有脱落掉了。


                  　
　所以，如果你真的进入无常法流里面，是会来到言语道断的世界、言语道断的境界，绝对不是用描述、用叙述，而是用心灵直接去体悟。因此，让你这一颗宁静的
心、柔软的心处处见法，它可以让你越来越有智慧，越能够体悟到什么叫做无常法印。从耳根，不管你接触到什么声音，都去检验那个声音是不是在无常生灭变化。


                  　
　你不要讲说：我昨天有听到鸟叫声，今天也有听到鸟叫声，我听不到什么叫无常啊？！但是，昨天在叫的那一只鸟，早就飞走了，昨天那一只鸟跟今天那一只鸟不
一样。再者，一分钟前的声音跟一分钟后的声音，虽然同样有声音，但是，一分钟前的声音跟一分钟后的那个声音已经是不同了，一分钟前的声音早就穿流过去了。
人类常常就是习以为常的认为，去年是插玫瑰花，今年也是插玫瑰花，这都一样啊！你会认为都一样的玫瑰花，好像没什么变化。但是，去年是去年的花，现在是现
在的花，这个花可是第一次跟你相逢，但是你却活在过去的印象之中，你的心是死掉的，没有活起来，没有活在当下。


                  　
　如果你真的活在当下，在无尽的时空之中，它的交会点就只有当下刹那的这一点，但是你的身体活在当下，你的心却是活在过去，你带著过去观念知见在看这个
花，所以你觉得它没有什么新鲜、没什么好奇。如果你能够归零、活在当下，是会用一个赤子心来欣赏当下的，因缘际会去珍惜当下的因缘，你不会去贪染，不会去
执取，但是会珍惜当下的因缘。所以，彻证无常会改变你的生命，让你的生命活在当下，而不会抓取，包括听鸟叫声，每一声都是第
一次接触，每一个声音都是很新鲜；看到一朵小花，也是生平第一次相逢，很新鲜、很好奇，我们要检验我们自己，我们的心有没有活起来？还是都带著老旧的过去
观念在衡量在判断？


                  　
　包括我们看待一个人也是一样，五年前这个人做一件事情，他骂你或是曾经打你，但是你五年来，却一直在那里嗔恨，而对方呢？人家五年来已经改变了很多，他
知道他以前的粗鲁、修养不好，所以五年来人家已经改变很多，不断的虚心学习，而在你自己的心中，看不到对方的改变，还是用著五年前那一种嗔恨的心来评估一
个人，你没有活在当下来看待这个人，或许他接触、听闻了解脱道之后，已经不断在脱胎换骨，但是一般人常常是带著过去的观念，在判断眼前、当下、现在的实
相，这就是活在颠倒梦想的世界。


                  　　能不能归零？你的心一样让它流通、流通，过去的已经消失，把过去的观念知见放下，以一颗赤子之心来重新面对，你的生命很新鲜，所遇到的一切都很新鲜，这种新鲜的生命会过的很快乐、很安祥，而且处处充满著法喜。


                  　
　从声尘方面去体悟无常之后，其它的根尘，一样都可以去慢慢验证，你眼睛所看到的各种形形色色，是不是也都一直在无常流动、生灭变化？一切的人事物是不是
都一直在流动生灭变化？几年前的政府高官跟几年后的政府高官会相同吗？都是不断的在替换变化。我们的身体里面也都是每天、每分、每秒，不断的在生灭变化。


                  　
　我们的身、我们的心，都是刹那一直变化，不要总是抗拒无常法印，现在已经四、五十岁了，不承认自己四、五十岁的样貌情况，还是拿出二十几岁的相片出来，
在那里陶醉、在那里欣赏，说著：我多么英俊、我多么漂亮、我多么美丽，我过去多么的风光，你还在活在过去的梦幻世界里
面，而不承认当下眼前，你的苦就会继续存在。


                  　
　再者，以我们的皮肤、以我们的身体，去接触这些外境的种种，包括以我们的皮肤去感受风吹拂而过，这也是一个很敏锐的切入点，让你去体悟什么叫作无常法
印？呼吸、一吸一呼、一吸一呼，都已经在告诉你什么叫作无常法印？但是你活了几十年，还是体悟不到什么叫作无常法印？为了让你体悟无常法印，空海要费多少
口舌，你知道吗？有的人听了还在起嗔，认为：你讲的不是我喜欢的啦！讲的这个不对啦！我要的那个无常不是这样啦！我要的是常恒啦！我要的是常恒不变异的那
个真如、真我啦！你怎么告诉我无常？我讨厌、我不喜欢。好吧！随缘吧！


                  　
　但是我彻证出来的，我是觉得佛陀非常真实，他讲出来的就是告诉我们无我。你就是保持很敏锐的心，站在一些风口、风吹的比较
明显的地方，然后你静静的去体会，是不是那些风一直穿流而过我们的皮肤，一直的吹拂而过。如果你能够静下心来，用你的皮肤、以你的心灵去感触，你就可以体
会到什么叫作春风吹过？春风吻上我的脸。如果真的能够体会到，你的内心会感到很喜悦，而且你真的会慢慢来到四季如春。


                  　
　不是我们要求外境四季如春，而是你的心境四季如春，春、夏、秋、冬是有所变化，但是你的内心就是很祥和、很安祥、很自在啊！法界再怎么无常流动生灭变
化，你的内心就是坐在无常的波浪上面，接纳大自然的生灭变化，你要这样才能够体会到每一个当下三法印具足，每一个当下才能够
坐在涅槃寂静的世界境界中。


                  　
　涅槃境界绝对不是死的，绝对不是入深定才证悟到涅槃，不是这样的。那是涅槃寂静的一种描述，
但是真正的涅槃是活生生的，当下三法印具足，要知道真正的常是跟无常法流溶为一体，要溶入大自然的法流里面，你才能够体会到
什么叫作常恒不变异？你要溶入大自然的法流里面，才能够体会到什么叫作涅槃寂静？这是很深的，希望大家慢慢继续深入去体悟。


                  　　　　五盖的睡眠盖


                  　　当下我们在历缘对境的时候，有没有起贪心？有没有起嗔心？你都要清楚的觉察我贪心有没有去除？有没有净化？也要如实了解。这一段就是在四念处一九九页的最后一段，现在讲的五盖这一部份，包括说昏沉。


                  　
　五盖里面所讲的是睡眠，有的人就会认为修行就不能够睡眠，所以在禅修的时候，就变成尽量把睡眠的时间要缩短，但是当你把睡眠的时间一直缩短的时候，那几
天你会绷的很紧，是很积极精进用功，但是当禅修结束之后，你却是要大睡好几天，这是不正常的修行方式。当下你在抗拒睡眠，认为睡眠不好而抗拒它，然后当下
就是要设法让自己不睡眠，你的身心是绷紧的，没办法全然放松。


                  　
　五盖里面是说有睡眠盖，就没有办法进入禅定，这是不错，但不是叫你不要睡觉，你要把疲倦消
除，如果没有把疲倦消除掉，你不可能放松。所以，对治睡眠就是要好好充分的休息。五盖里面的睡眠盖，最主要是告诉你不要昏昏沉沈、懒懒散散，不精进用功才
是最大的障碍，那些昏沉、懒散、不积极、懈怠，通通是属于睡眠盖所管辖的范围，不是狭义的那一种睡眠、睡觉。


                  　　当身心疲惫的时候，你要让它充份的休息，如果精神好，你才能够进入微细的明觉觉察，微细的心行世界里面，只要你有一点疲倦，当你进入微细的时候，就会落入昏沉里面。所以我们要正确的理解，不是不可以睡觉，而是不要贪婪好睡、好吃懒惰。


                  　　　　五盖的疑盖、疑结


                  　
　五盖里面的疑盖、疑结，也要去检验，我是不是把自我都抓的很紧？很怕死啊！很怕自我消失、很
怕被欺骗、很怕上当？所以对别人都抱持著一种怀疑的心态，都不信任别人，别人讲什么，我们都打折扣，人家讲什么我们都怀疑、猜疑，这是疑心病的疑啊！如果
这一种疑结不破除，你没有办法信任别人，吃亏的就是自己。如果你在听法的当下，有那一种窃盗之心，我学了之后，就要变成为己有，然后我要另立山头、另创一
派，要另外再怎么样，我只是来这里学你一些，学了之后我就要走，如果你是这一种心态，
是绝对学不到精髓核心。因为，你要学到那个精髓核心，必须要真实、真诚、真心，你真诚、真心才能够学到心法，你要证初果，疑结必须破除。


                  　
　当下有没有五盖？你要清清楚楚的知道，如果你有这五种盖，只要有其中的一盖，你就没办法见法，没办法真正的开悟、真正的安
心自在。所以复次，比丘观法如法。比丘者，内实有欲贪知有欲贪如真，内实无欲贪知无欲贪如真，若未生欲贪而生者知如真，若已生欲贪灭而不复
生者知如真。如是嗔恚、睡眠、掉悔，内实有疑知有疑如真，内实无疑知无疑如真，若未生疑而生者知如真，若已生疑灭不复生者知如真。如是比丘观内法如法，观
外法如法，立念在法，谓五盖也。


                  　　　　什么叫做五盖？


                  　
　什么叫做五盖？五盖第一是贪心、贪欲盖、贪盖；第二是嗔恚、嗔心；第三是睡眠，包括昏沉、懒
惰、懈怠。真正的睡眠盖讲的是昏沉、懒惰、懈怠、不精进，这才是最重要而需要调整的；第四是掉悔、掉举、吊儿啷当或是静不下来；第五是疑结、疑结。以上就
是所谓的五盖，只要在禅修的过程中，你有这五盖的其中一个盖盖住，就还是会被无明的
盖把你盖住，五盖就是五个盖子把你盖住，让你看不到阳光，也就是让你处在无明黑暗的世界里面，
五盖的意思就是这样。


                  　　你要真的明心见性、要见法，你要先看到黑法、看到恶法，才会把那个盖掀掉。所以你当下有没有欲贪呢？如果有贪心，你要清楚知道，你才能够调整过来，来到没有贪心。有没有嗔心？有没有昏沉？有没有懈怠？自己都要如实觉知到。


                  　　　　掉悔盖


                  　
　掉悔，你有没有掉悔？掉悔就是说，你静不下来，或仍然是很浮躁、很躁动，内心安不下来，一般
人遇到这种掉悔的情况之下，因为它没有明显的嗔，也没有明显的贪，也没有明显那些苦，只是静不下来，当你要请他静下来到禅堂
里面，他会设法找很多、很多的理由，说：我要去忙什么啦！我要去怎么样啦！会找很多的理由来掩饰，来让你不想打坐，因为
静不下来。


                  　
　掉悔盖就是一个人不知道为什么，但就是静不下来，总是一空闲下来，他就是要找个所缘、找个攀缘，又要去攀很多的缘，你整天
一个礼拜忙碌了五天、工作了五天，好不容易星期六、星期天，可以让你有休闲的时候，但是一到星期六、星期天，糟糕！不知道日子怎么过？，一个人静不下来，
就赶快、赶快去找人打牌、打麻将，赶快去找人聊天，赶快去找人杀时间，那个杀时间就又是杀掉生命啊！所以这就是掉悔盖在背后
作祟，你不知道怎么样安静下来，不敢面对自己，


                  　
　今天修行就是要去看到这个盖，你要看到我为什么静不下来？我为什么不能够单独的面对自己？为什么有人单独一个人面对自己的
时候，他那么的潇洒、那么的自在，而我却静不下来？我需要去买更多的东西，为什么需要去攀更多的缘？我到底在掩饰什么？这是很深层的问题，你要去看、去检
查修行的力道，这个一定要做到。不然你的修行还是一样会用很多的知见来掩饰自己，以为自己已经懂了、已经会了，然后还一直在展现我慢
都不知道。


                  　
　所以，这个掉悔盖要清楚的看到，而且这个悔里面还含有后悔，包括说你提不起、放不下，很多事
情就是这样：想提，提不起；想放，放不下。又是在那里拉拉扯扯，要提又没有魄力提，然后不提的时候呢？又是在那里后悔：我当初怎么样就好了、我当初怎么样
就好问题是：好吧！那你又不敢现在当下承担，你还是这样常常在那里提不起来，然后要放又放不下，总是在那里拉拉扯扯。你
在那个拉扯的过程，就会有很多的后悔，所以这里面就有那种悔的意味。


                  　　　　疑盖


                  　
　内实有疑知有疑如真，我们对别人有没有疑心病？对众生是不是常怀著那一种疑、不信任？跟别人相处总是不坦诚，总是保留很
多，跟人家相处总是怀疑别人，我们有没有这一种心？要清清楚楚的看到。如果我们疑心病不除，是没办法解脱的，因为你本身就不真诚、不真实，就不会遇到真
人。如果不真诚、不真实，就算遇到真人、遇到阿罗汉，你也看不懂、你也看不到。真人不露相，他不会表明可以当你的老师，你没有要当学生，老师就不会现前，
没有学生就不会有老师，尤其是攸关修行后面的阶段，是攸关一个人的生命、法身慧命。如果你不真诚、不真实，没有真诚真心的话，真的就算明眼人、善知识在你
面前，他也帮不了忙。


                  　
　所以五盖的基本功夫，我们要先做好，先做好学生以及学习的准备，你要把瓶子清理干净，你的那一种疑结、疑心病，真的要去
除，你当下都要清楚的看到，但是这里因为中文翻译的疑，很容易又变成正确的怀疑，很多人就认为不可以怀疑，我讲的就是绝对的
权威，如果怀疑我，就是变成疑心病、不信任我，结果就变成一种权威式的，这样又不正确。


                  　
　鼓励大家学佛、学法要真诚真心，但是也要有求真求证的精神，不疑不悟、小疑小悟、大疑大悟啊！这种疑是健康正确的
疑，你要有求真求证的精神，拿出科学家那一种求真求证精神，这样你才会真的大彻大悟，对善知识所跟我们讲的这些，我们是真
诚、真心的去学习，但是对我们所不了解的或是证悟不到的，我们要保留，不要盲目的迷信、不要盲目的崇信，我们要求真求证，吾爱吾师、吾更爱真理，我们本身
把生命交出来，真诚真心的对待善知识，而对善知识所讲这些，我们也很认真的去求真求证，这样你的疑结就会很快破除，而且疑心病早就消失。如果你能够真的见
到法，前面三个结都破除掉，就很快就证到初果，再继续用功、深入，二果、三果就会证悟到。


                  　　　　七觉支


                  　　复次，比丘观法如法。比丘者，内实有念觉支知有念觉支如真，内实无念觉支知无念觉支如真，若未生念觉支而生者知如真，若已生念觉支便住不忘而不衰退，转修增广者知如真。如是择法、精进、喜、习、定。


                  　　息、依息就是轻安，此处只有翻译一个呼吸的息是依息，也就是轻安的意思。


                  　
　比丘者，内实有舍觉支知有舍觉支如真，内实无舍觉支知无舍觉支如真，若未生舍觉支而生者知如真，若已生舍觉支便住不忘而不衰退，转修增广
者知如真。如是比丘观内法如法，观外法如法，立念在法，有知有见，有明有达，是谓比丘观法如法，谓七觉支。


                  　
　很重要的经文都是很朴实无华，如果你不欣赏这一种朴实无华的经文，就觉得这没什么，这一看我就知道啦！我会啦！不知道你只是懂一些名相，因为
七觉支的每一个觉支所提的，都是希望大家要真的做到。七觉支就是有七种现象，能够帮助我们觉
悟、帮助我们觉醒。修行方面来讲，这是属于善法、好的善法，七觉支就是念觉支、择法、精进、喜、轻安、定、舍。


                  　　　　念觉支


                  　
　念觉支是什么呢？就是你一个人你要修行、要解脱，很重要是必须要有正知正念。你要有正知正念，必须这个心跟这个身要对焦，
如果你的心跟身没有对焦，是在打妄念、打妄想，你是在做梦，而没有正念。所以念觉支就是你的心跟你的身要对焦，清醒明觉的活
在当下，这样你才能够处处见法。


                  　　　　择法觉支


                  　
　很多修行人，尤其是禅门人物里面都会提到说：要来到没分别，你还在那里分别什么？没分别啦！我们没分别心啦！但是，一体世界跟一般人所提的没分别心，是
有天壤之别，众生一般人在讲的没分别，或是在破斥别人分别，里面是有在展现我慢，而且是被无明遮障住而不知道，你还不是真正
一体、无分别的那一种无分别。就比如说你没有经过用生命去修行、去找法，没有经过有为法，你很难、很难来到无
为法。


                  　
　如果你没有认真的去择法、去学法，你很难、很难来到没分别，所以不要被一些论作误导，认为没分别才是高、才是快。佛陀一样交待我们，你要有择法能力，但
是众生要来到有正确的择法能力，不容易！你一定要经历过很多的跌跌撞撞，经历过很多、很多的寻寻觅觅，才会来到有正确的择法能力。


                  　
　所谓的择法，就是要能够正确的区分什么叫做世间法？什么叫做出世间法
？要能够正确的分辨什么叫做方便法？什么叫做究竟法？你要能够清楚的分辨出来，
什么叫做菩萨道？什么叫做解脱道？如果你没有分辨清楚，就是在无明的世界里面说无分别，当你清
清楚楚的分辨出来之后，然后来到但得本不愁末，当你掌握到究竟法，就能够权施各种方便法，而且
尊重各种方便法。


                  　
　当彻底了悟什么叫做出世间法，又能够溶入世间法里面，才会来到无分别
的世界。所以，千万不要弄错了！要正确、清楚的分辨，不然很多宗教、宗派，很多宗教师都在标榜所讲的是正法、是究竟法
，《葛拉玛经》都跟我们提出这样的现象，佛陀以前的时代，就有很多的宗教师就是如此宣说，今天而更是普遍。


                  　
　因为言论自由，众生在茫茫的法海里，真的实在摸索无著，所以你要花很多很多的时间、很多的寻寻觅觅，才能够真的找寻到佛陀他们所走过的这一条解脱之路。
有一天当你真的契入、掌握到之后，才会发现真的是百千万劫难遭遇，如果没有正确的择法觉支，你没办法掌握到什么叫做真正的
究竟法，因为别人也都会标榜他所讲的是究竟法、是正法。于此，绝
对没有要贬斥其他任何说法，我们是希望大家要拿出正知正念，求真求证的精神去检择、分别，当你逐渐的深入、深入之后，你才能够来到无分别的世界。


                  　　　　精进觉支


                  　
　我们当下有没有精进呢？来打坐或是来禅修的时候，是不是有那一种被某个朋友陷害的，因为他盛情邀请我才这样来充场面，或是想说多来一个人，就是这样来庄
严道场，我是为庄严道场而来的。大自然已经够庄严了，你不要污染就好了，所以，我们自己有没有积极、有没有精进？要如实
来面对自己，真的要对自我负责。我们精进用功，不是表演给别人看，你精进用功、解脱，第一个受益的是我们自己。


                  　　　　喜觉支


                  　
　我们当下有没有禅悦呢？有没有喜悦呢？修行有没有喜悦的心？你修行有没有越修越快乐呢？一样当下要去检验自己，有没有开心？有没有安祥？有没有法喜？有
没有快乐？有没有禅悦？如果修行是错误的观念知见，会越修、身心越紧，修到后来变成一个很绷紧的扑克脸孔，或是因为说要收摄六根，结果一直收、收，收到后
来变成七孔都纠结在一起，也就是脸部变成都苦瓜脸，绷得很紧，这是不正确的修行方法。


                  　
　修行你是要深入闻思，而且当你走在正确的解脱道上，你的内心是越来越安祥、越来越柔和、越来越慈悲，收摄六根、不攀缘，但是身心并不绷紧，那是一种内
敛、一种宁静，不是绷得很紧、不是封闭。所以你当下有没有喜觉支？还是修得很苦？如果你修得很苦、很苦闷，那要重新检讨我哪
里有出问题？是不是闻思观念知见有出了问题？让自己重新来过。


                  　
　修行是见苦谛是不错，但是修行是为了出离苦海，修行是为了解脱，解脱就是很快乐、很安祥，绝对不是说越修越苦、越修越紧。正确的解脱是你解脱一分就越轻
松一分、快乐一分啊！所以喜觉支是会慢慢地流露出来的，如果你修行了好几年，还没有喜觉支，要
重新检讨、重新来评估，到底哪里有问题？


                  　　　　依息


                  　
　息，有的翻译是依息，现在是翻译为轻安。修行，你有没有来到有
一种轻安的感觉？身有没有轻安？心有没有轻安？你的身体还觉得很粗重吗？你的心还觉得很浮躁、躁动吗？如果你走在正确的闻思，走在正确的修行方法上面，有
走在中道上面，你是会越来越轻安，身心越柔软。要检查你有没有这种现象？如果没有，就要设法改善；如果有，好的现象就要好上加好，这叫做已
生善令增广。


                  　　所以七觉支是配合四正勤，前面的五盖是已生恶，或是六根跟六尘接触有打结那些，如果有恶法，已生恶就要让它断。


                  　　　　定觉支


                  　　我们到底有没有定力？我们的心，六根跟六尘接触的时候，你有没有定力？还是都被六尘牵引著走？一颗心是不是还在那里一直的浮动、躁动不安呢？这都要检查、都要觉察到。


                  　　　　舍觉支


                  　
　七觉支的最后一个就是舍觉支，舍就是放下，不黏著，而且包括也
能够法布施，能够施舍、能够布施，我们有没有增加这些舍、放下的这种力道呢？过去没有学佛之前，很多的贪爱、很多的黏著，我们都很不舍，我们现在评估一
下，这一种舍的力道，有没有渐渐的增加呢？放下的力道有没有渐渐的增加呢？这些都是一个人修行有没有进展的一个很重要的检
验。


                  　　　　七觉支善法令增广


                  　
　七觉支都是属于善法方面的，其中念觉支的内实有念觉支知有念觉支如真
，如果有正知正念，我清楚的知道；内实无，如果没有正知正念，我也清楚的知道，我是在打妄想、打昏沉的，所以
我惭愧心生起，念觉支、正念就会马上生起。再来，若未生念觉支而生者知如真，如果以前我没有正
知正念，这是未生的善，未生善呢？应该要设法让它产生的。所以，未生念觉支，也就是
未生善，我们要设法让它生起来。已生念觉支便住不忘而不衰退，转修增广，这就是
四正勤的已生善令增广。


                  　　因为正知正念是好的，清醒明觉是好的，不怕多啊！不会有超过、不会过量。如果有正知正念，已经生起正知正念，很好！我们要继续让它稳定而且增加，广度也要拓宽，所以让它住、不忘、不衰退、转修增广，这就是已生善令增广。


                  　　　　第六节　﹝结论﹞依循四念处修行法要的益处


                  　　以上四念处的整个重要修行法要、次第都已经讲出来了，依著「四念处去修，有什么样的好处呢？请看佛陀最后的精采结论。


                  　
　若有比丘、比丘尼七年立心正住四念处者，彼必得二果，或现法得究竟智，或有余得阿那含，置七年，六五四三二一年。若有比丘、比丘尼七月立
心正住四念处者，彼必得二果，或现法得究竟智，或有余得阿那含，置七月，六五四三二一月。若有比丘、比丘尼，七日七夜立心正住四念处者，彼必得二果，或现
法得究竟智，或有余得阿那含，置七日七夜，六五四三二，置一日一夜。若有比丘、比丘尼，少少须臾顷立心正住四念处者，彼朝行如是，暮必得升进；暮行如是，
朝必得升进。


                  　　佛说如是，彼诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


                  　　佛陀是怎么样强调四念处的功效？很多人一谈到修行要迈向大彻大悟、迈向解脱，都认为说要三大阿僧祇劫，我以前在学院的时候去换算过，一大阿僧祇劫大约是三十几亿年，三大阿僧祇劫至少是一百亿年。


                  　
　在原始佛法《阿含经》里面，佛陀住世的时候所带领的弟子，以及佛陀所跟大家开示的，不会说三大阿僧祇劫，都是告诉大家这一生、这一世，现见法、现世般涅
槃。现世得解脱讲的是这一生这一世，如果你因缘不成熟、根基不够，才一方面鼓励你一样要修行、要行善，这一世就算没有得究竟解脱，你至少你不会堕入恶道，
而会生天界、生天，六念法门里面一样有生天的，生天就是现在一般人所强调的要求生净土或是生天堂，都是同样的意思。只要好好的修行，好好的行善、布施、持
戒，你就会往上、会越来越好。


                  　
　如果你的智慧够，好好精进用功、听闻解脱道，又来实修四念处，你看若有比丘、比丘尼，七年立心正住四念处者
，如果你能够在七年内好好的下功夫，闻思、深入实修实证，七年内彼必得二果。佛陀开这样的支票，如果你好好用
功七年，你会得到二种果，不是证到二果，二果以上的是二种果位，哪二种果位呢？第一有可能现法得究竟智，也就是如果你因缘各方面都具足，有可能在七年内可
以证到四果阿罗汉，这里所讲的现法是这一生、这一世、现在。


                  　
　法是存在现在，现法、现在啊！你要见法也是现在，不是来生才见法，不是来生才开悟，不是来生才解脱，讲的都是现在。现在这一生这一世，你就能够得究竟
智，能够来到大彻大悟，也就是四果阿罗汉，或有余得阿那含。如果你因缘虽然不是很具足，但是只要你好好认真的脚踏实地、一步一脚印的用功，七年下来，你至
少可以得到三果的阿那含。证到三果，已经很不容易，但是佛陀都跟我们讲，七年内就可以到达。有多少人修行七年以上，还不知道什么叫做初果？都还不敢谈，因
为他听人家讲说要证到初果，就很困难、很困难。但是事实上你有正确的闻思，就不困难，有方法就不困难。


                  　
　不只这样而已喔！我们继续再看佛陀怎么鼓励大家？置七年、放下七年，也就是不必到七年，甚至不必到七年，六、五、四、三，
也甚至还不必到三年、不必到二年，甚至连一年都不用、都不必，若有比丘、比丘尼，七个月立心正住四念处者，彼必得二果，或现法得究竟智，或
有余得阿那含，你看！连七个月以内，要证到三果或是四果都极大的可能，你七个月内要大彻大悟、要解脱都很有可能。


                  　
　还好有佛陀这一段做保证，佛陀可以帮忙背书，不然如果我空海讲这些的话，早就被人家轰炸，你看佛陀就是这么真实的跟我们讲，因为佛陀他本身走过来，而且
也很诚恳、毫无保留的告诉大家，只要你依著这样方法、次第、步骤上来，七个月内你就很有可能，甚至不必到七个月，
六五四三二一月。若有比丘、比丘尼，七日七夜立心正住四念处者，彼必得二果，或现法得究竟智，或有余得阿那含，甚至不必七
个月，七天七夜立心正住四念处者，就有可能解脱。


                  　
　也许有的人就想：奇怪！我以前参加过好多、好多次的禅七，怎么都没有？一个果也没有，老师你说七天七夜？我参加过几次禅七，但是我现在好像也还是不敢肯
定我有证到几果。佛陀当然是给我们这样很大的鼓励，但是要问我们自己的出离心够不够？你的道心够不够？你有没有足够的柔软心？有没有归零？佛陀开的不是空
头支票，而是我们准备好了没有？你有没有闻思基础？


                  　
　佛陀这里讲的是你要有闻思基础后，然后实修实证，七年内，七个月内，如果以空海跟大家比较保守的讲就是，你给自己一、二年好好的下功夫闻思修证，尤其最
初闻思基础一定要打好、要深入，把整个解脱道的课程听闻得清清楚楚，不是光听一遍、二遍，你至少要看三遍以上，解脱道的这些课程至少要三遍以上，我们有不
少学员是看五遍以上，甚至十遍以上都有，每看一遍就有不同的体悟，才会看到说：我以前怎么没有注意到这竟然是这么重要？老师很简单的讲过一、二句话，但是
里面的含意却很深，以前怎么体悟不到、看不到？所以，闻思修证会水涨船高，不要以为已经看过一遍啦！我已经听过一遍啦！我知道了！我早就会了！
如果是这样的话，你又会阻断自己的精进之路。要认真、不断的虚心学习，闻思修证不断的深入。


                  　
　再来呢？当你有闻思基础，然后又有参加禅修，只要你能够见法之后，你在一、二年之内，如果你闻思具足，然后又有参加禅修，你要证到初果是不会困难的。当
你见法之后，继续再闻思，又再禅修，证初果之后，后面这一段佛陀所讲的，七年或是七个月或是七天，叙述的是证悟到初果之后的情况。如果闻思基础具足，又证
到初果以上，继续再深入用功，最多七年内，可以证到三果。如果你的根器、因缘具足，是可以证到四果阿罗汉；如果你的根器相当好、领悟力相当高，真的能够跟
真理实相很契应，而且见法力道很深，七个月内证果是极有可能的。


                  　
　至于这个时间要多久呢？只要你闻思基础具足之后，有见法、证初果以上，要迈向四果阿罗汉，佛陀跟我们讲是不待时节因缘。但是，天下没有白吃的午餐，要下
功夫酝酿那些能源、能量，能量是你的各种因缘，不是去练气功、练能量，而是酝酿你的各种因缘。就像母鸡孵鸡蛋，一定要扎扎实实、认真的去孵，当因缘具足的
时候，就算你不求解脱，也自然会解脱！扎扎实实一步一脚印的去做，小鸡自然就会跑出来。如果你没有扎扎实实的去孵那些蛋，没有扎扎实实的去用功，学了佛法
到处都去跟人家见诤，几十年后，你还是在跟人家比高比下、比大比小。


                  　　如果你真的走在正确解脱道上，都是立竿见影的，所以，包括七天七夜之内，都有可能见法、证果的，像我们这一次的禅修，有不少学员都有满不错的心得，相当好！大家要继续用功，不要得少为足。


                  　　如果你的因缘、闻思还不具足，不要想说：我这样参加禅修，就浪费啊！佛陀也鼓励我们：只要你一天一夜的用功，就会有一天的效果；听闻一次的佛法，听闻一次的解脱道，你就会有一次的收获，而且很实用的。


                  　
　所以置一日一夜，若有比丘比丘尼，少少须臾顷立心正住四念处者，彼朝行如是，暮必得升进，你早上闻法、精进用功，例如你听
闻所讲述的经行方法，你就开始练习、去做，就算练习一个早上，你到下午的时候，就会发现自己有进步了。如果你没有觉得自己有进步，那是因为在练习的过程，
有偷工减料。如果你实实在在的听闻，然后又实实在在的去做，早上做，则下午就会有效果出来；你晚上听闻、晚上去练习，明天早上你就会感受到有进步了，你的
定力有在增长了，你的觉性有在提升了，你的觉察力有在提升了。


                  　　走在正确解脱道上，它的效果都是立竿见影，以前就跟大家勉励：只要好好的闻思三个月，你就会有明显的脱胎换骨；闻思半年，你会觉得很明显的突破进步；一年下来，你的法喜就会很自然的流露。


                  　
　所以，我也跟不少学员勉励：如果你亲近某个法门或亲近某个宗派，二年下来还没有觉得有很明显的突破，没有很明显的脱胎换骨改变，我们要重新检讨，到底是
我们用功不够？对自己不负责？没有积极精进用功呢？还是这个法门有问题？我们要重新客观的评估，学佛就是要真实的面对自己，认真的求真求证。


                  　　　　礼佛的深义


                  　　在禅修期间，每天都会有早晚课礼佛，我们的早晚课跟一般传统的方式，稍有不一样的地方，方式虽然有所不同，但事实上本质是相同的。因为每位佛教徒都是希望能够学习佛陀，也能够向佛陀看齐，而早日成佛、解脱自在、普渡众生，所以今天就跟大家深度解析礼佛的深义。


                  　
　一般的佛教徒或是一般百姓，大部份都把佛、佛陀，当做一般民间信仰的神在朝拜、崇拜、祈求。如果事业不顺利，就想透过拜拜、拜佛、礼佛，然后祈求事业能
够顺利；如果比较欠缺钱，很多人就想透过礼佛、拜佛，能够多赚一些钱；如果太太生不出小孩子，也会向佛陀祈求帮助能够生个龙子龙女；媳妇生不出小孩，做婆
婆的会婆婆妈妈的关心，也会暗中去祈求，祈求媳妇能够早日生个小孩，让她能够抱子抱孙。


                  　
　但是，如果我们把佛陀当做是一般神佛这样看待、在拜，就像是把钻石当玻璃珠在玩，不是说一般神祇不好，一般我们诚心诚意向神祇祈求，只要出发点是正确、
是善良，龙天护法、很多的善神都会协助我们的，如果你的出发点不纯正，是不应该向诸佛菩萨、诸神祈求。佛陀所要告诉我们的，不是有什么欲贪不满足，你来求
我就帮助你，不是这样的，因为这样只能够一时的救济、济急，而且也只是一种治标。佛陀所希望的是让你从根本解决而能够治本，并且让你能够开智慧，不是在没
有打开智慧情况之下，然后一直在盲目的祈求。因此，我们要了解礼佛的深义。


                  　
　以前在我国中时期的乡下没有佛教，只有民间的信仰，当我看到一般民间很多人所在崇拜的妈祖，有这么多人在向她祈求，那时候我也发出一种愿力，希望将来能
够像妈祖一样保佑苍生，能够协助众生解除痛苦。后来也接触到民间信仰的保生大帝，他是属于偏重在医治众生的病痛、疾苦方面，看到来自台湾北、中、南部全省
不少人，到村里庙宇向保生大帝求医、求神、求治病的良方，当时看到这些情况，也发愿将来能够像保生大帝一样，泞够帮助众生解除病痛，愿默默的为这世间多付
出。


                  　
　以空海在成长的过程中，看到这些诸神，一方面是感恩，当然那时候也会拿香来拜，但是在我内心里面，就是有一种见贤思齐的心，就是要向他们看齐、学习，他
们是我们学习的榜样。当后来渐渐成长到大专时期，接触了佛法、佛教之后，慢慢了解佛教的深奥，以及佛陀的伟大，我同样发愿要向佛陀看齐、学习，希望将来能
够跟佛陀一样，大慈大悲悯众生，能够宣说无上微妙法，协助众生出离苦海。


                  　
　所以，在空海成长的过程里，遇到这些世界级的伟人，空海不是自卑也不是我慢，而是虚心学习、感恩他们，然后学习他们的智
慧、效法他们的精神，向他们看齐、学习，希望将来也能够跟他们一样，今天跟大家分享礼佛的深义。当空海在拜佛的时候，一方面是感恩佛陀，我也希望以后各位
在礼佛的时候，真的能够体会到礼佛的深义，而不是一般盲目的崇拜。也不要认为那只是一个雕像、塑像，为什么要拜那些，这是偶像崇拜、是迷信。这种观念是一
半对、一半错，错的是：也许这里面有很多我们的我慢，让我们的腰弯不下来，让我们的头低不下来。


                  　　　　一、培养感恩的心


                  　
　跟各位同修互相勉励的就是，以后我们在礼佛的时候，第一、我们能够培养感恩的心。为什么要培养感恩的心呢？因为在这娑婆世界、在这地球上，释迦牟尼来人
间，从一位平凡的凡夫，然后用生命去找法、去修行，当他大彻大悟之后，上到彼岸，他不辞众生、悲悯众生、倒驾慈航，告诉众生一条清清楚楚的解脱之路，让黑
暗中的世界、苦海中的众生，能够因循著这一条清楚的解脱之路，而逐渐迈向解脱，登上彼岸、出离苦海。所以，当我体会到这些的时候，我真的由衷生起感恩之
心，在空海拜佛的过程不是拜偶像，而是充满著感恩，感恩善知识，就像在黑暗中的灯塔指引我们一条解脱之路，所以感恩的心是礼佛的第一个意义。


                  　　　　二、见贤思齐的心


                  　
　第二层意义就是，我们说要学佛、成佛，是真的要把那些变成动词、实际去做，而最具体的就是在礼佛、拜佛的时候，我们要有这一种见贤思齐的心，礼佛、拜佛
就是为了成佛，就是为了向释迦牟尼佛看齐，向人间、人类伟大的智慧者看齐，让我们能够大彻大悟，让我们能够早日远离颠倒梦想的世界。所以，在四弘愿里面的
佛道无上誓愿成，是真的要去实践，不要以为此生此世要成佛是我慢，不是的！你不成佛，那才是在
我慢的世界，或是在卑慢的世界打滚，真的成佛、真的解脱，是来到完全没有我慢
的世界，我们要向佛陀看齐、学习，来到完全没有贪、没有嗔、没有痴、没有我慢的世界，内心的清静、祥和，对这
世间就是只有慈悲，对一切众生就是慈悲善待一切众生，所以我们学佛的第二层深义就是见贤思齐。


                  　　　　三、培养慈悲心


                  　
　礼佛、拜佛是帮助我们培养慈悲心，当佛陀成佛之后，一样用生命去弘法，他放下王子、放下将来国王的继承权、放下世间的一切名利，然后到处弘法度众生，超
越宗派、超越种族、超越国界，内心里面所想的是为普天下的众生，心怀天下众生，希望众生早日出离苦海，佛陀这一种自度、度人，自利、利人的这一种慈悲精
神，值得我们看齐、学习。问问我们自己跟佛陀差多少？如果有不足的地方，我们就看齐、学习，学习佛陀大慈大悲悯众生，以慈悲心善待一切众生，跟众生广结善
缘，这就是礼佛的第三层意义：长养我们的慈悲心。


                  　　　　四、培养柔软心


                  　
　礼佛可以培养我们的柔软心，心虽然是无形，一般众生的心是僵化、僵硬的，一般众生的心常常不是自卑、就是我慢，我们要学习
佛陀心的清净，如果你在礼佛的当下，能够见贤思齐，向这些世界的智慧者、解脱者看齐、学习，承认我们自己的不足，承认我们自己的贪、嗔、痴，承认我们自己
的脸黑，当你懂得把腰弯下来，把头低下来的时候，就是你迈向光明大道的转捩点，也是迈向解脱的分水岭。一个人如果腰弯不下来，头低不下来，要仔细去分析背
后是不是我慢在作祟，礼佛可以让我们培养柔软的心，培养感恩的心、培养慈悲心，礼佛能够让我们照见不足，让我们身心更柔软，
这是礼佛的第四层意义：培养柔软心。


                  　　　　五、开发我们的明觉


                  　
　礼佛当下可以开发我们的明觉，有的人制定一天要礼多少拜、礼拜多少次，这样才叫做礼佛，这样功课才做完，有的人发愿一天要礼拜一千拜，所以就拚命的朝著
那个数目努力在拜，拜下去马上起来然后再拜，一二三一直在那里拜，在还没有拜到九百九十次之前，他的心是紧的，因为觉得
还没有到达目标，离目标还很远，所以他要赶快努力用功。因此，在礼佛的当下，很难安住在每一个当下，你是为了达到那个数目的那个目标而在礼佛，你这样当下
错失掉很多的体悟，错失掉很多的觉察，真正的礼佛不在于次数的多少，而在于我们由衷的发出来一种礼敬、一种感恩。在礼佛的当下，动作不要快，不在于次数的
多少，也不在于姿势，要怎么样礼佛才叫做正确？是没有绝对标准，就算你姿势正确，但是如果身心不柔软、没有诚心，这样的礼佛功效也不大，我们要的是实质的
意义、真正的意义。


                  　
　礼佛有真正礼佛的功效，而不是拜个形式，所以我们在礼佛的时候，你慢慢的拜，而且每一个动作、每一个过程，你都清清楚楚，要合掌、要弯腰、要屈膝，手、
膝著地，双手按在地上、翻掌以及五体投地，在这整个过程，你都保持清醒明觉、不疾不徐，在整个动作里面，充满著安祥、充满著柔和。如果你能够这样去拜，就
算这半个小时，只有礼佛十次，那也都是相当的值得。以前半小时，可能你要礼佛六十次，一分钟礼佛两次，但是现在就算在三十分钟内，礼佛只有十次，而你能够
保持那一种清醒明觉，这个效果是比前者更大的。


                  　
　而且在礼佛的当下，这是开发我们的身念住，你身体的每一个动作，都要清清楚楚的觉察，包括要起身的时候，也不是马上囫囵吞
枣的起来，这个反方向的动作过程，一样我们保持清醒明觉，所以当下，你不但能够见贤思齐、培养柔软心、长养慈悲心，而且当下也是开发我们的
身念住，开发我们身体各种动作的明觉，这样你的礼佛会更有意义。如果你的身心更稳定、觉察力又够高，你当下又可以去看到动作之前的起心动
念。


                  　
　当你觉察力够的时候，包括我要合掌、要屈膝、要弯腰、要伏在地上，这整个过程都去看到动作之前的起心动念；要起身的时候、要翻掌，头颈部要起来、腰要挺
直，膝要起来，这个过程一样都是有意识之流、有意念在引导，你能不能清楚看到？如果你能够看到，你也是当下身念住、
心念住都在开发。所以，大家要能够深深的体会礼佛的意义，而且朝这方面去做，这样不但能够身心越来越柔软，而且明觉也会不断
的开发，就算你在礼佛，也一样可以处处见法。


                  　　　　六、了悟究竟归依处在哪里


                  　
　礼佛的最后一个意义，就是让我们能够了悟究竟皈依处在哪里？涅槃彼岸在哪里？如果你能够体会到整个宇宙、整个大自然，跟我们生命的息息相关，佛陀所指引
的究竟目标在哪里？如果你能够体会到，你的内心会对整个大自然充满著感恩的心。你在礼佛的当下，不但感恩佛陀，也会感恩整个大自然、感恩众生恩。因为这个
小我的存在，真的需要整个大自然众多的因缘，以及世间非常多的因缘，我这个小我才能够存在。，如果你能够这样体会，你这个小我
会溶入整个法界、大我里面，你会来到安祥、解脱自在的世界。


                  


                  　　　　如何才能体证到无我？


                  　
　体证无我，已经是来到见法最深的地方，不是见到佛性、自性就解决了，不是这样的。要真的体悟到无我
，而且要做到无我，你就会像诸佛菩萨一样解脱自在。怎么样才能够体悟到无我？除
了要彻证无常之外，从六根跟六尘接触的每一个当下去体悟无常法流，当体悟无常法流，你会体会到
没有一个实体的存在、没有一个固定不变的存在，它是一直都在流动生灭变化。


                  　
　这个流动生灭变化就会让你对这个我的根深蒂固观念，慢慢的溶解、慢慢的溶解，你如果能够进一
步去分析这个我要能够存在，需要哪些的条件？需要哪些的因缘？这个需要深入到生命核心来探讨。我这个生命能够存在，需要哪些
的因缘条件？如果说有我，那这个我到底是怎么来？这个我要能够存
在，到底需要哪些条件？佛教讲说，如果你要承认我单独能够存在，它一定要符合恒常、一、主宰。


                  　
　这个一就是你不需要其他的因缘，可以完全一个人单独主宰、单独决定，我要怎么样就能够怎么样，包括那个一
、一个人、一个因素，你都不需要其他的因素，你能够主宰一切。如果这三个你能够做得到，能够维持常恒，能够维持独一、个体存在，能够主宰一
切，这个我才能够存在、才能够成立，如果这三个你一一去检验，那是不可能存在的话，你就能够体悟到什么叫做无
我？


                  　
　三法印的第一个法印是无常，就是在告诉我们，要追求一个常恒的我
，是不可能的，那是因为你没有了解实相而已，如果你真的去彻证大自然存在的运转法则、大自然存在的实相，当你一一去检验去求证之后，发现真
的一切都在流动，所以你就知道这个常恒的这个法印，这个现象、这一种梦想是不存在的。


                  　　再来，我们来解析这个一，就是只要靠我一个人，我就能够成就一切、就能够承办一切，我要吃饭，只要动个念头，喔!这
些米、饭、菜啊！全部都自动的涌现出来，我不需要农人种田，我不需要农人去种菜，我不需要别人来煮这些饭菜，我不需要那些瓦斯、柴火，都不用！我只要一个
念头，饭菜全部都出来，你能不能这样做到？如果可以，就表示你不需要众因缘的协助，你只要一、一个，你就可以解决一切。


                  　
　空海检验过，我是承认我不可能这样，我需要很多的因缘协助我才能够存在，所以当我在吃一餐饭的时候，我就是感恩，感恩众因缘，包括说我们要能够有衣服
穿，要有多少的因缘配合，我们才能够有这些衣服可以穿；我们要能够承办一件事情，背后要有多少的因缘的协助、护持，才能够承办一件事情，包括今天能够在这
个庄严的禅堂打坐，背后要有多少因缘的支撑、支持，你知道吗？你有深度去解析吗？除了家人的支持、体谅、护持之外，除了公司老板、上司主管他们的配合、支
持之外。


                  　
　再来，这样的一个禅堂、这样的一个环境存在，要凝聚多少的因缘才能够形成，为这整个大因缘、大环境，我们付出了多少？不是邀功，而是要问自己，我们为这
样的一个禅修付出了多少？如果我坐的在那里，还在牢骚一大堆、抱怨一大堆、还有很多的不满、这里也不顺遂、那里也不好、这里也不如意。如果我们还在那里这
样抱怨，表示我们都看不到背后的因缘，如果你能够去看到今天能够有因缘，在这里好好的禅修用功，能够开发我们的明心、开发我们的觉性，能够让我见法，真的
这背后要具足非常多的因缘，这时候你的身心会很柔软，而且会充满著感恩的心，当你的身心越柔软、越有感恩的心，你的见法力道反而是越强。


                  　
　身心柔软的时候，就能够溶入当下的法流里面，所以不要一谈到修行，总是抱持著一个方法，然后一直要入深定，一直要坐多久才叫做修行，不是这样的。如果你
的观念知见错误，你越修，心反而越僵化，我慢反而越大，所以如果你能够来这里禅修，能够长养慈悲心跟感恩的心，你就已经成功
了一大半，你的生命品质会不一样的。


                  　　要解析无我，这个一，如果你真的认真去解析，你就知道不是我一个人很厉害，不是我一个人能够承办事情，要众因缘啊！


                  　
　其次，解析主宰，我能够主宰一切吗？我能够让我这个色身不老、不病、不死吗？我能够不吃饭吗？能够不呼吸吗？我能够让我最
敬爱的家人、亲人不老、不病、不死吗？我能够随心所欲、要怎么样就能怎么样吗？你慢慢的去解析，如果你能够主宰一切，要怎么样就能怎么样，你就可以推翻佛
陀所讲的无我的这个真理实相。空海很认真的去检验、去思惟、去求证，发现释迦牟尼的智慧，实在是非常的高超，他讲出了非常深
的真理实相，一般的宗教很少能够触及、很少在解析无我，而佛陀竟然能够看得这么的清楚。


                  　
　所以，当我越深入去了解，我越佩服佛陀。因此，无我不是抽象、不是想像，也不是拿来跟人家争辩，不是说我懂很多、很会引经
据典，我懂得比你多、可以辩赢过你，如果你拿无我要去辩赢过别人，你的无我
就只是知见啊！因为你是用我在宣说无我，用我慢在
驳倒别人。


                  　
　如果真的来到无我的世界，你是不与众生诤、不与世间诤啊！入空戏论灭。真的来到
无我的世界，你绝对不会跟众生比大比小、比高比低的，你只有慈悲善待一切众生、协助有缘人啊！众生有苦，我们就协助。


                  　
　再来，如果要去体会无我，你还可以从一些角度去体悟：我这个色身是不是真的需要仰靠大地、流水、阳光、空气、还有虚空？佛
经里面所讲的，我们这个色身是由四界，就是地、水、火、风这些所组合而成，如果再讲更具体详细的话，包括空，地、水、火、风、空，就会有识
的产生。所以，如果扩大到六界，就是地界、水界、火界、风界、空界跟识，但是这些都不是名相，你不要又一直在五蕴身心里面钻研：我这个身心
是由地界，地是什么？地是肌肉、地是骨头、地是坚硬，那这样，我体会、我看到地界了，
但是你却否定大自然的这个地球，这个地界跟我们有什么关系，你认为学佛不要去看那些，学佛跟那些没关系，我们就五蕴身心里面去钻研、去解析就好
。


                  　
　如果你只是在五蕴身心里面，要透视无我、要解析无我的话，空海所经历过的是，那是不可能的！
因为你是用一个我在解析无我，但是一般学佛者不容易觉察到这一点，因为四念处
的这些修法，包括以前在五蕴身心里面要去解析无我，我也都下过很多功夫，但是就算下过很多功夫，生命修到奄奄
一息，还是发现奇怪！，怎么还是会有我慢？怎么还是会有不安？这个我
怎么还是不知究竟归依处在哪里？


                  　
　当后来有一些因缘让我体悟到之后，深深的发现你要真的体悟无我，一定要看到活生生的佛法，一定要看到整个大自然跟我们的密
切关系，如果你能够去体会每天我这个色身，不错！一样是具足地、水、火、风、空，但是这些元素材料从哪里来呢？你如果能够去看到我身体里面的地界，原来是
来自这个大自然的地界、这个土地，你吃稻米、吃那些瓜果，就是那些植物吸取土壤里面的养份，转换土壤里面的那些铁质、钙质、矿物质，把它们转换，再加上光
合作用，然后结出累累的果实跟青菜、蔬菜之后，我们再间接吃土壤，也就是我们吃这些五谷、蔬菜。


                  　
　但是在这样一个转换的过程，众生就不容易看到我们的身体的骨头跟肌肉，是来自于土壤的转换，只是一个转换，众生就看不到，所以你以为我的这个生命跟地
球、土地没关系，佛陀明白的告诉我们这个生命，就是由土地组合而成、由水份组合而成，这些土地、这些水不是我所创造出来的，不是我修行很厉害，我能够发
明、发挥出来的，这些都是大自然本来就存在啊！这个我要成长，都是每天不断的要吸取土地的营养，然后你的肉体、骨头，才能够
继续健康的存在著。你每天要吸取大自然的水份，我身体里面的水份才能够继续保留著，我才能够有足够的水份；喝水，你就是在喝大自然的甘露水，我这个生命能
够存在，就是要整个大自然的养育，这就是缘起。这个生命要存在、这个我要存在，就是要这么多的因缘。


                  　
　再来，空气，一般人很难体会到说一分钟的空气，是这么的有价值，五分钟的空气比五百万都更有价值。失去了五百万，你不会死亡，你只是会痛苦、哀伤、不
舍，但是难过几天之后，你的生命还是活著，你也还可以。就算你全部的家产都丧失掉了，也还是可以重新东山再起、重新来过，你的生命还不会死掉，除非你自己
自暴自弃。但是只要五分钟，没有新鲜的空气让你呼吸，绝大多数的人都要死掉，超过三分钟没有新鲜的空气，大部份的人就会变成植物人。


                  　　所以我们要静下来解析，平常自认很厉害，我学问很高、我很聪明、我IQ很
高、我办事能力很强，你看这都是我行、我很厉害啊！你能不能看到这背后都需要整个大自然的支撑、大自然的养育？需要很多的因缘具足，我才能够活著，因为有
大自然的支撑，我这个生命活著、有这个主体，我才能够去做其它事情。但是我们却常常忘恩负义、常常忘本啊！如果你体悟不到无我
，就请你自己练习看看，把你的鼻子跟嘴巴都捏起来，看你能够憋气多久？


                  　
　真的要去练习，如果你学佛学了几十年，还体悟不到无我，还体悟不到大自然的风界跟我们身体的空气，有多么重要的密切关系，
如果你体悟不到的话，请你把鼻子跟嘴巴捏起来，不要呼吸，看你能够活多久？看这个自我多么厉害，如果你很厉害，你就不要呼吸
而又能够活著，如果你认为你的修行境界很高、神通广大，你能不能自己无中生有，创造空气出来？你生命不需要大自然的这些空气，我靠我的神通，我就能够变化
出无边的无量的空气出来？


                  　
　如果能，你的神通能够变化出这些，那你的神通就有用；如果没有的话，那一些神通跟生命的存在关系不大，我们只是做一些助缘。如果你认为你的神通很广大，
你能不能去看到？很多都只是雕虫小技，能够看到这些，当你有神通的时候，你不会增长我慢的，你会擅用一些工具去协助众生，你
也会知道能够帮助众生的，也是很有限，只是一些助缘，而生命存在的主要因素，都是整个大自然在支撑啊！


                  　
　大地、流水、空气都分析过了，再来看看火、火界，我们身体里面的火界，要清楚的认识出来，那不是无中生有。火界讲的就是太阳，我们生命能够存在，跟太阳
完全是密不可分，没有太阳把阳光、把能源输送到地球来，我们地球所有的植物跟动物欠缺能源，生命就会全部都枯萎掉，你能不能去体会？火界就是来自于太阳，
太阳默默的在燃烧自己，不只照亮众生，而且把生命的能源、燃烧自己，把自己生命的能源来供养地球上的植物、动物，而我们曾几何时好好的去感恩太阳？感恩这
个大自然的养育？


                  　
　所以，大家静下来好好去解析、好好去体悟，什么叫做无常？什么叫做缘起甚深？如果你能够体会
到缘起甚深，佛陀就跟我们讲若见缘起则见如来，如果你真的能够彻证无常
，又体悟到缘起甚深，你就能够来到解脱自在的世界，因为你会体会到什么叫做无我
的真理实相。

                  
                
              
            
            

     

     

        
            

             
                

              
                  
