第一章　阿含解脱道次第概论

　　“如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

　 　尔时，世尊告诸比丘：，有三法，世间所不爱、不念、不可意。何等为三？谓老、病、死。世间若无此三法不可爱、不可念、不可意者，如来、应、等正觉不出于 世间，世间亦不知有如来、应、等正觉知见，说正法、律。以世间有老、病、死三法不可爱、不可念、不可意故，是故如来、应、等正觉出于世间，世间知有如来、 应、等正觉所知、所见，说正法、律。”

　　由于本课程不是依文解字翻译，大部分就只念有划线及重点的地方，也不是去解释经文内容，而是解析经文的重点精华，把字与字之间的空白及精神诠译出来，而不是做一些白话翻译而已。如果要白话翻译，坊间有出版白话翻译的书。

　　佛陀在这一段经文就很坦白告诉我们，世间有三件事情是大家很不喜欢的，就很不喜欢、很不爱、不念，不会很喜欢不可意境界的现前，“不可意”就 是很不喜欢的境界，佛陀就直接讲出是老、病、死。如果世间没有老、病、死这三种事情，我们不必修行，因为大家就没有苦。没有老、没有病、没有死，就没有 苦。没有苦，又何必要修行，真的就没有修行。但是，偏偏事实上实相的存在、现象界的存在，却都是老、病、死不断在逼迫著。各位可以慢慢的去净化、静下来， 然后看看我们自己，回来检视我们自己，我们内心深层的不安，原因在哪里？佛陀就直接指出来，因为有老、病、死的问题。

　　我们说有“我”、“我所”、有“身见”……，都是因为这个“我”很怕死，于是才演变出很多的抓取，只要“身见”没有破，就会一直抓、抓。不要想说“我应该没有抓啊！”除非你是四果阿罗汉的解脱者，不然都一定有在抓，只是有没有发现到而已。有的是抓“名”，有的是抓“利”，有的是抓财产、妻儿、子女，有的是抓各种的成就。有的人认为那些出家人、宗教师，应该就是已经放下世间的这些，就没有在抓了？！除非他已经证到四果阿罗汉，纵使证到初果、二果、三果，都还是一样有在抓。

　　由于这些是很微细的观察点，以后我们慢慢再加以剖析，自己要慢慢去看、慢慢去发现“我在抓的是什么？”事 实上，所谓的抓取，是因为我们内心有不安存在，如果是真正大安心，就是解脱自在，没有任何的抓取。由于我们内心有一些不安存在，所以要透过一些抓取，来让 我们感觉到有所依靠、有所依，让我们的心可以有一个比较安心的地方。问题是你所抓取来的，你自认为能够满足你的需要，让你感觉安心，但是佛陀又把你再解析 出来，它顶多只是暂时性、一时性的满足而已，不可能是永远的，不可能是究竟的。

　　如果没有去把真正不安的原因找出来，你的那些抓取就好像小孩子静不下来，他需要打电动玩具、打电脑……，或是去飙车、去跳舞，或是吃一些药丸，这些都是在掩饰内心的不安。我们大人的抓取跟小孩子的抓取，在表相上是不一样，然而本质上却是一样。大人一样有大人不安的这些层面，一样也会抓取一些“所依”，来让自己安心。

　 　有的人会问我说，以前的观念认为百子千孙，就让人感觉到很满足。但是你真的满足了吗？没有！那些感觉都只是一时。当你所抓取的那些，起了一些变化之后， 你又会有很多的苦、很多的不安。佛陀就是要我们去认清：为了要掩饰这些不安，于是透过向心外去抓，由于你所抓取的那些，一样都是无常生灭，所以你是去抓个 无常生灭，还是去抓无常。但是，偏偏这个无常又会让你去触到内心，因为没有安定感、没有永久感，于是内心的不安还是会存在。包括自己逐渐面对老、病、死， 看到别人的老、病、死，看到自己老、病、死，内心隐隐约约的不安都是存在著。

　　在老、病、死方面，不是说世间的学问、成就多高，就可以掩饰得了，没办法啊！世间的成就，就算再得三个博士学位，得到诺贝尔奖，问题还是存在啊！唯有当你回来面对，然后找出它的原因，再对症治疗，这样才能够知道病根，“究竟法”就是要找出它的根本原因，然后从根本来治疗，不是只治标。佛陀很明白讲出来，因为有老、病、死。

　　“以三法不断故，不堪能离老、病、死”有一次在其他地方上课，一位学员的年纪已经七十岁，因为他罹患有气喘病，常常被病折磨，于是他说：“你说死亡会可怕，可是我不怕死，我怕病……”说他怕病、不怕死，因为他罹患气喘病多年，无法痊愈，常常为病所折磨，发作起来是比死还更难受。我跟他讲：因为你常常在生病，现在还没有真正进入“死”，所以还没有体会到。事实上，他说他怕病、不怕死，很多人认为说一死百了。然而，问题不是那么简单、不是那么潇洒，众生就是怕死，事实上老、病都是死亡的一部分，不是说到死的时候才死。因为老、病已经在不断向你示现死亡这个死神在旁边，所以会那种惧怕存在。

　　佛陀讲：为什么一个人没办法断老、病、死，会有生死轮回之事呢？因为有贪、嗔、痴。总共有十个结，其中“身见”、“戒禁取结”跟“疑结”，是代表十个结里面的三个结，这里先讲出比较粗的三个结。为什么一个人没办法断那十个结呢？因为“不正思惟、习近邪道及懈怠心”佛陀就引导我们大家一层一层去找出原因。因为他一直在找原因，后来就知道原来原因在这里。

　　“所以者何？以无惭、无愧故放逸”没有惭愧心，所以放逸。“放逸故不恭敬”为什么没办法解脱苦、不安，很重大的原因就是没有惭愧。在本书的第四章，就有提到惭愧心的重要，如果学佛没有体会到惭愧心，就算你很认真在修行，还是在“世间法”里面绕，还是在“世间法”。所以，这里就有提出来说，一个人没有惭愧心就会放逸，放逸所以不恭敬，不恭敬所以习近恶知识。

　　为什么说没有惭愧心，就会不恭敬、不欲见圣、不欲闻法、常求人短呢？因为一个人没办法照见自己是井底的青蛙。在第一堂课有跟大家讲过，要拉开我们的视野，才能够照见原来往昔自己是在井底的青蛙，往昔自己是在“夜郎自大”。当你能够发现到这个事实，惭愧心会生起，才会走上解脱道。所以，一个人如果没有惭愧心，就没有精进要走解脱道，就“不欲见圣”、“不欲闻法”，于是“常求人短”。

　　“常求人短”就是常常在批判别人，常常在看别人的不对，指责别人的脸黑。真正的解脱法是反过来，回来照见我们自己，看我们自己的脸黑，看我们自己的贪、嗔、痴。前面所讲的，就是轮回的原因。“不欲见圣、不欲闻法、常求人短、求人短故”，因此“不信、难教、戾语、懒堕”。就像我要跟你直接讲解脱法，你却认为这是小乘，是自了汉、不了义，于是不相信，会执著于“需要很厉害的超级偶像、超级大佛、超级的神，可以帮我加持、可以帮我成就……”都是一厢情愿的想法。

　　“常求人短，求人短故不信、难教、戾语、懒堕，懒堕，故掉、不律仪、不学戒”“掉”就是一个人很轻浮、吊儿啷当，没有积极想要学佛，还需要外人的鼓励、奖励，闻法的动力还不够积极。真正的解脱法是返回来照见我们自己，看到我们自己的脸黑，看到我们自己的贪、嗔、痴。

　　“不学戒，故失念、不正知、乱心，乱心故不正思惟，习近邪道、懈怠心”因为没有心要走解脱道，于是就去求世间的名利。所谓的“习近邪道”，就是不断在追求世间的名利。只要谁能够告诉你何时可以快速发财，怎么样走旁门左道可以快速升官，就把对方拜为是你的善知识、恩人。“不正思惟，习近邪道”的邪道，不要误认为“我们所走的才是正道，别人不跟我相同的，就都是邪道……”不要落入这样的分别。“邪道”代表就是没有真正走在究竟的解脱道上。

　　“懈怠心故身见、戒禁取、疑结”就没办法破除，因为这十个结没办法破除，贪、嗔、痴就没办法断除，会带著很多的无明，然后在茫茫人生大海里面一直盲目冲撞，不知何去何从，抓、抓、抓、抓到后面，又是无可奈何的面对老、病、死，于是这时候是没有选择的面对死亡。我也曾经遇到一个人说，他的阿妈讲说“她已经不怕死”，于是问我这种说法跟解脱者的不怕死有什么不同呢？一个是没有选择，因为这一条路你一直走，走来到这里，哇！死神就在前面，后退无路啊！没有选择的余地，跑也跑不掉，变成说怕也没用，于是就麻痹了，因此这不是解脱者所谓的不怕死亡。

　　真正的解脱者是每一个当下、每一个刹那，都是解脱自在，已经没有生死之事，也没有这回事了，生死一如。所以，他处处展现都是大安心，不是无奈、没有选择的面对死亡。如果一个人有贪、嗔、痴，就没办法离老、病、死，后面这一段就是佛陀又从另一个角度来看。

　 　前面是解析生死轮回的原因，我们要究竟解脱，它的原因、它的层次是怎么样呢？只要你断除贪、嗔、痴，就能够离开老、病、死，不落入生死轮回。但是，你要 断除贪、嗔、痴，必须要先断除身见、戒禁取、疑结，也就是以此类推。你要断除这三结，也就是十个结，必须要怎么做呢？必须要闻法、听闻佛法，要实际去修， 这又有一个层次、次第、步骤。

　　佛陀又归纳：“所以者何？以惭愧故不放逸”为 什么一个人能够解脱自在呢？因为有惭愧心，能够照见到自己的不足，照见到自己被过去很多的观念框框限住了，常常在划地自限，常常自以为是。当照见到我的 心，原来是一面凹凹凸凸的心镜，因为我们有贪、嗔、痴的展现，于是内心里这一面镜子，就不会平整，它就会有凹凹凸凸。但是，不同的人对同样的境界，会因为 彼此的贪、嗔不同，而展现不同的反应，所谓的“法无定法”就是这样。你认为这件事情是善的，你就会贪，就会把它抓取过去。这件事情他觉得可有可无，没什么！于是这个事情对他来讲，也不会起什么作用。如果他会起嗔，就会去排斥，会把这个境界推掉。因为每个人的感受、觉受都不一样。

　 　他会起嗔，就会排斥这个境界，原来是一条直线，会把它排斥成一个凸形的线出来，然后这是乙所喜爱，就会抓过来。所以，同样的这些境界，事实上是我们内心 的贪、嗔、痴，所抓取而形成的境界，这样就是没办法如实看到事情的本来面目，我们在这种层次情况，就是落入在颠倒梦想的世界，有很多的要、很多的不要，我 们去扭曲，然后不知道。如果不能照见到这样的心态，我们的惭愧心很难产生出来。

　　所以，如果一个人有惭愧心，就会不放逸。为什么不放逸？因为看到自己的脸黑、自己的丑陋，看到自己很多的不足、贪嗔痴，他会接受自己的不足，然后虚心的要学习，虚心的要走上解脱之路，不会再像以前的我是、我能、我慢，自以为“我是大学问家、我是大学者、我是一等的科学家、我是顶尖的化学家、我的功劳很高很大……”会看到这些都是展现我慢的情况，就会虚心下来学习，于是就会“不放逸故恭敬顺语，为善知识”就是亲近善知识，一方面也是说他本身也想要做善知识，希望真的能够成为明眼人、解脱者，当你有发出这种菩提心、愿力，就会物以类聚。

　　你会想成为善知识，“为善知识故乐见贤圣、乐闻正法”因为有听闻到正法，就不求人短，我们的心就不再去看别人，挑剔别人的缺点、毛病，而是回来净化我们自己，因为知道所有的众生只要还没有解脱，同样都是贪、嗔、痴具足，我们去看别人脸黑，事实上我们脸不见得比别人白。所以，当真正回来看自己，你会看到“啊！真的！我没有比别人好，我的贪、嗔、痴没有比别人少……”这时候的惭愧心就会发起来，让自己会更加柔软的再净化自己。

　　“不求人短故生信、顺语、精进”你能够精进，就不会“掉举、住律仪、学戒”因为到“不掉、住律仪、学戒”，就是已经进入实修了。前面是“不求人短、生信、顺语、精进”，再更前面有“乐闻正法”，有听闻到正法，进入闻、思、修，这样才会进入实修。所以，就会“不掉、住律仪，学戒”。“学戒故不失念、正知，住不乱心”就是佛教所讲的戒、定、慧。以后我们讲解到有关“戒”的时候，将会提到为什么要有持戒的这些，但是不要让戒条又成为你的束缚、捆绑。“戒”本来是要帮助你解脱，结果又被戒条束缚住，反而又是更增添很多的束缚。

　　如果一个人能够“正知、住不乱心，不乱心故正思惟、习近正道、心不懈怠，心不懈怠故不著身见”“心不懈怠”因为不断积极精进用功，就能够向初果、证初果，再来证二果、三果逐步上来。于是“心不懈怠故不著身见、不著戒取、度疑惑”是证到什么阶位？就是证初果的断三结。“不著身见”就是“身见结”破除了，“戒禁取结”也破除了。有关“持戒”方面，是要持到戒律的精神，否则“戒”会变成是你的束缚，如果“戒禁取结”这个结没有破除，也不可能证到初果。以后我会再讲述如何才能掌握到戒律的精神，而不是被戒条、戒相所束缚。

　　“不疑”是因为对于佛陀所讲的“三法印”，能够去体会这些实相，于是就不会怀疑，是来自于你前面阶段的实修实证。记得！所有疑问的破除，是来自于你的实修实证，只要你还没有亲证到，不管你的信心多么坚强，里面都有疑的成份存在。所以，“不疑”一定要来自于你的实修亲证。“不疑故不起贪、嗔、痴”不起贪、嗔、痴，前面说“不著身见、不著戒取、度疑惑”是证到初果，然后你继续用功、再继续努力，就二果、三果这样逐步上来，贪、嗔、痴就能够断除、断净，十个结断净就是证到阿罗汉。

　 　一个人没有贪、嗔、痴，就能够离开老、病、死。为什么能够离开老、病、死？因为当一个人慢慢净化之后，你的心镜是一面平整的镜子，没有贪、嗔、痴，这样 能够如实照见事象原来的本来面目，不会去扭曲它。就像上次有讲到现代稻草人的幻灯片，你可以去看到那个幻相、假相，然而却不会被那个境界吓跑，也不会被那 个境界吸引而去抓取，因为你能够看到实相，所以就可以远离颠倒梦想，于是根除掉老、病、死的原因，可以把真正的苦、不安的原因解决掉，这样现世、这一世就 能够解脱自在。现在这一堂课，先把整个解脱的架构、重点核心标示出来，让大家明了到达解脱的层次、步骤，扣住解脱法的核心，其他的方便法要怎么样权用，就 是看个人。

　 　佛陀在《杂阿含》、《中阿含》的好几经里面，有提到解脱的次第、层次、步骤，以前我在闻思阶段协助相当大的恩师－－杨郁文教授，在所著《阿含要略》有归 纳及系统的整理，如果有心要再深入经典，这一本也是可以参考、值得研阅，他就是把这几经散卷归纳整理，让我们大家参考自己现在是在什么层次、什么阶段，走 到什么步伐。就像现在要开车到哪里，你现在走了多少，还有多少没有走，你会清楚知道。所以，解脱道真的是很清楚，也绝不模糊、不含糊，有没有解脱？自己心 里清楚明白。以前我也是参考这方面的归纳次第，再经过个人的实修实证之后，做出比较详细的整理，就是各位手上这本“阿含解脱道次第”所列的整个次第。

　　现在再请大家回来看这本书的目录，第一章到三十六章，就像盖高楼大厦，第○章就是打地基，当地基打稳之后，再来一层一层的盖起来，这些都有前后的次第关系，从第一章的“概论”，第二章是“善人、慈悲喜舍”……，再来深入体会世间苦难－－老、病、死，再来为什么要有惭愧心？都是一个层次、一个步骤，如果没有具足这些基础，很认真跑到山上去住茅棚、闭关专修，很认真去参禅，很认真的去念佛，很认真的去持咒，那么你走偏差了，也不知道啊！落入在“世间法”里面绕，不知道啊！因为一个人要照见到什么叫做世间法？什么叫做出世间法？不容易！真的不容易！所以，我们要厘清楚什么叫做出世间法的解脱道？什么是世间法？什么是方便法？这样你的修行就会很扎扎实实一步一步的深入。

　　所谓的“十六阶”，是后来论师整理出来，《阿含经》也有出入息念十六胜行，以后要进入实修实证，现在还是要实际的闻思，然后逐步落实，资料可以提供给大家参考。只要你能够“归零”，静下来好好进入闻、思、修，具有正确的闻思基础，要修、要证就不会困难，如果没有正确的闻思基础，我不敢保证、不敢讲。所以，你要进入实修实证，一定要有前面闻思的基础，四念处是属于实修，但是前面的闻思基础要有。

　　修行的步骤要清楚明了，听闻佛法之后，然后去思惟、去求证、去体悟，慢慢对法的信心才会建立，才会死心塌地的进入实修。具备正知正见之后，才体会到什么叫做出世间法，才体会到什么叫做出世间法，什么叫做解脱道，什么叫做究竟法，如果这些观念没有正确建立，光是在“修”上面，落入在世间法，或是说走偏差了，你对照不到的，你察觉不到的。

　 　所以，很多人讲说修行就在四念处里面好好的修，这样就好了，结果很多人修四念处之后，越修越厉害的。就像很多喜欢参禅的人，他越参禅、越修之后越厉害， 于是背著一把剑，到处去跟人家较量，到处要去砍、要去杀，把别人比下去，以显示我的厉害。如果你不清楚前面的次第、步骤，光是在这里修，真的会越修越厉 害，这样第一个步骤的惭愧心都没有具足，怎么走上解脱道？！真正证初果，他是修跟证齐行，“证”就是要断十个结，简单讲就是断贪、嗔、痴。如果修行不是回来断十个结、断贪嗔痴，则都是在世间法。

　　要断十个结、贪嗔痴，没有了解出世间法与世间法的差别，是没办法真正断除的。因为在你认真修行的背后，都还是有很多的抓取，因此要先闻思，然后再修证。我们这整个解脱道的次第，第1章到第6章是属于人天善法，培养善根福德因缘的阶段，第7章到17章是属于闻思正法的主要内容跟方法，第18章到27章是实修的内容跟方法，第28章到34章是实证、证果的内容方法，第34、35两章是解脱道跟菩萨道合一的具体展现。

　 　所以，只要大家好好下工夫阅读这本书，然后再于课程一起闻思、讨论，建立正知正见之后，后面的修、证很快。如果没有前面这些闻思基础，你在这里再花十年 的工夫，也极有可能都是在世间法里面绕，在听闻本课程的讲述以后，就会知道很多观念是跟以前观念有很大不同，你根本没有想到那些、看不到那些的，我们就是 要把那些观念深入解析出来。事实上很多的上课内容，不可能听一次就能够消化吸收，当你的心越宁静，聆听的深度及吸收的内容就会不一样。

　 　刚才有一位同修就问我，如果对老、病、死方面还没有那么深刻体会，修行的动力就没办法打入骨髓，怎么才能够让老、病、死方面的体会更深？我们今天的幻灯 片会播放这方面，而且今天老、病、死方面，还只是播个概论部分，有些很震撼性的画面，在后面几次课程再陆续播放。当然，幻灯片内容不是很恐怖，而是以前我 们习以为常，在逃避的、不想看的，现在以如实的画面播放出来，没有刻意去丑化，而是让我们看到实相、进入如实观。因为我们要了解五蕴、六根、六尘的无常， 以及根、尘、识的无常，还会播放一系列实际尸体的幻灯片，以医学解剖的角度来看全身的脏腑，一个器官、一个器官播放出来，让大家很清楚可以看到、了解，因 为这也是实相。

　　虽然失明的人有某方面的障碍，但是很多器官却是很敏锐，只要有心学法、有心闻法，一样可以补足他的不足，所谓“勤能补拙”。所以，不是失明的人就不可以闻法，就不可以修行。我们修行就是从原来的不知不觉，要慢慢提升到后知后觉，再提升到先知先觉，有的人会认为你在说老、病、死，但是我没有这方面的感触，你说人生会有很多的苦，佛陀讲说“苦谛”，但是我体悟不到那些苦，所谓的“八苦”－－生、老、病、死，爱别离、怨憎会……，我觉得现在过得很美满、很好，我体悟不到那些苦……。

　 　但是，佛陀以前在皇宫里面身为太子，难道他的生活会比你差吗？世间的荣华富贵会比你差吗？佛陀为什么会要放下一切要去修行？就是一个人的智慧成长到一个 阶段之后，他去看到世间现象界的这些生、老、病、死，现象界的这些无常、生灭变化，让他很震撼啊！在《阿含经》有这样的比喻，当不知不觉的人本身碰撞到了 事情，也还感觉不到，会觉得说“我实在很歹运！我实在很衰！天公对我很不公平！……”都会怪很多的境界，怪很多上司对我不好，老板对我不好，太太、老婆、先生对我不好……，都是责怪别人对我们不好，责怪我们比较衰运……，怎么办？于是赶快来祭一祭、赶快来拜一拜，还是赶快去……，把外面的这些障碍铲除掉……，这样就好。

　　这样的情况就是你本身踢到铁板，还不知道要觉醒，还在责怪东、责怪西，就是所谓的“不知不觉”。当你遭遇到自己的亲人死亡，还没有觉悟，一样是在“不知不觉”的境界。然后再从“不知不觉”的层面，慢慢提升到“后知后觉”，亦即从别人踢到铁板的境界里面，从别人遇到一些老、病、死，遇到一些波折、挫折里面慢慢去体会。有人曾经名利权势很高很大，但是一个“无常”转变，就成为阶下囚，当看到一些现象界之后，从中体会当自己在追逐名利，到最后也可能落入同样的情况，慢慢就会“后知后觉”，然后再进入到“先知先觉”。于是，不一定是发生在自己的亲人，当他看到世间的现象之后，了悟到自己也会是这样，当我看你在老、病、死，就像看到我自己一样，不是别人在老、在病、在死，他会看到别人是在示现，他是天使啊！

　　是天使在告诉我真理、佛法。如果你会看，处处就看到真理、看到佛法，进入“先知先觉”；如果你不会看，处处看不到法、看不到真理，还会想逃到他方世界去看。有的人根本还欠缺修行动力，于是会想说到他方世界去，就可以找到真理、找到法、就可以解脱……。要回到现在、回到当下，你才能够见到法，如果你真的会看，天使处处都在，老、病、死都是天使。

　 　记得在中鼎公司前任董事长刚往生没多久期间，有一位中鼎同仁问怎么样帮他念佛？怎么样具体帮忙善后工作？于是我就跟他讲：最重要是他这样的一个示现，帮 忙你多少？不是说你去帮忙他。当然，我们以慈悲心、善心去帮忙他，这是很好，问题是他帮忙你多少？他是个天使、以身作则，在示现你真理、示现你佛法，你看 到了吗？体悟到了吗？我们去帮他念佛，去帮他做一些善后工作，不要还是落入“不知不觉”，要“先知先觉”啊！如果你会看，他就是佛菩萨，就是天使在告诉你法、告诉你真理。若前任董事长的过世，能让你们体会到法，他就是死的很有价值，不要让他白死，他真的就在告诉你法、告诉你真理。

 