  
                  

               

              
              
            

            

         

        
 
            
               
            第卅二章　涅槃、无为、空－－甚深极甚深
           
            

        

       
 
          
          
            
              
                
                  

                  


                  　　　　第卅二章　涅槃、无为、空－－甚深极甚深


                  　
　为什么这一系列要放在后面？因为这是属于闻、思、修、证的实修之后，后面证悟的内容，如果没有前面的闻思基础，直接讲后面的涅槃、无为、
空，你没有办法了解，还只是一个空洞、抽象，空还是很空洞、很抽象。为什么这里很深呢？佛陀有跟我们讲过，你
要先知法住智、后知涅槃智，法住智就是要先了解前面的
三法印、四圣谛，你先了解、、彻底体证之后，再来才能够具体的体证到空
。


                  　
　空有二个主要的内涵，第一个是大家比较容易了解的空间，无限的空间，空
的第一个具体内容，它有无限的空间，无边无际，无限的空间不只包含你、我，包含山河大地，还包含一切的日月星辰，包括整个银河系、整个宇
宙，空都把它包容。这个空，除了它本身是无限的空间以外，再者就是无限无边无际的空里面，它蕴
藏无量的能源，空就好像海洋，能源就好像海洋里面的氯化钠，那些海水里面咸咸的盐份，它都是弥漫在整个海水里面，但是我们可
以从海水里提炼出盐粒，因此空里面的这些能源，当因缘俱足的时候，它会从极微小的粒子开始，极微粒子然后慢慢再转换成原子、
分子，然后再转换成所有一切物质出来。


                  　
　空，除了是代表无限的空间以外，再来它是蕴藏著非常丰富的能源。空是无色界，无质、无碍，因
为空没有质、没有碍，才能够容纳现象界一切物质的存在，这就是以有空义故，所以一切
有才能够存在、才能够成立。因为有无限的空间为背景、为舞台，所以现象界的一切才能够存在，必须要有无色界的
空，没有物质、没有质碍，没有任何阻碍的空，现象界的一切才能存在。但是，现象界的一切，它却是生生灭灭，只
有空本身，因为它不生不灭，所以才能够容纳现象界的生生灭灭。佛教界对空方面，很少有正确的解
读，很感慨的就是说，大家把实际的空，都变成很抽象的空，都把它变成是头脑里面的空性、空洞、
顽空、断灭空，那都不是空的本意。


                  　
　所以，我们现在再把空解析一下。第一个空没有质，能够容纳一切物质的存在，而一切物质就是现
象界，空是无色界，因此空能够容纳一切色界的存在。所谓色界、就
是六尘－－色、声、香、味、触、法，空里面没有声音，因此它能够容纳有声音的存在，因为
空没有声音，就是涅槃寂静。涅槃寂静才能够容纳现象界一切的吵吵杂杂，空、它不生不灭，才能够
容纳现象界一切的生生灭灭。空里面没有苦、集、灭、道，现象界里面有苦、集、灭、道；空里面没
有生、老、病、死，现象界里面有生、老、病、死。所以，《心经》所讲的世界，都是直指宇宙本体的空，没有本体空这个舞台的存在，现象界的一切没办法存在。
一切来自于空、一切回归到空，以空为背景、以空为舞台。


                  　
　（第一节）我今当为汝等说法，初、中、后善，善义善味，纯一满净，梵行清白，所谓第一义空经现在是要讲解第一义空经，前面
都讲世俗谛，现在是要讲解第一义谛，因此龙树也讲，如果你不依世俗谛，就没办法了解第一义谛，没有前面那些基础，没办法了解后面所讲的第一义谛。
云何为第一义空经？诸比丘！眼生时无有来处，灭时无有去处，如是眼不实而生，生已尽灭，有业报而无作者，此阴灭已，异阴相续，除俗数法
所谓的俗数法，谓此有故彼有，此起故彼起，如无明缘行，行缘识
这里面经文很简短，但是含意都很深。


                  　
　第一空义经就是眼生时有无来处，灭时无有去处，就像乌云密布、雷电交加，雷电产生时，因为乌云密布当下，因缘俱足形成的时
候，当下它就产生雷电。当它打雷之后，会释放出很多的能源、压力，它都会释放出来，这时候当下它的因缘又不足了、又消失了，于是雷电马上又消失。所以，雷
电的产生不是说从外太空，然后一个雷神下一道指令，用个雷射把它射到这里来，然后打过那个坏人之后，又跑回外太空去。如果它从一个地方跑到这里来，然后又
从这里跑回去，叫做有来有去。但雷电的产生，它是当下因缘俱足的时候，它就发生。就好像说大家敲锣打鼓，你打或是你拍那个合
掌、拍手这样，你一拍那个声音它就出来了，当因缘俱足的时候，它就会产生；当因缘不俱足的时候、它就消失，意即眼生时无有来处，灭时无有去
处。


                  　
　从另一个角度理解，海洋里面有很多的波浪，当因缘形成俱足，于是波浪就产生。当因缘不足的时候，波浪就消失，所以它是缘聚而生、缘尽而灭，生灭变化。波
浪它不是说：喔！太平洋的波浪是从前一世从大西洋那边，然后投胎转世来到太平洋这里。如果有一个真常的我，轮回转世就是你这个波浪的前世就是在大西洋，你
因为觉得那边不好，或是说你在那边做不好，于是再投胎转世来到太平洋，变成有一个实质的波浪，从大西洋那边，然后消失之后，它是从潜入到海底里面，然后从
海底里面一直一直移动，移到太平洋，叫作有一个真常的我在轮回。但是佛陀看出来的真实的现象界不是这样，那是一般众生的观
念，认为一个真常的我。


                  　
　佛陀讲无我，因为这个我是缘聚而生，波浪也是缘聚而生，因此波浪的形成也是生
时无有来处，波浪灭时无有去处，它不是说我这个波浪在这里消失之后，然后又跑到其它大洋去，它消失就是回归大海，因缘形成就形成波浪出来，
消失就是回归大海。眼生时无有来处，灭时无有去处的眼，事实上是一种眼识，当我们的
六根与外面的六尘接触之后，当下你产生觉受，眼睛看到东西之后，然后你有所体会，这样产生的就
是眼识。为什么无有来处，无有去处呢？如果它有一个来去，以光速来讲，用光速在跑，一秒钟跑三
十万公里，从我们地球发射出去，跑到太阳那里需要八分钟，如果我们跑到最近的恒星，也要3.4光年，从这里发射无限雷波出去，也要跑三年半，用光速在跑要跑三年半之后才跑到那边。


                  　
　如果最近的银河系，哇！那是要十几万光年，在更远的那些，都是要上百万光年，有的是千万，如果它有一个来去，眼睛的眼识生，它是有来有去，就像我们现在
用眼睛，然后像无限雷波投射出去，想要看太阳，现在有一个意念要投射出去，想要看到太阳要多久？你用光速来看，也是要八分钟之后才能够看到，因为你是从这
里出发，然后跑到那边去，叫做有来有去。如果你要看到天上星星，晚上说要来看星星，你躺在那里，但是你现在从这里出发看，等
到天亮时候才会到达星星那边？事实上不是这样，我们眼睛的眼识一产生，它是当下、刹那，马上就看到在遥远的银河系，如果是鹰眼，一看就是十万光年外的，我
一样刹那马上就看到，因此眼识的产生有没有距离？它没有距离、没有来去。


                  　
　如果你有一个距离、有来有去，它就有时间性，所以你就要从这里跑到那边，然后它就会有时间性，但是当它因缘俱足的时候，你要看：耶！马上就看到，像哈伯
太空望远镜也是一样，因为它是用望远镜直接透过我们的眼识去看，所以它不是用电波送出去。所以，你要看到多远？马上十万光年、百万光年外面的，都可以看得
到；一亿光年外面的，一样可以看得到，即是眼识生时有无来处，灭时无有去处。所谓有来有去，我
们是从甲地到乙地，比如从中和出发来到中鼎，叫做我来到中鼎，如果说我从中鼎回来，以中和来讲，我是说我去到中鼎。但是，如果我从中鼎到这里：喔！我又回
来，你有距离，它就有来、去的问题，这是物质现象界的一切。


                  　
　但是空呢？记得！空它是一体的，含意很深！空表面上是无边无
际，但事实上它又是一体，一体里面它都是马上就生，看到马上就看到，没有一个距离。空是一体，它是没有分隔的，像台北县、台
北市还有分隔，台湾、大陆还有分隔，你还有距离，有距离就有时间，但是整个空，它是一体没有分隔，因此它没有时间性。


                  　
　眼生时无有来处，灭时无有去处，如是眼不实而生，生已尽灭就好像波浪，眼不实而生就是眼识要
产生，它也是六根，有这样健全的六根，还有外面的六尘，这样的一
个境界，当因缘产生的时候，它就马上产生。眼晴、你的六根，它不是一个实际实体的存在，它也生灭变化，它也是因缘俱足。不实而生
它不是一个实体不变的实体，它的产生、波浪的产生，它也是因缘俱足而产生，不实不是一个不变的，事实上它是因
缘俱足，而且它本身也是会变的。


                  　
　如是眼不实而生，生已尽灭当因缘缘聚而生、缘尽而灭，波浪也是一样，缘聚而生、缘尽而灭。有业报而无作者
就是说有业报，很多人当作一个业力轮回，不要把那些牵扯这样啦！有业报而无作者当因缘俱足，就像雷电因缘形
成，雷电可以散出光，散出巨大的能，而且它也会电死人、打死人，它能够起作用。当因缘俱足时，它能够起作用，叫做有业报，就像海洋的波浪，当它因缘形成
时，波浪很大、力量很大，它可以形成浪花或是冲击大石头。就好像说你的产生也是一样，你、我、他都是因缘俱足而生，但是当形成的时候，你可以作工作，你可
以来中鼎这里做你的工作，也可以出差去做什么事，你也可以上班，也可以烧饭、煮菜，当它形成的时候，你可以做各种工作，但都是因缘形成。所以，因缘形成的
时候，它是有业报，你可以做什么，但是而无作者。


                  　
　无作者就是没有一个实体不变的我，也没有人在操控你、在主宰你。有业报而无作者，包括说我们
很容易产生：喔！我今天完成了一件重大的工作，喔！我很有成就感，这是因为我很有才华、很厉害，你有我的一种意思，叫做
有作者。你有一个很厉害的我，叫做有作者，今天这里讲说
无作者，事实上你要去看到，你能够完成什么、你能够作什么，背后它是有很多因缘的，这里面就是无我
。所谓业报，就是你能够做什么，能做也是因缘俱足而做，因缘俱足而生，不是我
能。


                  　
　此阴灭已，异阴相续就像海水，当它消失之后、回归大海，回归大海之后，至于说这些海水再来要怎么应用，那不是我的事，那是
法界的事。再来，它又形成怎么样的波浪、或是溅起浪花、或是形成云飞到空中，或是说当我形成云的时候，这个云要飘到哪里，不是我在决定，那是法界的因缘。
就好像说我今天能够来中鼎跟大家结缘上课，这不是我个人所能够决定的，也是很多的因缘。


                  　
　除了当波浪消失的时候，它还是继续在法界里面，至于法界要怎么运用，那是法界的事。如果从另一个角度来讲，如果那个冰溶解之后，此阴
就是当这个形体溶解之后，异阴相续它的生命是以水的形态继续再运作、再存在，冰虽然消失，但是它下一个形态是
形成水，并不是真正的消失，叫做此阴已灭，异阴相续。


                  　
　除俗数法就是世俗谛，也就是现象界，除了现象界的生生灭灭，不断的生灭变化以外，各种因缘俱足就生灭变化，佛教所讲的缘起
缘生，以及无常法流，一直在流动变化，除此以外，你没办法找到一个不变的实体，在轮回或是在操控、在主宰。世俗谛方面，它就是不断的生生灭灭。
耳、鼻、舌、身、意亦如是说我们的心行也是一样，每天都是不断的在变化。俗数法者，谓此有故彼有，此起故彼起
就是有因有缘，然后果就产生，有因有缘，缘聚而生、缘尽而灭，所以此有故彼有，此起故彼此起都是讲现象界的一
切。第一义空里面，它是没有这些，第一义空就是不生不灭。


                  　
　【法义分享】肉身是由非肉身组合而成，花是由不是花的元素材料所组合而成，你的存在、你的身体也是一样，由不是你的那些因缘条件组合而成，所以
我是由非我的元素组合而成，大家从这里深刻去体会，什么叫做无我
。但是，当因缘形成之后，这个我又可以去做种种事情，然而你能够做种种事情，也是因缘俱足而生，叫做
有业报而无作者。此经第一义空经，一般都会解释为缘起法则、无常法性
，这样就把空当成空性、性空。这是一种误解。若无空的存在，现象界的缘起法则就
不会存在。


                  　
　（第二节）世尊告异比丘：我已度疑，离于犹豫，拔邪见刺，不复退转佛陀告诉一位比丘：我已经度种种疑惑，所有的困扰疑惑、
内心的不安，全部都已经消失了。离于犹豫内心的慌恐、不安都没有了，拔邪见刺颠倒梦想那些都消
失了，不复退转就是《心经》所讲的证悟世界，已经了悟整个大自然的法则，已经了悟生死大事，已经远离颠倒梦想了，因此来到
心无所著，对我来讲已经没有什么执著，无恚、无碍。何处有我为彼比丘说法？哪里会有一个我在展
现我慢展现？！喔！我能够讲经说法，我能够弘法，我是个大法师没有那些。


                  　
　禅宗里面，讲说我一生说法、说了那么多，但是我没有说一句话意思就是没有讲一种法，是属于我个人的，是属于我私人的，因为
这些法是宇宙、大自然，本来就存在的真理实相，没有一样是我的，我只是把发现到的这些，我如实观察，然后跟大家指引去看真理实相而已，这些真理法则都不是
我的。一方面，因为他体证空、体证到无我，本身展现出来的就是以无我的精神，来跟众生互动、作法上的分享。所以，你真的有体
证到空、在讲经说法，或是你还是带著我慢、在讲经说法，不一样的。如果你还没有真正体证空，你背后的讲经说法，是有你背后的你的要，或是要展现我是、我
能，因此何处有我为彼比丘说法？为彼比丘说贤圣出世！贤圣出世间那一种很高深的法。


                  　
　空相应缘起随顺法？事实上，你的内心要来到与空相应、缘起随顺，你的外相随顺缘起，很重要！上次禅修，已经有不少人能够体
会到这些，只是你的稳定度、深度，都要不断的再深入，心要与空相应，而外相随顺缘起。这个空，记得！不是空洞、不是抽象的那个空，空
就是宇宙本体这个空，实际空的存在，刚才作那些解析，就是让你去了解空的重要，
让你了解空本身的含意，以及具体展现出来的作用。没有空，你、我、他都不能存在，因此不要怕
空，当你体会到空的特性，你的心就会跟空相印。如果真正了解空的
实相、特性，你的心、你的心量，就会展现跟空一样的无边无际、没有质碍，你的内心里面种种框框，原来心量狭小那些，会因为你
体证空、无边无际，于是狭小的心量会打开成为无边无际。


                  　
　原来遇到一样事情，你就很在意，今天当你体证到空之后，你知道空能够包容，包容所有的二元对立，当你体会到这些，你的心就
会跟空溶为一体，哇！来到超越二元对立，包容一切。所以，当你体证到，你的心就会与空相应，但是现象界的一切生生灭灭，这些
缘起，你又不会否定它，当下该做什么，你不会逃避，不会去厌恶这个世间，你还是一样会随顺当下的缘起，该做什么、你就去做。佛陀35岁
就体证到涅槃、无为、空，但不是说这样之后，他就自己躲起来，然后就入涅槃去了，就离开这里了，就离开这世间、不理众生，不是这样。真正解脱者是不会厌恶
众生，不会厌恶世间，反而展现出大慈大悲愍众生。至于说他要怎么样去弘法度众呢？就是要随顺缘起，当因缘俱足的时候，他就会跟众生讲经说法，协助众生解脱
自在，所谓的空相应、随顺缘起。


                  　
　所谓有是故是事有第一个有是故，因为有空的缘故，是事有所以现
象界的一切，总总人、事、物，现象界的一切才能够存在。以有空义故一切有才能够存在，
是事有故是事起因为现象界的一切就是不断的变化无穷，不断的生生灭灭、不断的变化，此有故彼有，此灭故彼灭
、多因多果，就是这样。所谓缘无明行，缘行识这只是一个代表，此有故彼有，因为有这个，才有那个，不断的一直
这样演变。


                  　
　佛陀如是说法，而彼比丘犹有疑惑犹豫。先不得得想、不获获想、不证证想；今闻法已，心生忧苦、悔恨、蒙没、障碍比丘、求法
者一直想要得到什么，他在修行方面也下很多工夫，他想要得到什么，想要有所得、有所成，想要求神通、求感应、求禅相，但是他一直求不到，想说佛陀你这么厉
害，应该可以帮助我找到这些吧？没想到佛陀你竟然跟我讲一些空方面的，讲一些缘起的，我本来是想找佛陀能不能帮我传授一些密
法、传授一些神通，让我更厉害，但是你却跟我讲一些空方面的。


                  　
　众生不了解空，于是就很怕空，这时候他内心里面，反而心生忧苦
更忧苦、悔恨啊！内心的交战就会更剧烈，蒙没、障碍反而慌恐不安，因为众生不了解空，所以才会
怕空。如果真正了解空，绝对不会的。所以者何？此甚深处，所谓缘起
佛陀就讲：那些都是很正常的现象，你听不懂、很多人听不懂，都是很正常的，因为这是很深的。此甚深处，所谓缘起
缘起法已经是很深了，倍复甚深难见甚深极甚深的，所谓一切取离、爱尽、无欲、寂灭、涅槃
要真正体证到涅槃、无为、空，不容易啊！这是很深、很深的。


                  　
　光是要体悟无常法印、无常法流，要体悟缘起，就已经不容易了，你看学佛的这么多，但是要证到初果的，已经不多了。事实上，能够真正体悟缘起、体悟无常法
流，已经是证到初果的证量了，但是初果、二果、三果这样上来，你必须要把这些不断的再加深，到后来才能够体证到空的深义。不
要想说老师跟我们讲述空，我现在知道啦！我现在可以了解这个空啦！我已经体证到
空啦！你现在还只是头脑上面的知见，还没有真正的臣服，还不知道空的厉害，还不知道空
的伟大，因此你对空的理解，还只是一个抽象的概念，还只是一个空间里面，只是一个没有生命的这个
空而已，你还没有真正体证到空的伟大、重要、厉害。


                  　
　如果真正能够体会到那个空的伟大、厉害，你的我慢、自我，它很快、很快会消失，而且你会来到解脱自在。当你真正体证到
空，所谓一切取离、爱尽、无欲、寂灭、涅槃能够放下一切过去的颠倒梦想，但不是消极悲观。真正
体证空的人，绝对不是消极悲观，但是因为名词、文字、语言的极限性，没办法真正很传神的描述空
方面。当你真正体证到空，就会远离过去的颠倒梦想、契入无为。


                  　
　如此二法，谓有为、无为有为就是缘起法，无为就是涅槃、空方
面。若生、若住、若异、若灭又是很重要，一个是有为法，一个是无为法，有为法是
若住、若生、若异、若灭，无为法是不住、不生、不异、不灭。佛法从前面一开始，
都是讲生、住、异、灭，无常法流，但是这里不生、不住、不异、不灭的不灭，不是抽象的概念，是
对实相的描述，也是对空的描述。有为法讲的就是现象界的一切，无为法
讲的就是空、宇宙本体的空，现象界的一切，不管多小的细菌或是多大的伟人，或是多大的星球，包括太阳系、银河系，这些一样都会生、住、异、
灭，这里用一个很传神的字－－若，若住、若生、若异、若灭，很传神！因为一切现象都只是生灭变
化，就是一直在变化，一切一直在变化变异。


                  　
　如果你要硬性规定说有生、有灭，就好像从冰块溶解演变成为水，表面上是冰块的消灭、水产生了。若字很传神，能够真正了解，
你会从生生灭灭里面，去体会到什么叫做不生不灭。以冰块来讲，冰块本身的形成，这是一个生，如果冰块本身溶解，叫做
灭。但是冰块的灭，是水的生，水会蒸发，当水在蒸发，就是水的灭，它渐渐减少、渐渐消失，水的
灭是云的生。云产生之后，它又会不断的飘动，又有可能降下雨；当下雨的时候，就是云不断的渐渐减少，也是一种云的灭，但又是雨的生。从一种片段来看，它就
是有一个生、灭；以总体来讲，它是不生不灭，只是变化、变异而已。


                  　
　不生不灭，不是一个东西固定在那里不变化，它是告诉你现象界的这些，就是不断的变化、变化、变化。所以，冰块形成为水，也不是真正的灭，这时候我们把它
叫做一个若灭。当水产生时，也不是真正的生，它只是一种若生，因为你也不是无中生有，也是从另
外一个变化，人家这边消灭，然后这边才产生。因此，这边的灭，不是真正的灭，它是一种若灭；这边的生，也是一种
若生。水表面上看起来好像是消失，但是它也不是真正的消失，因此叫做若灭、若生。当冰块形成的时候，好像是一个实际的存在，
但它不是永久不变，当它住、形成固定，我们叫做若住，因为它不是永久停留不变的，它一样会变，
所以叫做若住，这些都是在诠释现象界的生生灭灭变化，看起来它是有变化、有生灭，但事实上它是一个变化，变异、变易。


                  　
　综观整个全局来讲，你就可以了解，什么叫做不生不灭。所以，现象界本身也在告诉你不生不灭，生生灭灭里面体悟不生不灭。再来，空
本身更是一种不生不灭的具体展现，因为有空的不生不灭，因此能够容纳现象界的不断变化。所谓无
为法，事实上就是本来就存在，宇宙本体的这个空，它是一个不生不灭、本来就存在，不是因缘俱足而生，诚如《六
祖坛经》所讲何期自性本自具足，何期自性不生不灭，很多人错误解读之后，就变成有一个自我的自
性，结果就在自我里面，一直要去找佛性、自性，然而自性又能够生什么？上述的
自性，不是自我的自性，而是本来就存在的法性，本来就存在的宇宙的实相。


                  　
　事实上，宇宙本体的空是何期自性本不生灭，都是宇宙本体的空，
本来它就没有生灭，何期自性能够生万有，空里面能够生妙有，容许现象界的一切存在。禅宗是相当高峻，如果没有深入而正确的解读，修禅常常都是越修
我慢越大，因此不要一直在自我里面，要去找佛性、找自性。佛陀宣说无我
，你偏偏一直要找自我，本来它就是无我，缘聚而生、缘尽而灭，但不要以为是
断灭空。冰的消失，不是真正的断灭，它只是一种变化。如果以断灭论来讲，以为冰块消失、什么都没了，就是一种断灭。事实上，
冰块的消失只是变化、变化。


                  　
　有为者若生、若住、若异、若灭，无为者不生、不住、不异、不灭，是名比丘诸行苦寂灭涅槃如果能体会到有为法
，现象界的一切生生灭灭变化，也能够体会到本体空方面的不生不灭，就能够体证空
，得道、悟道、而行道，就是老子所讲的得道。得道不是真正得到什么，而是你体会
到空，体会到空的玄奥、玄妙，你跟空溶为一体，不是像布袋戏或是
连续剧在演的，他在深山里面修行几年，然后修到金光闪闪下山，于是讲说他是一个得道之人、得道高僧，就背著一把宝剑，很厉害的出来砍人、称霸武林，都不是
真正得道，真正体会道。本来就是讲宇宙本体的空，当你真正体会到
空，以及体会到大自然现象的法则，然后跟它溶为一体、不再背道而驰，你体会到了，就是得道了，
叫做得道。


                  　
　当你得道、体道、悟道，就会行道、展现出来，跟大自然的运转法则频率一致，不会背道而驰，不
会自讨苦吃，跟整个法界是溶为一体。所以，一个得道的人，就是解脱自在的人，完全跟法界溶为一体，没有自我、没有任何的我慢。因集故苦集，
因灭故苦灭因集就是因为聚集、贪爱、抓取，于是你的苦就跟著产生了。因为一切无我
、无我所，就是偏偏用一个我，要去抓我、我的，你就自讨苦吃。当你了悟真理实相
之后，放弃了颠倒梦想的抓取，你的苦就消失了。


                  　
　断诸迳路，灭于相续，相续灭灭，是名苦边你终于体道、悟道、而行道，了悟整个生死大事，看到整个法界的法流、实相，此时因
为你了悟生死大事、体证到无生，众生在还没有真正彻底证悟以前，是用一个我，然后在那里贪生怕
死，就会像猴子这样跳过一个树枝，然后又去抓另外一个树枝，一直在那里跳，一直在那里跑啊！跳啊！当你了悟真理实相之后，就知道：哇！无来无去。你不必去
到那里，原来想要跑到哪里、跑到哪里的各种路径，都断除了！断诸迳路不需要再去哪里了，这时候包括到处去找法。如果还没有究
竟解脱，一定会寻寻觅觅的，一定会到处去找的。只要你是想要解脱，在还没有究竟解脱以前，你一定会到处去寻觅。但是，当你真正了悟真理实相，一直在向外追
寻、追寻到最后，发现涅槃寂静、极乐世界，竟然就在眼前、就在当下。


                  　
　当你了悟这些，就不会到外面再去寻寻觅觅，一颗心不会说要跑到哪里才心安，你到哪里都大安心、大自在，跟整个法界都是一体，这时候就会断
诸迳路，不会还在寻寻觅觅，不会不安了。所以，就灭于相续，因为你了悟生死大事、体证无生
，所谓无生，包括若住、若异、若灭都要彻底证悟，无生
不是就变成像硬梆梆的石头，不会变化、不敢动，它是很生动、很活泼的。相续灭灭，是名苦边因为你已经不再投胎
转世轮回，就是来到涅槃、解脱自在的境界，苦海的消失叫做苦边，这时候你已经了悟生死不是我的事，已经体会到不生不死，一切
现象界只是变化，至于要怎么样变化，不是我的事，是法界的事，也唯有体会到法界的玄奥、玄妙、庄严，你才会放下自我，在你没
有体会到以前，自我是放不开的，它是不敢交出的。如果从语言、文字相上去理解，则涅槃、无为、空
，又会落入头脑里面的一种概念、名相、知见，则甚深法义就会丧失。


                  　
　缘起法讲的是现象界，空则是指宇宙本体，这是一个无边无际的空、虚空，在这无边无际的虚空里
面，把它画成像一个人，眼睛叫做各种银河系，嘴巴也是银河系，它在微笑啊！然后这些上面的头发，就是山河大地，我们缩小到一个星球上的山河大地，里面有很
多的众生、树木，而且天上也有很多的星星，这是现象界的一切，日月星辰、银河系，统称现象界的一切，现象界就是形成有形的物质，你可以看得到，或是可以用
仪器检测得到现象界的一切，现象界的一切与空，整个统合称为法界。


                  　
　现在我们来看这个对比，记得！缘起法讲的就是现象界，非缘起法讲的就是宇宙本体的
空，它不是因缘俱足才形成，空本来就存在，像物理学家、天文学家，最近提出宇宙的
大爆炸论，也只是在形容、诠述，也是一个假设论而已，它是在形容、诠述这些现象界，它是怎么样产生的，它是来自一个大爆炸，
然后不断的扩散、不断的扩散，但是不管你再怎么爆炸，不管你再怎么扩散，都是在无边无际的空里面，这个空
本来就存在，就算你大爆炸，空本来就存在，就像大爆炸，它也是一个因缘、缘起而生，也是一个缘起的现象。所
以，银河系的产生，日月星辰的产生，太阳系的产生，地球的产生，这些都是缘起法。


                  　
　缘起法是归纳现象界的无常法则，现象界一切一定是生住异灭、成住坏空的变化，空是指宇宙本
体、本来就存在。缘起法就是若生、若住、若异、若灭，而空是不生、不住、不异、不灭。
缘起法是此有故彼有，而空是涅槃寂静，因为现象界有生有灭、
此有故彼有。缘起法是属于有为法，空
是属于无为法；缘起法是属于甚深法义，而空是甚深
极甚深；缘起法是属于法住智，空是属于涅槃智
；缘起法是有苦集灭道，叙述众生在生死苦海的心理现象－－苦、集，也有解脱的现象－－灭道。但是
空里面是无苦集灭道，真正体证空的人是没有苦集灭道，《心经》的世界都是诠述空
、体证空的境界，因此没有苦集灭道。缘起法是属于世俗谛，而空
是第一义谛，空是非缘起法。


                  　
　（第三节）云何名为空三昧？所谓空者，观一切诸法，皆悉空虚体会到一切的法是来至于空，体会
到空的伟大，然后溶入空，这样就来到空三昧，一切诸法都浸泡在虚
空里面，因为空它涵容一切，能够包含一切诸法的存在，因此超越二元对立。当你体会到这些，你的心跟空
相应，就是进入空三昧。


                  　
　云何名为无想三昧？所谓无想者，于一切诸法，都无想念，亦不可见如果从文字上面解读，修行修到最后就是不能够有任何的念
头，不能够想、不可以想，如果你有什么起心动念，起心即乖、动念即错，变成不可以起心动念。所以，从文字上面去解读，一直修、修到最后，你就是很苦啊！就
是不敢起心动念、不敢动作，你的身体渐渐僵化，你的心也渐渐僵化。所谓无想，不是不可以有念头，而是已经体会诸法的实相了，
过去是在颠倒梦想的世界里面，今天远离了过去的颠倒梦想。无想就是远离过去的颠倒梦想，不再执著过去的抓取、幻相，了悟一切
有为法如梦幻泡影，因此亦不可见，不会看到一个实实在在不变的东西，看到它是不断的变化，于是你不会祈求恒常不变，就是
无想三昧。


                  　
　云何名为无愿三昧？所谓无愿者，于一切诸法，亦不愿求如果解读错误的人，都会以为我们修行人都不可以做什么了，就变成很消
极悲观，有的人批评《阿含经》方面，认为修这种方法到后来是无想、无愿，什么事都不想、什么事都不做，就认为是悲观消极。所
以，能够来到无愿，体会到、看到以前是在海中凿河，在大海中开凿运河，哇！还发了很大的愿：我要开出一条超级大运河。当你有
一天了悟了真理实相之后，超越了二元对立，超越了原来平面空间，跳脱出大海，跳脱出原来你的视野、你的世界，跳脱原来你的思考空间，看到：
啊！原来我以前是在大海里面开凿运河，我还发了那么大的愿在开凿运河现在呢？你发现：哇！
那些都是错误的颠倒梦想啊！你才会真正醒过来。


                  　
　当你醒过来，过去那一种错误的愿，你还会继续有吗？没有那些啦！叫做无愿。所以，已经了悟真理实相，然后体会到
无为，体会到无我、无我所，这时候一样会来到无愿，没有那一种错
误的愿求。如果一个人不得此三三昧，久在生死，前面三种境界没有证悟到，就是在生死苦海里面不能自觉悟
，没办法解脱自在，就是在苦海里面颠倒梦想的抓取，然后在沙滩上面构筑你的城堡，在海底里面构筑你的运河。诸比丘！当求方
便，得此三三昧各位修行者啊！如果要解脱自在，就要好好去体悟、去体证空三昧、无想三昧、无愿三昧。


                  　
　观一切诸法，皆悉空虚如实体证到一切万物、一切众生，都是来至于空，也必回归到
空。当真正体证到空的浩大、玄妙，很厉害的自我才会臣服，
我慢才会消失。当我慢消失，就能够契入无想、无愿。所以，
无想、无愿是来至于你的实修实证，体会到道的玄妙庄严，体会到空
的玄妙庄严，原本的自我很厉害，想要修了神通广大，展现我是、我能，到后来那些都会消失。所以，一个真正的解脱者，他是来到返璞归真，体会到无学、无修、
无为的境界，如果还有我慢与无明，会就用头脑从文字上面去思维、去解读，自认为经典读很多、很懂，用头脑去思维三三昧，然后
就会想用有为法，用你努力的修行、你的打坐、你的禅修，然后在禅相里面，认为自己已经进入到空无边处的世界，已进入在空相、
空三昧里面了，现在都完全没有念头了，现在都没有任何欲望啦！现在都没有任何的愿望啦！然后一出来就开始跟人家较量，
喔！你还有念头、你这差的远就是在自我的梦幻世界里面构筑你的三三昧
，然后看不到背后的我慢在展现，越修越厉害都不知道。如果还有我慢与无明，以为自己达到三三昧，自认就是很厉
害的人，然后会看不起别人，你会用头脑从文字上去思维，用有为法达成三三昧，如此的
三三昧似是而非。事实上，这不是真正的三三昧。


                  　
　（第四节）什么叫做涅槃？涅槃者，贪、嗔、痴永尽啊！贪欲永尽，嗔恚永尽，愚痴永尽，一切诸烦恼永尽，是名涅槃就是贪、
嗔、痴的止息，你的烦恼、忧悲苦恼的止息，颠倒梦想的止息，这样有什么不好？有的人还一直在劝人家不要入涅槃，还有一些大师还在劝人家不要入涅槃，认为入
涅槃之后，就不能够造褔、修功德，就没有办法再继续累积功德，就进入断灭空，这些都是对涅槃不了解。如果没有体证到涅槃
世界，众生是在颠倒梦想的世界。以现在来看，一个罹患神经病者，我们会很清楚知道他是一个神经病；以佛陀的角度来看一般众生，以佛陀的觉悟、真正看到整个
宇宙实相的人来看众生，也就是以四果阿罗汉来看众生，他很清楚知道众生是患有程度不同的神精病，不管你是多么有名的大师、大法师、大法王，只要你还有
我慢在，只要还是在显现你的厉害，都是神精病。


                  　
　事实上，涅槃就是把你的错误认知，把你的神精病都医好了，当你医好神精病，然后成为一个正常健康的人，如实了悟身心内外、宇宙人生的实相，你不是一个病
态的心理，不是一个错觉的人生，成为一个觉悟者，远离颠倒梦想，就是入涅槃，这时候没有那些贪、嗔、痴，这样有什么不好？！入涅槃
就是把我们错误的颠倒梦想扭转过来，把我们病态的心理，变成为健康的心理，这样有什么不好？！所以，大家不要对涅槃解读错误。贪、嗔、痴永
尽，不再颠倒梦想，有何不好呢？！为何要排斥入涅槃？！


                  　
　（第五节）何等为觉力？什么是真正的一个觉悟者？他所体会的就是于善、不善法如实知所以，不
要以为体证到超越二元对立、溶入一体世界、无分别的世界的人，对是非、好坏不知道，不是这样啊！不要以为就是变成阿达、
阿达，傻傻呆呆的，什么都不知道，你脚踩到牛大便也不知道，不是这样啊！都是众生以二元对立的世间头脑来了解，什么叫做
超越二元对立、一体无分别的世界。事实上，他是清楚的了知，但是他所了悟的、以及他背后没有带有贪、嗔、痴。而众生呢？是从你的贪、嗔、痴，出发、对立
的。举例来讲，就像几年前发生陈进兴的案例，大家都认为他好像一个杀人魔王，很可怕啊！尤其是在抓他的阶段，都是人人自危、很惶恐啊！一般都是希望赶快把
他处决掉。


                  　
　但是，当他后来被抓到，当然接受国法的制裁，一般人就认为你是恶魔、十恶不赦，你是罪大恶极，就认为你是罪有应得、死有余辜，你是认为他应该赶快死掉，
以大快人心。但是以一个解脱者来讲，他没有众生这些二元对立的思想分别，并不是说陈进兴做这些，没有对、也没有错，他清楚知道是带给众生苦，带给自己很多
的苦，是非、好坏是分辨得很清楚，但是对一个解脱者来讲，他是以平等心对待他，为什么？他是以无限的包容，体会到陈进兴会这样做，有他背后相当多无可奈何
的因缘，才形成他走上这样的路，今天你看到他这样的现象，生起的也是一种无限的慈悲，如果他愿意悔改、愿意上进，还是一样会给他一条生路，而且会慈悲以爱
心来感化他，让他能够改变、让他能够成长。


                  　
　所以，一个解脱者面对陈进兴、不会去嗔恨他，一方面有空间让他成长、让他改变，人都会改变的，一切都是无常、会变化的，人会改变啊！因此愿意用空、用爱
心，来感化他、让他成长，而这里面并不是纵容、包庇坏人，不是那些心态，他对陈进兴没有嗔心，而是一种慈悲心、让他成长，就像对于很嗔恨、很不喜欢的牛大
便，不是把它一直扫除掉，你是把它放在适当的位置、也尊重它，然后让它发挥出有机肥料的作用，成为法界里面的一个贡献者。像陈进兴后来在南非武官官邸，十
一、二岁的小女孩，展现这么稳定、稳静，在那么慌乱的情况下，还是因为语言上没办法沟通，但是她画一个爱心，然后告诉他：我们爱你、上帝也爱你，小女孩展
现出来就是这样冷静的智慧，就是以爱心、冷静让他冷却。当事后，陈进兴被抓之后，天主教的神父还是一样常常到狱中，来关怀他、感化他，让他感受到整个社会
都对我这么样的冷酷，都对我这么样的残忍，但还是有人会来关心我、爱我，后来也是一样心逐渐柔软，而且后来又是皈依天主教，他还是会变化啊！


                  　
　以恨不能够止恨，唯有爱能够消溶那些恨。所以，有智慧的慈悲与放纵是不一样，解脱者对是非、好坏的分辨，是没有任何个人的贪、嗔、痴，没有任何个人的预
设立场；众生的贪、嗔，都是从自我的立场，符合我的意思，就是对的、我就贪，不符合我意思的，我就排斥、我就起嗔。一个解脱
者善、不善法，有罪、无罪这些，他都很了解，但是众生看不到的有分别法、无分别法，他都很清楚
的知道。有分别法就是现象界的千差万别，现象界的树有高有低、有大有小，人有高有低、有大有小，有黑人、有白人、有黄种人，
千差万别啊！每一个人的脸孔都不一样，叫做有分别。


                  　
　所谓无分别，不管这棵树是高大或是小，人是黄种人、白种人，法界都平等的爱护一切众生，没有分别啊！地球都是平等的善待一
切众生，空气也是平等的善待一切众生。对法界来讲，它是无分别的善待一切众生，太阳也是一样，没有分别的来普照大地，我们众生常常就是这样，我很嗔恨的
人，希望太阳把他照射、把他晒死。在战争对立的时候，求主啊！主啊！赶快帮忙我们，让我们事事顺利，然后把敌人消灭掉，你就是祈求太阳要帮忙我们，要把对
方消灭掉，赶快帮忙我把他晒死，众生就是在二元对立的世界里面。


                  　
　这就是有分别、无分别，众生都是从自我里面，然后二元对立的分
别，整个法界它如此的无分别、善待一切众生，说要体会无我、无分别
，一定要进入法界里面去体会，要进入地、水、火、风－－大自然里面去体会，才能够真正体证到何谓无分别。当你
见的越深，就能够具体展现法界的这些德行、德相出来，体道、悟道，自然就会行道。所以，缘起法就是讲现象界的一切，
非缘起法讲的就是宇宙本体空，它就是本来就存在、不生不灭，因此喜欢原始佛法的人，大都是只谈分别法、缘起法、有为法，很少
谈到无分别、非缘起法、无为法，但却是非常重要的甚深极甚深的法义，对这方面，大乘经论谈论的比较多，但又是常常形成谈空说玄、高谈阔论，或把
空当成头脑中的名相概念。如果没有实实在在修行，就会变成都是在谈空说玄，很容易罹患大头症。所以，要有根基、稳扎稳打，要
闻、思、修、证，稳扎稳打逐步上来，你要谈空、谈涅槃、谈无为，都要实修实证，不要用空口讲。


                  　
　（第六节）世尊告诸比丘：若比丘！诸恶不善法生，一切皆以无明为根本无明者无知，于善、不善法不如实知
最重要是后面的分别、不分别，缘起、非缘起不如实知佛陀所讲的无知到底是什么
呢？无明就是无知，对于这些真理实相不了解，包括说什么叫做分别法、什么叫做不分别法，你不清
楚的知道；什么叫做缘起法、什么叫做非缘起法，不如实知。常常听到人家说佛教就是讲缘起，至于什么叫做非缘起，就很少人很少
人了解，也很少人能讲。如果不了解什么叫做非缘起，还是一样算是无明。若诸善法
生，一切皆以明为根本你把无明转为明，就是把无知转为知，正确而清楚的了知何谓明。明，于善、
不善法如实知有罪、无罪如实知，再来有分别、无分别如实知
，缘起、非缘起法，你都悉如实知。如实知者，是则正见
就是一种觉悟、真正智慧的正见。


                  　
　【法义分享】有些学佛的人会以为佛教不谈宇宙本体，一谈这方面就认为那是触犯十四无记。这种
看法有待重新评估。佛陀是不去谈论世界有边无边，也就是不希望你成为一般的天文学家一直要去找寻宇宙的边际在哪里。因为那是没有答案的。所以，不谈有边无
边，是不希望你成为天文学家一直在探讨那些边，但是如果你以此而认为佛教不谈论宇宙本体，那就完全错了。佛教里面最深法义的空
，都是直指宇宙本体，涅槃寂静是在描述本体空的特性，不生不死
也是在描述空的特性，因为有空的不生不死，所以才能够容纳现象界的生生灭灭，都是直指本体空，非缘起就是指本
体空，非缘起就是指宇宙本体－－空海。无分别法是指体证空、溶入
空的人－－入空戏论灭，但这都不是用头脑所能思维想像的。空是法尔如斯、本来就存在，不要以为想像，很抽象、很虚伪，当大家
逐步去了解之后，你就不会怕，就能够溶入空里面。


                  　
　（第七节）犹如因材木，因泥土，因水草，覆裹于空，便生屋名地、水、火、风各种材料、因缘组合，缘起的现象组合起来，它必
须架构在非缘起的空上面，这个空是非常重要的。如果没有
空，你不可能有生命的存在；没有空，你不能够活著；没有空，你不
能够动作、不能够工作，但是最重要的空，是平常大家看不到、触不到，你天天都看不到、触不到，你天天都浸泡在
空里面，但是你就不知道，就像海中的鱼在海里面游来游去，但是你就没有觉悟到自己就浸泡在海水里面，你就浸泡在空海里面，但是你就不知道
空是什么，你就看不到。


                  　
　我们一看过去，那里有一幅很美丽的图画，或是一看过去，那里有面墙壁，我们就只是看到有为、看到有色的、看到物质，但是这之间的空、空间，大家都看不
到。事实上，我们真正要使用的是空，真正能够让你活、让你作工作的，都是那个空。我们架构这栋
房子，架构这栋中鼎大楼，用那些钢筋、水泥很多的材料，我们架构起来，记得！不是要在那些材料上面，我们要的是整个架构
组合起来所腾出来的空间，我们要的是空，所以大家不要再怕空。当你真正体会到空
之后，才会跟它溶为一体，解脱自在啊！


                  　
　当知此身亦复如是，因筋骨，因皮肤，因血肉，缠裹于空，便生身名因此不要以为只有四界分别观，只有地、水、火、风，如果没
有空，你不可能存在。如果只是在四界里面－－地、水、火、风，你只是在四种界里面的分别观，只是在五蕴身心里面的点、线上用
功，看不到整个法界，我慢不会断的，深层的我慢不会断的。所以，一定要去体证到
空，地、水、火、风，然后跟无上甚深微妙法的空，非常深、非常玄的空组合之后，
有机生命体就能够存在，就会有身、心出来。


                  　
　世尊亦如是说：若见缘起便见法，若见法便见缘起如果看到现象界的这些生生灭灭，就是缘起，就
见到法。法就是无常法印，因为现象界的一切，它就是一直在生灭变化，若见缘起就见法，你会看到无常法印，也会看到无我法印，
也会看到涅槃、无为、空。从缘起，你了解、解读甚深的缘起之后，就能够体证到空，如果没有真正好好去解读缘起，没有好好去体
证三法印，你所讲的空，都是变成空洞的空。所以，宇宙本体
空，是无边无际、涵容十方世界，涵容一切的日月星辰，涵容一切山河大地。空它是
涵容一切、涵容一切众生，不但是涵容、而且还贯穿，贯穿一切众生，贯穿一切日月星辰，贯穿一切现象界，这个空绝不是顽空、绝
不是断灭空，这个空是很玄、很妙、很深、甚深极甚深。


                  　
　空气要进入我们身体，它是必须要从鼻腔里面进去，但是空是整个包容、而且贯穿，开车在高速公路上行驶，空气、风是从上、
下、左、右这样闪开、闪开，风是一定要闪开、一定要让开，因为风也是物质界的，物质界一定要让开，你的车子才能够过去。所以，你的车子开过去，那个风一定
要让开、让开，所以风没办法贯穿你的玻璃、贯穿铁皮，它没办法贯穿。但是空就不一样，它就是贯穿一切，你的车窗、玻璃这些，
它全部都贯穿，包括你的身体铜墙铁壁，全部都把你包容又贯穿。所以，空绝不是顽空，绝不是断灭空，这个空
是很玄、很妙，是甚深极甚深。如果没有空，就不可能有现象界万事万物的存在；如果没有万事万物，就不可能归纳
出缘起法则。


                  　
　（第八节）我们的肉身、六根也是一样，是因为地、水、火、风、空，这些所组合而成，地、水、火、风这些，大家比较容易看得到，它展现在我们身体里面，它
会展现出不同的特性。譬如两手和合相对作声，如是缘眼、色，生眼识眼是六根，色是外面的六尘，当六根与六尘接触之后，就会产
生识，六根接触六尘会产生六识。三事和合触，然后触之后，就会产生受、想、思，
此等诸法非我、非常，是无常之我，非恒，非安隐，变易之我包括我们的身心，它也是缘起的现象，包括外境的一切六尘、外境的一切，也都是缘生
缘灭的现象。


                  　
　所以，缘起不断变化的这个我，跟外面不断变化的六尘，当它接触之后，所产生的识，就是你的心理，当然它也是不断的刹那、刹
那在变化，不要去找一个恒常不变的我，恒常不变的本心，恒常不变的自性，那都是在颠倒梦想，并没有恒常恒常不变的，当下你的心都是跟著你的根、尘在变化，
你的六根在变化，外面的六尘也在变化，所产生的那个心，怎么会不变呢？都是一直在生灭变化。现象界的一切，它就是无常的生灭变化。


                  　
　诸行如幻、如炎，刹那时顷尽朽，不实来实去现象界的一切都在不断的变化变化、变异变异，但是我们要看到空
，于空诸行当知、当喜、当念一般众生怕谈空，想到空，就想到断灭空；想到空，就想说成、住、坏、空，成住坏空
的空，跟这里面甚深法义所讲本体的空，是不一样。成住坏空的空，只是一个形容，顽空也是一种形
容。当众生想到空的时候，都是想到一些负面的，于是就会惧怕。但是，佛陀就告诉我们，你对空要
有实际的了解，当行就是你对空的相、空相，对空的特性要去好好去
了解。当知要好好去了解，当喜、当念如果你正确了解之后，就会喜欢啊！会喜欢浸泡在
空里面，会喜欢心与空相印，就不会怕空。


                  　
　空诸行常、恒、住、不变易法，空诸行就是空的特性，它是宇宙本
体空，它是常、恒、住不变易法。在空之中，它是展现无我、无我所，现象界的一切就是生生灭灭变化，但是空
是不生不灭。譬如明目士夫，手执明灯，入于空室，彼空室观察要去体会空，怎么样
去观察呢？就像来到一间空大的房子里面，不要看到里面就说：喔！这里面怎么都没有东西、空空洞洞的？在这里面很无聊啊！又跑出去！
事实上，你要看到：喔！这里面的空间好大啊！可以禅修、可以应用你要体会那
个空，就像我们这一间大教室，当你进来的时候，你去感受：哇！我们这个空间满大！然后慢慢再去
体会这里面的空跟外面的空，这里面的空跟你家里的
空，都是完全一体的，完全是没分别的，然后再慢慢去看到整个空，它是包容一切的山河大地、日月星辰。所以，要
具体的去体会空。


                  　
　如是，比丘！于一切空行、空心观察欢喜你体会到空，然后溶入空
，你就不会怕了，因为你觉得说真的溶入里面才不会怕，溶入里面之后，你才能够体会到什么叫做涅槃寂静，什么叫做解脱自在。一
切空行、空心观察欢喜你就会很欢喜，然后于空法行也就是体证空之后，就会展现出
常、恒、住、不变易法，因为你的贪、嗔、痴，都从根本止息了，不会有那些贪、嗔、痴，而且你体会到空
，当你体道、悟道之后，就会行道出来，然后会空我、我所，也就是你就会空掉，自
我、我所，会断除那些我慢、我是、我能，包括体证到无我。当你体证到无我，自我、我慢就会断
除，当你没有自我，也不会去抓取我所，因此空我、我所，其他的大
家以此类推。佛陀就是要我们去看到现象界的生生灭灭，然后又要体证到空的不生不灭。


                  　
　若无常、苦，是变易法，多闻圣弟子宁于中见我、异我、相在不？彼比丘闻世尊说合手声譬经教已，独一静处，专
精思惟，不放逸住，乃至自知不受后有，成阿罗汉包括合手声，也就是鼓掌、拍手，声音都是因、缘俱足而生，生已
之后、又灭，因此那个声是有生有灭。但是，空的无声却是不生不灭，从这里好好去体会什么叫做缘起的生生灭灭，什么叫做空的不
生不灭，真的能够好好去体证，独一静处要好好禅修、好好体悟。专精思惟，不放逸住努力用功，然
后就能够自知不受后有，因为了悟生死大事了，体证到无生，于是就能够成就阿罗汉，就能够解脱自
在。因此，不要以为解脱很困难，不会啦！看你愿不愿意把过去的颠倒梦想扭转过来而已。


                  　
　整个修行过程，都是从颠倒梦想的世界，转为远离颠倒梦想，不是在神通感应、禅相，它只是一个转念，记得！这是很重要的，当
你错误的观念，就是在颠倒梦想的世界里面，包括说你神通广大，你要展现什么神通，有没有法力无边，你很厉害，如果没有真
正解脱自在、还有我慢，都在错误的颠倒梦想里面。当你把这种颠倒梦想的世界转过来之后，就成为一个觉悟者，因此所谓觉悟也都是心，你是觉悟到真理实相，然
后远离颠倒梦想。所以，你在苦海或是出离苦海，只是转念，是扭转我们错误的观念，这样而已，让它成为正确，你不要去转外境，
也不要说我要离开这个世界，然后跑到他方世界去，才能够解脱，不是这样啦！你的念头、心念没有更改，你从台湾移民到美国，还是在苦海里面；你离开这个世
界，跑到他方世界去，你还是在苦海里面。


                  　
　如果你的念头能够转过来，到哪里都是净土，所谓心净佛土净，净土思想的核心就是在心净、心的净化。空诸行
常、恒、住、不变易法前面讲说无常生灭变异，但是讲到空的时候，就会讲常、恒、住、不变易法
，都是直接希望我们能够去体证到本体空的特性，体道、悟道而行道。


                  　
　空无我、我所入于空室，彼空室观察这里所提到的空，是指本
体的空，只有空才能够符合常、恒、住、不变易。缘
起法则是在归纳现象界万事万物生生灭灭的总原则，而现象的一切都是有生就有灭、刹那生灭变易。


                  　
　（第九节）什么叫做无量三昧呢？就是要发出我们慈、悲、喜、舍之心，这就是四无量心，慈、悲都是可以打开我们原来狭宰的心
胸，让它成为无边无际的，当你真正大慈大悲，会超越原来的亲疏观念，会超越人我相、亲疏相，要从慈、悲、喜、舍方面，好好去体悟，然后打开我们的心量，从
点、线、面、空间，逐渐的扩大。云何为无相三昧？云何为无所有心三昧？云何为空
心三昧？什么叫无相三昧？圣弟子于一切相不念，无相心三昧，身作证如果你看到一
个境界，抓取外面的六尘，于是你的心就像摄影机把它拍摄下来，就留在你的心中。就把那个影像留在你的脑海里面，包括声音，本来声音是流过，它就穿流而过，
但是偏偏人家讲一句话，你不喜欢听的，就把那一句话抓下来，让自己这样受苦、折磨，然后还在责怪别人不该讲那些、别人怎么样
，是我们自己的心量很有限，法界的法流要穿流而过，你就不让它流过，然后你就把它抓下来。


                  　
　是自己的心量不大、去碍到，还责怪外面的境界。因此，要看到你所有内心的苦，是来自于我们的颠倒梦想、我们错误的抓取。当你看到之后，你就能够全然的放
开，像有一位同修跟我讲，她在一个地方看到二个小孩在吵架，在那里哭了好像很伤心，但是几分钟之后回来看那二个小孩，人家已经玩成一堆了，她也很惊讶的
问：奇怪！你们刚才不是在吵架吗？你刚才不是在哭吗？怎么现在又玩在一起？小孩就说：我们已经讲合了啦！我们
已经讲好了啦！小孩子的吵架，5分
钟就过了，大人的吵架呢？我们的心是如此在抓取，小孩子展现出的纯真，很多方面都值得我们学习。我们大人却常常被几年前人家一句话，哇！到现在还去碍到。
小孩子处处都在告诉我们，希望我们能够回到纯真、纯朴。所以，修行到后来就是返璞归真，不管是佛陀、耶稣、老子，他们都是指出同样的例子－－返璞归真。


                  　
　谓贪有量，若无诤者第一无量。谓贪者是有相，恚、痴者是有相，无诤者是无相。贪者是所有恚、痴者是所有，无诤者是无所有一
个真正体证到空的人，他所展现出来的是无边无际的一种包容量，所以无诤者第一无量，体证
空的人，一定是展现出无量之心、大慈大悲，他是无缘大慈、同体大悲，但不是用口号，真的是做出来，就像德丽莎修女就是那种超
越，至于她体证到哪里？有没有到究竟解脱？我们暂时保留，但是她展现出来的，超越了国家的界线，超越了种族，超越了宗教的界线，不是因为你是跟我信仰相同
的教徒，我才接纳你，不是这样啊！都是展现一种无量的境界－－无诤。


                  　
　贪、嗔、痴都是有相、有所抓取。体证空的人，他是超越二元对立，他是不会抓取，不会二元对立，有相
就是在二元对立里面，无相就是超越了二元对立的好恶、标准。如果没有体证到空，
就还会有一个我、我的、我的，我的、我的，我的家人、我的亲人、我的上师、我的法
，都会抓得很紧。如果体证空的人，是会来到无我、无我所，但不是说体证到空
的人，结果你对自己的家人都不认识，不是这样啊！大家慢慢的去体会，不要从语言、名相、表相上面去体会，对家人有抓取就苦啊！包括不只对家
人的抓取是苦啊！你对自己的抓取就是一个苦，有抓就有苦。


                  　
　复次，无诤者空，于贪空，于恚、痴空，常住不变易空，非我、非我所，是名法一义种种味如果有贪、嗔、痴，就一定在那里不断
的诤辩，真正体证空的人是来到无诤，包括说贪、嗔、痴这些都止息了，而且他是常
住不变易空，证到三果的人，都还会进进出出。一个真正四果的人，体证到空、自我
消失之后，完全没有我慢，贪、嗔、痴完全止息的，他的心一样会来到常住不变易空，与空相应。这
里的空都是指本体的空，不是头脑里面的空性、性空、顽空、空无边处定，后段具体指出入空戏论灭
，但是不要把入空戏论空灭的空，变成个人头脑里面的一个名相、知见，
空然后又在空性、性空，不断的诤论不休，就像戒律本来是要止诤、止息纷争，结果却制定了很多的戒律，增添很多的不必要的争
端。


                  　
　空，本来就是要息诤，就是要无诤，结果众生却不断的在空论里面，一直的在那里诤辩不休，谁的才是究竟啊？谁的才是高啊？
把佛法一直变成一种诤辩，这样很可惜，因此要真正做到入空戏论灭。


                  　
　（第十节）云何缘生法？缘生法、因缘法就是此有故彼有，因缘俱足就会产生，缘生缘灭就是
此有故彼有，也就是现象界的一切。若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界，彼如来自所觉知，成等正觉，为人
演说，开示显发佛陀就讲大自然的法则、三法印－－无常、无我、涅槃寂静，不是我佛陀所创造、所发明的，不管我
佛陀有没有出生？有没有出世？这些法则都是存在的，此法常住，法住法界所谓法界，就是现象界与
空整个合起来，我们称作法界，法是在诠述现象界生生灭灭的变化，因此无常、三法印、四圣谛，都
是在诠述现象界，这些法则一定是法住法界，也就是整个的宇宙、大自然的运作法则，它一定是相同的，现象的一切一定是有这些现
象，三法印一定是法住法界，因此法则是对现象界的一种诠述。


                  　
　我们佛门里面常常都是见指不见月，包括三法印或是四圣谛，无
常、无我的诠述，事实上都是要来描述真理实相的存在特性，让我们了解之后，能够回归、能够见到月，让我们了解法界的特性，能够回归到法界。但是众生常常就
迷在手指上面－－见指不见月，佛陀就讲我归纳出这些法则，不是我创造、发明的，这些法则是此法常住，这些法则就是大自然的法
则，它是本来就如此，跟整个大自然的运作一定是相同的。彼如来自所觉知，成等正觉，为人演说，开示显发我佛陀只是如实去观察
到大自然的实相、现象，这样而已。我佛陀只是看到实相，然后把这些真理实相、法则，如实的跟大家讲，然后我远离了过去错误的认知，远离了颠倒梦想、出离了
苦海，于是我把这一条从苦海迈向解脱的整个路程，如实的告诉大家，我只是这样如实的叙述而已，这些都不是我的，因此如来自所觉知，成等正
觉，为人演说，开示显发。


                  　
　如果还有我私人的秘法，认为要对我多好、要对我怎么巴结、要供养我多少、要捐出多少，我才跟你讲什么法，法还分为很多
等级，你要赞助多少，才跟你讲到什么法，都是在贩卖佛法，其实没有私人的法。如果有私人的法，里面是有我是、我能、我
慢，个人还创造出一些法，属于私人的法，不是大自然的法则。因此，佛陀就很如实告诉我们：这些法则本来就存在，我只是一个指月的工具
，协助大家去看到，将来大家都是要回到自依止、法界依止，我佛陀只是个指月的工具，协助你们去看，你们不要把目标锁定在我的身上，锁定在佛
陀身上，这样就很糟糕，又是见指不见月。


                  　
　如果把目标锁定在一个法门，抱著某种法门死死不放，或是抱著一个大师，抱著一个偶像不放，这样表示还没有见到月。如果一个
善知识不是协助你去见到月，你跟他学法越久，结果他强调自己很厉害，于是对他的关系越抓越紧，表示这位善知识没有真正见到
法，还是在树立山头，树立我是、我能－－很厉害的权威偶像，这样很可惜！所以，佛陀都很坦白告诉我们：我佛陀只是个指月的手指
，佛陀以前协助大家去见法很快。再者，虽然佛陀本身门下的弟子很多，但是佛陀还是一样自己托钵，然后到处去弘法、讲经说法，并不是一开始就
是聚众数百人、数千人，都是协助大家解脱、见法，然后弟子随缘到各处去弘法，佛陀也是一样到各处去。佛陀本身没有建立道场，如果人家有供养道场，有一个方
便的地方，有因有缘就来这里讲经说法，因缘可以就在这里一段期间，但是他一样到处在讲，并没有一处是属于佛陀自己的。所以，我们真的要把无
我展现出来，不是嘴巴讲无我，然后心里面却都是在抓我。


                  　
　谓缘生故，有老、病、死、忧、悲、恼苦现象界的一切，它是生、住、异、灭，如果有所抓取，你的忧悲苦恼就跟著来。
此等诸法，法住、法空、法如、法尔，法不离如，法不异如，审谛真实我佛陀宣说的缘生缘灭法则、无常法印、无我法印、涅槃寂
静，一定是此等诸法，法住、法空，这些法一定都是永远存在的，只要现象界存在，一定都是跟整个大自然、宇宙同步进行，不是在
地球才适应，其他星球就不适应，不是说在地球才有无常，可以找到一个永恒不变的星球，没有那样的地方啦！地球会有地震，是显示大地在变动，表示地球是有生
命的。有生命的地球，才能够涵蕴众生，才能够孕育众生，如果我们去找一个都没有地震的星球，固定不变的一个星球，是一个死的星球，你没办法在那里存活。


                  　
　所以，无常法印是遍宇宙一切处，现象界一切都是如此存在，无我也是一样，好好去体会，就不会惧怕无常，不会一直在
抓我。这是法住、法空、法如、法尔，法不离如法不会离开实相，如
就是如是，一定不会离开现象界，法则不会离开实相，不会离开现象界。审谛真实、不颠倒是我佛陀可以向你保证的，
审谛真实是千真万确的真实，真理是超越时空，不管再怎么跟你们保证，没用啊！还是希望透过你的实修实证、亲证，这样才算！不
是用相信的，我只能够跟你讲说：这是千真万确！问题是，对我来讲是事实，对你来讲，你还没有亲证以前，都只是一种信仰而已，因此希望大家能够好好去实修实
证。


                  　
　多闻圣弟子，于此因缘法、缘生法正知善见，不求前际，言：我过去世若有、若无？我过去世何等类？我过去世何如？
不求后际：我于当来世为有、为无？云何类？何如？内不犹豫：此是何等？云何有此为前？谁终当云
何之？此众生从何来？于此没当何之？。


                  　
　如果真正体会无常法印、实修实证，你会了悟生死大事。具体就是要体会无常法印，再来体悟无我法印，还要体会这个我，它也都
是缘起、缘起法，要去看到整个大自然的真理实相，去看到整个法界所告诉我们的真理实相，当你真正了解之后，就会了悟生死大事。当你了悟生死大事，就能够体
证到无生，因此都不是抽象的，真的会体证到无生。当你了悟生死大事之后，你会怎么样呢？
于此因缘法、缘生法正知善见真正体证到之后，不求前际不会还去追溯我过去世是在哪里，我这个波
浪的前一世，到底在哪个海洋？我过去世是造了多重的业，这一世的命还这么苦，为什么我长得比较矮呀？为什么人家当总经
理、当董事长啊？为什么我还在当个小职员？你总是在抱怨：我们的业障是不是很重啊？众生常常都这样一直赔罪，我的业障很
重，我的罪业、罪孽深重，都背著重重的包袱，拖著很重、很重的包袱在走路，你的生命很
苦、很苦，被一些错误的知见扣上很多，然后自己又错误的颠倒。


                  　
　一直抓著很多、很重的包袱，因此你会很苦、很苦，就是这样放不下。一方面没有了悟真理实相，放不下！因此就在探究：我过去世怎么样啊？我过去世怎么样
啊？当别人告诉你之后，常常要去忏悔、常常去消灾，结果你的前一世怎么办？当你花了一百万去消灾，然后没多久，还是遭遇到灾难、有了苦，于是人家又告诉
你，因为还有前两世的业还没有消，好啊！就再投入一百万进来，再消一消，然后又觉得：奇怪！我怎么还有苦、还有病痛？！因为你十世以前还没有消啊！
永远没完没了。所以，耶稣回答得很单纯、很潇洒，今天在地球的示现，是上帝派我来的，不是耶稣才是上帝派来的，每一个人
都是上帝的子女，每一个人都是独一无二，耶稣是上帝的儿女，你也是上帝的子女啊！大家都是平等啊！这是佛陀所体证到的无上正等正觉
，我们不要去错误解读，认为只有耶稣才是、其他的不是。


                  　
　就像大海的波浪，不是说这个波浪才是大海的儿子、其他的波浪都不是，你们其他的波浪是孤臣孽子，你们是从其他地方跑来的
。所以，要回归去深观法界，比你在那里打坐、在那里求禅相、求，比你在那里修十年、廿年，还要好！真的
是法本自然，法本来就是在大自然里面，因此我们下一次的禅修，在大自然里面的时间会比较多，我们会再进一步协助大家更具体体悟无常法流，然后溶入法界、溶
入空里面，要清楚体会、体证，不要在支流末节上面绕。但是，如果你要求禅相、要求感应、要求神通，就续继另外再去求，不然你
真正要见法，要体悟三法印、要溶入空，就好好一步一步去做。


                  　
　当你真正了悟之后，就不会去求：我过去世若有、若无？我过去世何等类？我过去世在哪一道呢？是在黑道、还是白道呢？我过去世如何呢？
但是，并不是说讲这些，一个解脱者就是没有因果，没有过去、现在、未来，有昨天、有今天、有明天，但是你所能够活的只有
现在，这个波浪有过去、有现在、也有未来，但是我现在的形成就是当下，有过去、有现在、有未来，你的整个生命就是当下、现在。你能够掌握的，也只有当下、
现在；你要解脱的，也是当下、现在。所以，你的出生不是你的错，不要被宗教洗脑之后，又背著很多的罪业，忏不完的悔，一直背著重重的包袱。


                  　
　你的出生、在世间的形成，是法界的恩赐，要去体会、敢去承担，这不是我慢，事实本来就是这样。你能够在地球诞生，是法界的恩赐，你要感恩啊！当你真正去
体会之后，你的生命是充满著感恩、充满著法喜。如果没有真正了解，你的生命是充满著业力、充满著苦、充满著包袱啊！如果你没有勇气放下过去，你就继续背
嘛！当你真正了悟之后、放下啊！何其自在！放下不是没因果，而是了解缘起法，知道未来要得到什么果，现在就播种什么因，所谓众生畏果，菩萨
畏因。当你真正了悟这些因、缘起法，就是当下、现在怎么让我自己快乐、轻松、自在，能够把这种快乐、轻松、自在跟众生分享。所以，你是重视
每一个因，再来不求后际：我于当来世为有、为无？云何类？何如？你不会去设想说：当我死了之
后，不知道要到哪里去？我要赶快预订个位子，一定要保证，我才能够安心。


                  　
　你永远不会安心啦！如果你不能够当下安心，你永远不会安心的，不管你到他方世界去，你要安心，还是要在当下。所以，你不会去求，不求后际
就是不会去设定我未来世要到哪里去，我一定要去哪里啦！我下一世要投胎到哪里，我要转世到哪里。真正体证
无我，不会这样啦！就像一棵稻穗，结出稻米之后，稻米还会决定说：我这个稻米不可以被煮、我这个稻米不可以被吃，我这个稻米
要决定运到哪里，很厉害的稻米要跑到哪里去，然后一定要把我放在哪里，没有那些啦！都是缘起、因缘啊！所以，佛法讲的就
是无我，讲的是无常，讲的是缘起，不要把它当作名相，真的要好好
去体会，亦即不求后际。


                  　
　内不犹豫现在世、你现在呢？也不会犹豫不决，真的吗？是吗？这样吗？人家都告诉我说：我的罪业深重，我应该怎么样啊
，现在是末法时期，怎么可以现在世就见法呢？现在是末法时期
，我们怎么可以见法？怎么能够成佛呢？我们都被很多错误的知见灌输之后，头脑里面输入很多错误的病毒，输入了很多错误的讯息，结果你不归
零，就被那些框框局限住了，你的生活就过著很不洒脱、很犹豫，常常在人我比较，常常想要去努力修，修成变成某个人的形
象。我今天是一朵小太阳花，小太阳花太小了，我不能开花呀！我不敢开花呀！我不好意思开花呀！我很有自卑呀！我要赶快努力的闭起来，然后修、修、修到将
来，我要成为大太阳花、向日葵，才可以开。这一生、这一世，你就过得很苦。


                  　
　内不犹豫当你真正了悟这些，这一生这一世，你都活得很全然、很自在，你是很全然的活在每一个当下，我们也播放过那些花让大
家看，向日葵或是一朵小花，法界都是各安其位，不会像人类都在自作聪明，对自己作茧自缚。内不犹豫就是现在世一样活得很全
然、很自在，不会还有什么犹豫，不会怀疑：是这样吗？是这样吗？不敢承担。内不犹豫：此是何等？云何有此为前？谁终当云何
之？此众生从何来？于此没当何之？他不会再去探讨前世是从哪里来，我这个波浪的前世是从哪里来，当我死之后、消失之后，我又要去到哪里
，还是没有了悟生死大事。当你真正了悟生死大事之后，这些问题都消失了，这些都是过程，是要经历过很多不断的觅道、求
道、修道，到后来才能够悟道。除非你是大利根性，才能够当下、直下承担，不然你还是是吗？我还要回去再想一想，我还要回去再好好打坐，我还
要再去禅修，是吗？参加这里的禅修没有神通感应，没有什么特殊的，人家哪里都讲能够神通感应的，我觉得不是这样而已呀！我还要赶快再去
你就继续嘛！要让你经历过十八般武艺、所有八万四千法门，就要让他绕、绕到后来，才会来到无为法
，要绕到你甘愿啦！绕到你死心啊！


                  　
　跟你讲最高的法就是无为法，无招是最高的招数，但是没让你经历过，你不会死心。真正的是
无我，但是你的我慢，没有让你一直展现，展现到你感觉到处处碰到苦了之后，我慢不会消失，但是到最后你会体悟到，真的是
无我、解脱自在、最轻松。所以，最高的修行是无修，但是我告诉你最好的法门，最高的是来到无
修、无为法，但是你就是没办法体会，还是要透过很多很努力的修，没办法！这也是一个过程，一定要经过这些过程，当有一天，才体会到什么叫做
无修之修，什么叫做无为法，什么叫真正的无我。当你真正体会到这些，十八般武艺
都经历过了之后，才会体会到什么叫做无为。


                  　
　如果你真正体道、悟道之后，若沙门、婆罗门起凡俗见所系，谓说我见所系、说众生见所系、说寿命见所系、忌讳吉庆见所系，尔时悉断、悉知，
断其根本金刚经所讲的无人相、无我相、无众生相，我见
就是我相，众生见就是众生相，说寿命见就是寿者相、时间相，被时间捆绑住，
寿命见就是寿者相，你会贪生怕死，你的时间被时间绑住。忌讳吉庆相就是人相，很在乎别人怎么
讲，或是在乎别人跟你说什么，然后忌讳吉庆很多的顾虑，结果不断地在那里趋吉，怎么样避凶，很多怕冲到、怕去煞到，认为不可
以靠近死人，靠近会被冲到、煞到，众生都是在二元对立里面，然后忌讳吉庆。


                  　
　如果能够真正了悟缘起，然后体会到无我，再来你会以慈悲心善待一切境界，包括原来所谓的趋吉避凶，你都会如实的去面对，包
括面对死亡，以前你认为是不好的事情，你现在会认为那是很好的事，那是协助你见法，协助你体悟无常，协助你体悟无我。遇到死人，那个死人他是以身作则，在
告诉你法啊！你不感恩他，还怕被他煞到？！所以，真的要处处去见法。一个真正有见法的人，人相、我相都没有，就会体证到金刚经
所讲的无人相、无我相、无众生相、无寿相。尔时悉断、悉知，断其根本是金刚经所
讲的世界。


                  　
　【法义分享】缘生法、缘起法，都是在描述、归纳现象界中，万事万物生灭变异的总原则。而这个真理、这个法则，不是佛陀所创造、不是佛陀所发明。佛陀只是
观察、发现到这个真理法则，并向世人宣说而已。所以，佛陀不会讲说我发明这个、我发现这个，然后就去登记为智慧财产权，标记为这是我的，只有我可以用，你
们使用我的这些，就是侵犯我的智慧财产权，你们要得到这些法，就要付出钱来。佛陀就是体会到这个不是我的，世间法里面有
所谓智慧财产权，出世间法是没有这些，是无我、无我所。所以，佛陀只是观察、发现到真理法则，并向世人宣说而已。唤醒众生去如实正观宇宙人生的实相，以便
走出颠倒梦想的梦幻世界而活在实相的世界、解脱自在，这样而已。


                  　　此法常住，法住法界这句话含意很深。法界指的就是宇宙本体空，包括从本体空衍生出来的万事万物、现象界的一切。本经后段所叙述的境界，行者要深观缘起法，又体证到现象界背后的空，才能够做到。


                  　
　（第十一节）佛陀告诉大家，缘起法的法则非我所作，不是我佛陀所创造、发明，亦非余人作也不
是任何人、任何天神所创造的，因为他就是法尔如斯，这是大自然法则，不是任何人在掌控，不是任何人在操作，因为任何人、任何神，都是大自然法界里面的一个
众生，众生也是缘起，也是接受大自然法则的变化，不管你生到长寿天去，就算五十亿年的寿命，还是一样生住异灭、成住坏空，没有真正找到大安心、大自在，你
的寿命再长，你的苦、烦恼还是很多。所以，佛陀就讲说缘起法则，非我所作，亦非余人作。然彼如来出世及未出世，法界常住，不
管我佛陀有没有来人间、法界常住。如果你的资质够，你是上等根器、根性，可以不需要善知识，也可以靠著自己去实修实证，然后
去见到大自然的法，像老子就是如此，他们都是现观大自然的法则，然后去了悟整个真理实相。所以，不要以为只有佛门才有解脱，耶稣也是现观宇宙人生的实相，
了悟真理之后，体会到上帝是什么，然后协助众生回归上帝，也就是回归法界。


                  　
　【法义分享】缘起法是现象界的真理，是大彻大悟的智者所观察、所发现而归纳出来，不是任何人所创作的。缘起法永远是
法界常住，法界就是整个的十方虚空、无边无际的虚空，包括现象界的一切。只要有现象界的产生，就不离缘生缘灭的法则。现象界
的一切，来自于空，又以空为背景、以空为舞台，然后回归到空。为什么说来自于空？就是从空里面的能源转换过来，然后形成有形
的物质之后，你又是浸泡在空里面，你必须以空为背景、以空为舞台，像我现在站在这里，我的背景可以说是黑板，你是看到现象界
的，但是如果我不是浸泡在空里面，我没办法在这里呀！所以，你要看到这个空，它环绕著我的四
周，你的四周旁边也都是空，你走到哪里，我走到哪里，一样啊！因为有空间，才能够走动，有空、
我才能够走动。


                  　
　你的存在、你能够活著，必须以空为背景、以空为舞台，众生都只有看到有，看到现象界的这些，没有看到无色界
，没有看到空。现在大家经过闻、思、修之后，就要具体去体会到空是什么，了解一
切以空为背景、以空为舞台，然后又回归到空。这个空就像大海，大海的波浪来自于大海，然后波浪形成的时候，不是波浪很厉害，它一定有底下的大海支撑，因此
波浪必须以大海为背景、以大海为舞台。如果没有大海的支撑，你这个波浪不会存在，当它缘尽的时候，又回归大海。


                  　
　宇宙本体－－空，是法尔如斯，本来就存在，属于非缘生法。空性、性空、顽空、断灭空、无常那是人类头脑中的哲学名相、一个
抽象的概念。如果把本体－－空与空性、性空混为一谈，那就是见指不见月，而且会把
空的特性－－涅槃寂静变成为个人脑海中的一个名相、知见、一个理想境界。


                  　
　在佛教界里面，对空、空性方面，有很大、很深的误解、扭曲，包括说法住法界，很多的诠述都是错误，法跟法界，大家要先清楚
了解，法就是法则、三法印，就像无常、无我这些归纳，法是人类那些智慧者、解脱者，他们对现象
界的如实观察，所归纳出来的一些法则，这是人类头脑里面所归纳出来的一些名相，如果没有透过名相跟大家讲述，没办法作沟通，于是我透过一些名相跟大家诠述
实相、无常，让大家去了解。所以，法最主要都是描述法界，而法界所讲的，就是一个实体的存在，也就是一般所讲的一实相印。记
得！法界是一个实体的存在，也就是一般所讲的实相印，它就是一个实相，也就是实际的存在，实体实际的存在。这些法本来都只是
在诠述，它是一种诠述，是在形容法界所展出来的特性，让大家了解。


                  　
　就好像以前结婚，之前都是要经过媒人婆的介绍，她会介绍你说：对方怎么样呀？对方怎么样呀？然后让你心动了之后，就会有结缗的一种意愿，当然那是属于
世间法。以出世间法而言，佛陀我透过这些诠述，让你去了解法界的特性、实相之后，让你能够跟法
界溶为一体，因此是回归法界。所谓法住法界，都是描述、诠述法界的特性，这些法则一定是法界常住
。再来，法在这个法则里面，也就是现象界的生生灭灭，它都是没有自性，一般所讲的空性，是形容现象界一切的产生，都是各种因缘俱足而产生，
它是没有自性。所谓没自性，反过来讲，如果是有自性，我有自己的性格，我自己可以决定，我要怎
么样就怎么样，就是有我，我要不老、就不会老，我要不死、就不会死，我要我的亲人不死，他就可以不会死
，叫做有我，就是有自性，你自己可以决定。


                  　
　但事实上不可能这样的，包括你的产生都是要地、水、大地的支撑，地、水、火、风的长养、养育，你本身的存在，都是你自己没办法决定，你自己都做不了主，
包括一个呼吸、一口气，你都没办法决定，何况你还能够主宰谁？！因此叫做没有自性，因为一切都是一种缘起，缘起产生之后，又
是无常在生灭变化，因此空性，它是一种形容，说一切没有自性，然后这些没有自性，因为所有现象一切，都是因缘具足而生，再产
生了之后，又是无常刹那生灭变化，这是空性的一种叙述，但是不要把空性当作以为就是
空，佛教里面、经典里面所讲的空，阿含经里面所讲甚深的
空，不要把它认为是空性。


                  　
　空性是一种描述，真正的空，就是实际本体存在的空。《心经》所
讲的空，都是讲宇宙本体的空，这个空是一个实际的存在、实际的作用。空性
是人类归纳一种描述、一种叙述，千万不要把空与空性混为一谈。空性、性空是一样
的。宇宙本体－－空，它是法尔如斯，本来就存在，属于非缘生法。而空性、性空、顽空、断灭空
那是人类头脑中的哲学名相、一个抽象的概念。如果把本体－－空与空性、性空混为一谈，那就是见
指不见月。空的特性就是涅槃寂静，因为空的
无生，所以能够容纳有生的存在。空，因为这边没有物质的阻碍，所
以我可以移到这边过来，像前面有一张桌子在这里，它这里算不空，我就没办法跟它重叠，有质有碍的、它会排斥，只有
空不会排斥。


                  　
　（第十二节）阿难！持戒者不应思：令我不悔。阿难！但法自然，持戒者便得不悔法自然之后，你就会一步一步的这样过来。不要
说播种了一个因之后，你就在天天看著它，奇怪！怎么不开花？怎么不长出来啊？佛陀就讲：只要一步一脚印、实实在在的播种，自然就会开花结果；只要好好著重
当下的因，至于说未来的果就自然会产生。所以，你不要说今天我做了一样布施，有没有把我大名刻上去，有没有帮我上报，有没有帮我广告
，都是有所得。当你播种了因之后，就马上要求那个果，这有所得是三轮不空。因
此，当下你觉得该怎么做，你就好好去做，自然就会有后面的果，只要法自然，就是这样一步一脚印的做，水到渠成啊！它就很自然。所以，最快速的方法，就是老
老实实一步一脚印的，走在解脱道上、一步一步的做，就是最快速的。


                  　
　【法义分享】但法自然一般的理解：种什么因，就自然会得什么果。只要好好耕耘，自然会有收获。只要你持戒便得不悔，只要你
便得。这样的理解角度是不错。不过，但法自然另有一个深
义，老子曰：人法地、地法天、天法道、道法自然如果一个人能够回到以大自然为师，见法一定要回
到以大自然为师，则所有宇宙人生的真理实相，都会如实的呈现在眼前。所以，说法自然，更深的意思就是要以大自然为师，大自然都在跟我们诉说
无上甚深为妙法，大自然是一部无字天书，都在告诉我们什么叫做无常法印，什么叫
做无我法印，但是这一部无字天书，不深也不浅，不难也不易。只要能够走出自我的梦幻世界，就能
够看到实相世界中活生生的真理、活生生的佛法、活生生的启示。


                  　
　如果你认为现在是末法时期，那是表示没有见到法，不懂得什么叫做无常法印。其实没有末法时期
，法印就是真理、就是实相，过去如此、现在如此、未来也必然如此，因此你要回到以大自然为师，佛陀也是协助我
们自依止、法界依止，都是要以大自然为师。你最初是以大自然为师，到后来当你体悟到之后，你是跟法界溶为一体、回归法界，以及基督教讲说回归主怀，那是大
安心、大自在啊！因此，不但超越宗派，而且要超越宗教，真理本来就没有宗派、宗教之分，如果还有这是我宗派的法，这是我这个教的法，都不是究竟的真理，不
要把太阳认为是你们的，可以感恩太阳、可以崇拜太阳，但是你不要以为太阳才是我们的，上帝是我们的，你有拜上帝、上帝才保佑你，你有拜太阳、太阳才照射你
，不是这样！所以，真理是超越时空，而且真理是没有界线，没有宗教、种族、宗派之分。


                  　
　佛陀、老子、耶稣，这些世界上的智慧者大彻大悟，他们不是依著某一部经典而开悟，他们不是说参考著某一部经典怎么讲，然后他们就这样大彻大悟、开悟，他
们都是如实现观法界大自然的真理实相，了悟身心内外、整个大自然的实相之后，与大自然溶为一体，然后回来协助众生回到解脱自在。佛陀是如实现观这个法，佛
陀是体悟到空，法界的无上甚深微妙法，老子所诠述的名称叫作道，
耶稣用的名称叫作上帝，《易经》或是儒家是用无极，民间所在拜的天地、上帝或是天主，事实上人
类都是要找到最终的目标，只是不知道怎么回去而已，不但路途模糊，而且目标也都模糊了。


                  　
　佛陀对空、法界，有相当深入的体悟，这些都是不同字，但是事实上所指的，都是相同的内涵，他
们虽然从不同道路，但是他们都是透过不同的语言来诠述相同的目标，所以空、道是一切宗教的终极
核心，众生要来到解脱，一定要来到涅槃解脱、空这方面的世界。佛陀是著重在相方面的解析，老子
是著重在体方面的解析，耶稣是著重在用方面的诠述。老子讲的是本体方面，道
就是佛陀所讲的空，因为道或是空是属于涅槃智，属
于佛陀所讲的甚深极甚深，一般众生不太容易了解。但是老子所留下的《道德经》，虽然五千言而已，它就是著重那个精华，真正要
看得懂《道德经》，从文字去解读是没办法了解的，一定要透过实修实证，才会了解《道德经》所讲的深义，因为它讲的都是言简意赅，含意都很深，老子所诠述的
是体方面，所讲的就会比较玄，不容易了解，当你有实修实证之后，就可以了解。


                  　
　佛陀是著重在从法界里面，所产生那些现象界的生生灭灭变化，因为佛陀看到众生就是不了解现象的这些生灭变化，你就一直在贪著、抓取，然后就在那里苦海不
断、苦海无边。所以，佛陀是著重在三法印、四圣谛，三法印的具体
内容就是无常、无我，佛陀满重视要对现象的这些了悟之后，然后你才会放下你的抓取；当你了悟了之后，你才会远离颠倒梦想，这时候你才能够真的心甘情愿，很
欢欢喜喜的回归法界，跟法界溶为一体。事实上，《心经》所讲的，都是要体证到空，体证到法界的世界，佛陀也是一样协助众生回
归法界、、回归空。老子也是协助众生，你要体道、悟道而行道，然后与道合一，与道合一就是回归
法界、涅槃界。所以，一样都是要协助众生回到这里。


                  　
　耶稣也是一样，虽然用了不同的名称，但事实上所指的都是相同的含意，耶稣也是一样协助大家，我们都是上帝的儿女，我们都是法界独一无二的存在，当你了悟
生死大事，协助大家在死后一样回归法界，也就是回归主怀，因此耶稣也是一样协助大家去了悟上帝的实相是什么，你、我都是来自上帝，将来也是一样回归上帝，
当你真正了悟这些，当下的生死大事就全然的解开，你就大安心、大自在。所以，修行都是在转这些念，不是求什么神通、感应。《易经》也都在诠述无极生太极、
太极生两仪，希望我们能够回到无极，像一贯道、天道的无极老母，也是要回到这样的境界，如果不了解这些圣者所讲的，结果把
上帝变成一个超级大力神、大偶像，然后在那里崇拜，认为只有信我们的、才会得救，不信的、你就不得永生
就好像说：你就信太阳，太阳才会照射你；你不信太阳，太阳来到这里的时候就闪开。把上帝变成你们的，把太
阳变成你们的，我们崇拜太阳，我们很尊敬太阳，太阳就是我们的，不是这样啦！


                  　
　上帝绝对是大公无私，法界是大公无私，你们俩边在战争，这边向上帝祈求，那边也向上帝祈求，请问：上帝帮忙谁？以平等心善待一切众生。所以，我们要透过
文字，透过善知识的手指，然后回到涅槃界，回到最深的这些。耶稣指出现在这一条路，现在是变成一个虚线，因为今天很多人把上
帝变成一个超级大偶像，认为死了之后、才能够到上帝那里，都是不正确的。很多教徒对耶稣所讲的上帝
，没有正确的体会，变成你在活著的时候，虽然说你很信、很信主，很信上帝啊！但是你还没有大安心、大自在，上帝变成只是你信仰中的一个上
帝，这样而已，不是你的实证，不是说你现在当下就跟上帝溶为一体。


                  　
　如果真正了悟，你是当下跟上帝溶为一体，不是说到教堂里面才能够找到、到教堂里面我才有，不是这样。但是那条路保持一个虚线
。道家、道教这一条路几乎是断掉的，于是很多修道的人，就把老子框起来，认为老子实在是一个很伟大的仙人，然后我们要成为修、修、修到像老
子这种境界，因此很多修道人就把目标锁定在像老子，成为一个仙人。佛教方面也很可惜，这一条路也是消失了，佛教徒又把佛陀框起来，把佛陀变成为一个超级的
大偶像，一般的佛陀教徒，目标都是要成佛。所谓成佛，本来是要成为像佛陀一样的一个觉悟者，而今天我们很多的修行，却变成佛
陀是一个大太阳花、大向日葵，今天我们太自卑了，我们太小了、太渺小了，于是我们要好好努力品种改良，将来成为向日葵
。


                  　
　你都活得很不自在，活得很苦啊！活得很自卑啊！佛陀本来就是要协助我们回归法界，要回到自依止、法依止，结果众生距离佛陀越远。我们当然是很感恩佛陀、
感恩佛陀，结果一直感恩、感恩到最后呢？把佛陀变成一个超级大力神、超级大偶像，然后一直在拜、拜、拜，要成为佛陀的样子。因此，佛陀要协助我们回去的这
一条路没有了，慢慢的演变到后来，解脱要多久？三大阿僧祇劫。你真正能够了悟佛陀所讲的，那是这一生、这一世啊！哪里还需要三大阿僧祇劫？！就是因为这一
条路模糊掉、把它擦掉啦！然后目标却变成锁定在佛陀的身相、偶像上面，很可惜！我们希望这一条路能够再恢复起来，让大家清楚的知道，也是需要大家去实修实
证，以后有因缘，我们也希望大家能够看到老子所讲的境界，然后一样能够回到体道、悟道而行道。


                  　
　如果真正能够体证到空、体证到涅槃，你会来到超越一切宗派、超越一切宗教的境界，就是
入空戏论灭。当你真的体证到空，你不会说：我这个宗派最好！我这个宗教才最好
！当你还有这一种我的宗派、我的宗教最好的话，表示还是有排他性，不要以为只有佛教才是究竟，其他宗教就是外道啊！其他宗教就是不了义
呀！如果你还在那里分辨了义、不了义，表示你都还在名相上面绕。所以，真的要用体证，实际做出来、实际走出来，为法做见证，
本身解脱自在，本身真正体证到这些，你会真正溶入一体的世界，体证到《心经》所讲的那些世界。


                  　
　以上的解析，也是一个重要的观念、关键，记得！大家要把批判、批评，跟说实相、说实话、说实理，要分别出来，说实话、说真理、说实相的人，如果跟你原来
预先、所了解的观念不同，就认为人家在批判，因此佛陀就很感慨讲，不是我要跟众生诤，是世间人与我诤，我只是如实叙述真理实相而已，我没有要跟众生对立，
我没有批判的那一种意味，所以说实话、说实相跟批判，大家要区分一下。如果不能够区分，那些说实话、实相的人，只要他的观念跟你相反，你就会认为都是别人
的错，这样是不对的。


                  　　　　【幻灯片】


                  　
　今天是讲述涅槃、无为、空这一系列，幻灯片是讲述关于空方面，因为众生对空
不太容易了解，我们就是透过一些让大家更具体的体会。我们平常到海边，都看到有山、有水，有海洋、波浪，但是你有没有仔细去看那个
空？以后大家到山上，当然在历缘对境、平常的时候，要去体会我们就浸泡在空里面，然后你到高
处、到视野比较好的地方，要去看到无边无际的空。


                  　
　一般在看的时候，我们都只有看这片叶子，都只看到现象界的这些存在，但是我们很少去看到背后这个空的存在，现象界就是缘起
的有，如果没有空的背景舞台，这片叶子怎么能够存在呢？因此要慢慢去体会，现象界是以空为背
景、以空为舞台，然后现象界的这些，它一定是生住异灭、成住坏空，因此没有一片叶子不会变坏，都一定生住异灭变化。众生都喜欢看到一个想要看的，不希望看
到变化、变坏，不容许法界的无常法流，这样就会自讨苦吃，一般众生看到就对空有所误解，都只是看到一切都是空
，一场梦、一场空，于是空就变成是断灭空，不然就是生住异灭、成住坏空。想到空，就想到空无所
有；想到空，就是想到成住坏空，一切都坏掉空掉，因此一般提讲到空，都会怕空，
都只是想说是生住异灭、成住坏空的那个空。但是，真正空的深意不是生住异灭、成住坏空，这些还
是在描述现象界，还是描述现象而已。


                  　
　这是现象界地球的地震、变化，这是无常，众生都只是一直在贪生怕死，想到空就是想到坏空，因此都很怕空
，我们现在要如实安止下来，好好去体会空对我们生命的重要，就像你抬头去看，如果没有虚空的存在，怎么能够长
得又高、又大、又壮呢？不要以为说你比别人高，然后就产生我慢。如果没有整个法界的支撑，没有虚空让你这样发展，你怎么能够
存在呢？所以，当你真正深刻、具体去体悟空的重要，你的生命不但不会怕空，而且会处处开放著鲜
艳的花朵，你的生命处处都是心花朵朵开，你都会这样解脱自在啊！你的生命充满著庆祝，因此我们现在要如实了解
空是什么，具体去感受到，具体去体证、溶入。


                  　
　一般众生本来就浸泡在空里面，浸泡在空海里面，但是你没有觉悟到，于是我们透过这个让大家了解，就像鱼就在水中，都浸泡在
水中里面，但是以鱼的视野、世界，体会不到它浸泡在水中，但是实质里的存在，就是浸泡在水中，没有水的支撑，它怎么能够活呢？！没有法界的支撑，没有
空让你游、游动，没有空让你这样自由自在，你怎么能够活著呢？！所以，一般众生就是这样，就像
鱼就在大海中，但是你不知道海在哪里？你就在大海中，你就在涅槃寂静的世界里面，但是你不知道涅槃界在哪里。就像你就在上帝的怀抱中，但是你不了解上帝是
什么，还要处处去找上帝；你本来就在净土极乐世界里面，但是你不知道，你不承认、也不以为然，然后就到处去找净土。


                  　
　所以，心净佛土净，你能够静下来如实去观察，体会到原来你一直要找的大海，就在当下，这时候不管我到哪里，都是跟整个法界一体，一般众生就像大鱼缸里面
的鱼，鱼在水中不知道自己在水中，你在空之中、浸泡在空里面，在空
里面游来游去活动，你体会不到空。从现在开始，大家就可以很具体、很亲切的跟空
溶为一体，就像水中的鱼，不知道在水中，但是你在上面、你有智慧，就可以告诉他们：你们浸泡在水中。能够在上面，就能够看到它们是在水中游，因此你要了
解、体证到空，必须要超越、超脱你原来过去的思想框框，原来你是在平面里面这样绕，你现在要来到比较高的世界、比较高的视
野。因此要归零，不要再被过去的成见、包袱束缚住，你越能够归零，就能够越来越轻飘，于是就越来越上、越来越向上升，你的视野、你的胸襟，就会越来越开
广，你的智慧就会越来越高。


                  　　所以，要不要跳脱出你原来的思考模式？要不要跳脱出你原来的窠臼？然后来到比较高的视野来看实相呢？我们的朋友ET，
他就告诉我们：你要去看到空啊！看到空的实际存在，不但不会惧怕，而且你会了悟生死大事，才能
够找到上帝是什么。抬头好好去看这个空的存在，有虚空的存在，我才能够存在；有虚空存在，这些白云才能够在那里飞，虚空不碍
白云飞，这就是空啊！这是相机所拍摄的虚空，天空的这个空，一般人会认为没内容，大家看不出什
么，跟你讲说空的重要，你也体会不到空的重要。佛陀就是讲说先知法住智，后知涅
槃智，从现象里面的这些生生灭灭，从现象界里面去体会那种重要之后，你才能够体会到空的重要。


                  　
　虚空的重要是怎么样呢？虚空的无边无际，因此能够包容一切的星球，整个太阳系都浸泡在虚空里面，不只整个太阳系、整个银河系，也都浸泡在虚空里面，而且
不只是银河系，整个宇宙、所有的银河系，所有的日月星辰、山河大地，全部都浸泡在这无边无际的空里面，这个空
是一体，因为有无边无际的虚空存在，因此才能够容纳太阳的存在，有空、又有太阳，加上又有地球的养育之恩，地球就像母亲，太阳跟虚空就像父
亲，我们讲说天上、天地父母，故而有虚空以及有太阳。因为有虚空，于是容许太阳的存在，容许地球的运转，有这些天地的养育，然后你看一切众生才能够存在。
整个大台北市，都是建立在土地上、地球上，你要植根在地球上，然后一定要有空间让你活动，地、水、火、风、空，你一样都少不得，这样你的生命才能够存在。


                  　
　在大都会里面穿梭，每天不断为生活奔波忙碌，有没有体会到你是需要整个法界大自然的支撑养育？你就在空里面，不要因为有这
一条路，我就在路上走，空方面我就体会不到，你看前面有车子挡在这里，就不能过去呀！因为这里有物质的挡住，这里不
空啊！因此你就不能过去。当车子移走之后，你一样可以继续前进，因为前面有空，没有物质的阻
碍，因此你就能够这样前进，当你在开车、走路，现在、当下都要具体去体会，就像鱼在海中游来游去，你就在空里面游来游去，去
感受那一种空对你生命的重要，因为有地球，有空为背景、为舞台，一切的人文才能够成立。


                  　
　所以，有空、有地球，众生才在这里不断的你争我夺、二元对立，我是、我能、我慢、我很厉害
，你都看不到大地的支撑、虚空的重要。华航的空难事件，如果人类不断的挤，物质的阻碍住，然后空不够，结果
就发生这样空难。因此，当空不足，不是说虚空不足，而是说人类所建构的这些，被有质有碍的物质挡住。如果华航这一架飞机，当
它没有降落成功、要起飞，假如这边没有东西阻碍住，空难也是不会发生，就是因为这边有东西阻碍住，飞机没办法穿过物质，如果这里都是空
，飞机也不会失事。因此，物质没办法容纳其他物质的存在，就变成这样的一个灾难。新航坠机事件，如果前面没有怪手挡住，纵使跑入错误的跑
道，前面没有东西挡住，一样不会有空难，因为前面有碍有质的物质存在，当空不够的时候，你就会产生，车祸的发生也是这样。


                  　
　要去体会空的重要，你一分一秒一刹那，都不能没有空的。可以一天不喝水，你还不会死，高空弹
的几秒钟，或是说降落伞从高空降下来，几秒钟没有踏到大地，你还不会死啊！但是你一秒钟，或是千分之一秒、千分之一一秒，没有空
，你都不可能活著。所以要去体会空对生命的重要。


                  　
　这里的每一棵树就代表一切众生，就像一个人，不管是植物或是动物也好，植物它是定在这里而已，人、动物只是会动而已，但是一切的动物、一切的植物，都是
脚踏大地、头顶青天，浸泡在空海里面。如果没有虚空，植物没办法活著；没有虚空，你、我不能存在，故而我们要去体会地、水、火、风、空的养育，让我们能够
这样的活著。当你体会越深，就越懂得感恩。当我们平常在看的时候，大家都很疏忽那个空，这里有草坪，这里有这些树，这里有墙
壁，你能不能具体去看到这个空的存在，因为有空间、有空的存在，这些它能够活著，具体的去看，
这里因为有空的存在，就能够一排一排的架构起来，以后大家在看这些的时候，不要只是看到有的存
在，要去看到无、要去看到空，当你越看得越深，跟《心经》的相应就会越深。


                  　
　因为有空间的存在，这棵树才能够这样存在，每一个现象的存在，都一定要有空间，所谓现象界一切，都是以空为背景、以空为舞台，慢慢去体会
空的存在，不要说只是看到这些花花草草树，要去看到空。再来，我们看这些都只是看到这些生灭变化，能不能看到
现象界生生灭灭变化的背后这个空、它的不生不灭？你在这里变化，需要有空的背景，以
空为舞台，慢慢深入去体会。这是2000年3月1号
拍摄的，等于是在二年前拍摄的，我最初、最早在拍摄的，都是有关于空一系列的，因为当时体会到说空
是何其浩大、何其重要、何其玄妙！空对我们的生命是何其重要！因此，当时就想说怎么样把它拍摄下来，然后让众
生来了解，虽然拍摄一系列有关空方面，但是却发现当时有跟少数一两个人在互动，觉得他们的闻、思、修、证应该很不错，于是跟
他们互动有关空方面，但是他们体会不到，没办法了解、没办法体会。


                  　
　于是我后来就是在想说，看到佛陀所讲的先知法住智，后知涅槃智，还是要从有为法、
无常、三法印，逐步的深入体会，到后来才能够体会到
空，因此最早拍摄的空这一系列，就变成放在很后面课程才能够讲述。大家先从前面的那些去体会，
他们都在向上看，这是以前的古文明流传下来的，他们都在看著天空，事实上里面都有一种要找寻生死大事，我从哪里来、死往何处去？
那一种意味，了悟整个生死大事，一定要体证到空。大家抬头看看整个虚空，能够容许现象界一切的存在，虚空不碍
白云飞，如果你的心能够与空相应，你就会越来越自在。


                  　
　因为有虚空的存在，因此能够容纳日月星辰的存在，这是月亮，以前在白天的时候，我们以为月亮都不在，其实月亮有时候还是存在，就是因为有虚空的存在，故
而容许人类文明的存在。所以，不要以为说我好厉害！我财阀、财团很厉害！我能够建造一栋高楼大厦
再怎么高楼大厦，要去看到空的浩瀚伟大，我慢才会消失。当你觉得修行越厉害，认为神通广大很厉害，都是没有体
会到空，没有体会到法界。当你真正体会到这些，抬头去看看整个浩瀚的空，你一定处处充满著感
恩、充满著快乐，因此我们要看到大海、虚空的存在，然后容许白云的存在，容许大海的存在。所以，让我们具体去体会空的无边无
际，去体会空海的重要，大家要抬头慢慢的去看，在室内里面也要去看到空间，在室外也一样具体去体会到空间，去体会空对我们生
命的重要。


                  　
　对于山河大地，空能够包容一切日月星辰。因为有空的存在，所以赤崁楼才能够存在；有
空的存在，高高的椰子树才能够存在，我们不要说来到这里，就只是看这些文明古迹，看一看，觉得没什么啊！就回去了。能不能处
处去看到空的重要呢？这一个slide，
也是协助大家去看空的玄妙、空的重要，现象这些、赤崁楼，它
有生生灭灭、有变化，但是空是不生不灭，大家要慢慢从日常生活中，从历缘对境里面，你走到哪里，都要处处去感受到
空的重要，能够包容一切的存在，大家要把眼光、把视野拉开，不要个关在一个鸽子楼里面，市区公园有很多的鸽子笼，你就关在小
小的空间里面。如果没有去看到空，我们的心量会越来越狭小，遇到一点事情就会觉得阻碍到，然后就会常常生气。


                  　
　所以，你抬头慢慢去看，有虚空的存在，法界的艺术品才能够这么灿然的开放著，这是法界的艺术品，在垦丁拍摄的，有虚空的存在，这些山河大地，这些公园、
这些树木，才能够存在呀！我们不要只有看到这些，处处都要去看到空的重要，当你上过这些课之后，你再到郊外那里去看，你的生
活品质不一样，你会更有深度、更有宽度、更有广度。再来，慢慢去看到整个空，地、水、火、风不断在养育一切的众生，因为有山
河大地的存在，稻米才能够成熟，有空的这些存在，众生才能够存在，有虚空才能够包容一切的日月星辰、山河大地。当你到郊外
去，不要说这没什么啊！当你会看，处处都可以见到法，看到无常法则，一方面去看到大自然、法界的玄奥玄妙，要去看到、要去看懂，活生生的大地风云经、无字
天书，虚空不碍白云飞，而这些白云可以美化虚空的重要，我们处处要去看到法界的无字天书、无上甚深微妙法。


                  　
　真正的解脱者，都是看到法界的无上甚深微妙法，体会不死不生、不生不死。地球在演化上，灭绝生存和演变同等重要，这是在自然科学博物馆拍摄的，自然科学
都已经逐渐协助众生体会不死不生、不生不死，但是你一定要体会什么叫做生生灭灭，今天我们已经有诠述过一些，若生、若住、若异、若灭，那个
若，你能够看穿若住、若生、若异、若灭，就会体会到什么叫做不生不死，我们要把视野拉开，去看到整个地、水、火、风，在涵养一切众生，然后
整个地、水、火、风，又是浸泡在无边无际的虚空里面，你的心胸要打开。


                  　
　你、我、他，都是海洋的一个波浪，整个法界就像海洋，你、我、他都是海洋中的一个波浪，当你了悟这些，波浪消失之后，它也不是真正的消失，就是回归法界
而已，基督教用语就是回归主怀。以老子来讲，就是体道、悟道而行道，溶入道里面，与道合一。现在当下解脱自在，就算你离开世间也是一样大自在，那是不生不
死啊！所以，要拉开我们的视野去看看。这一张有两个太阳，这一张里面含有地、水，事实上这是水，因为它很净、像一面镜子，如果你的心很净，就能够如实反应
出现象界的实相，这里有地、有水、有太阳，地、水、火、风、也有空气、还有空间，慢慢的孕育、养育，整个法界就像大慈大悲的母爱，天地父母啊！不断在养育
著一切众生，因此你、我、他都是法界怀抱中的一个小孩，你、我、他都是整个大海里面的一个波浪，不要一直修行、修行到后来，变成一个大法王、大法师。


                  　
　如果真正是协助众生解脱自在，自称为法王、法师，没关系！都很好！因为这只是一个名词、名相而已，但是如果你自认为修行很高、很厉害，却看不到法界，然
后处处展现我是、我能，一样没办法回归主怀的，没办法回归到法界的。所以，《心经》所讲的世界，都是要体悟到空、体证
空、体证到法界，然后才能够做到。下一章节会讲到溶入一体世界、体证《心经》方面的，很重要！《心经》所讲的
空，都不是抽象的，都是可以实修实证到的，如果能够体证空，看到现象的一切，然后也体证到空
，处处所住的、所在的，就是极乐世界，处处所在就是在极乐世界里面，你的心就能够展现出一种喜悦、祥和、安详。


                  　
　这一张幻灯片也告诉我们一种祥和、安详、喜悦，这是古筝，然后这样一个空间，我们一方面要来看，这是在故宫博物院旁边的至善园，有一栋古色古香的楼阁，
当我们上来的时候，一般就是看东看西，都是看到物质方面，能不能从这里面去看到？有没有空充满著里面的一切？这些木头、古筝
，都是因为有空，它才能够存在，而且房子里面充满著「空，你能够体会到说，
就算我坐在这里弹古筝，你也是一样浸泡在空里面。所以，当你能够看到现象的一切，又能够体会到空
的重要，当下跟法界溶为一体，就能够解脱自在，快乐啊！安详啊！这是一个解脱的世界。


                  

                  
                
              
            
            

     

     

        
            

             
                

              
                  
