  
                  

               

              
              
            

            

         

        
 
            
               
            第廿一章　守护六根
           
            

        

       
 
          
          
            
              
                
                  

                  


                  　　　　第廿一章　守护六根


                  　
　（第一节）在历缘对境中，如何守护六根，才不会成为境界的奴隶？云何不守护门？一个人不守护六根
是什么意思呢？愚痴无闻凡夫眼见色已，于可念色而起缘著眼见
色已一般众生看到各种境界－－现象界的一切人事物，看到现象界的花花世界，于可念色于可意境、顺境、喜爱的境
界，遇到这些可爱、喜爱的可意境界，觉得好的境界、顺境，就会起缘著，所谓缘著就是爱著、贪
著。如果遇到不可念色─逆境、不可意境、不喜欢的境界，就起嗔恨；遇到喜欢的境界，就要抓取；遇到你要的境界，就拼命抓；遇
到所不要的境界，就拼命的排斥、抗拒、嗔恨。


                  　
　不住身念处没有好好观察当下的身心变化，故于心解脱、慧解脱无如实知，于彼起种种恶不善法，不得无余灭尽，
于心解脱、慧解脱妨碍，不得满足身满恶行，不得休息，心不寂静；以不寂静故，于其根门则不调伏、不守护、不修习。如眼色，耳
声、鼻香、舌味、身触、意法，亦复如是其它的六根也都是一样。


                  　
　所谓六根，就是眼、耳、鼻、舌、身、意。所谓六尘是色、声、香、味、触、法，一般众生眼睛看
到外面的色尘，或是耳朵听到外面的声音，看到、听到好的，就会一直的抓取；看到、听到不好的，就会起嗔。看到所要的境界、就在抓取，看到不要的境界、就起
嗔。耳朵也是一样，听到你想要的声音－－褒奖你、夸赞你，称赞你很聪明、很能干，尾巴就翘得很高，你的心就被几句赞扬话
语牵著走。同样的，当有人毁谤、批评你几句话，内心传进来不想听的声音，遇到不可意境、就起嗔。我们众生的六根与
六尘接触之后，都是常常成为境界的奴隶。


                  　
　四念处就是让你的身、让你的心，能够回来看你当下的身、受、心、法。一个人的心没有内敛、守护六根、没有修行，常常成为境
界的奴隶，六根都一直向外攀缘、抓取，然后又被境界牵著鼻子走，八风只要有一风，把你吹东、你
就向东，于是东倒西歪。修行就是要让你的心，不管面对可意境或是不可意境，都能渐渐做到如如不动，所谓如如不
动并不是麻木、没有觉知，而是不会成为境界的奴隶。如果一个人很在乎别人的评论、评断，你的心没办法真正安止下来；当你静下来之后，又会去
抓谁又讲怎么样啊！我做这件事情不晓得别人的看法是怎么样啊！都很在乎别人的评断，你的心
也没办法安止下来，没办法有果决的大魄力，因此我们的心常常成为境界的奴隶。


                  　
　对于修行者而言，何谓善守护根门呢？多闻圣弟子眼见色已，于可念色不起缘著，不可念色不起嗔恚
不起缘著就是不贪爱，过去习性会贪爱的可爱色，现在已经不会起贪爱了；遇到
不可念色不可意境，不会起嗔心了。常摄其心住身念处因为你的心已经安住在四念处
上面了，都随时明觉当下身、受、心、法的变化了，所以无量心解脱、慧解脱如实知一方面你的身心柔软，一方面你
的心胸也是无边无量。如果心胸很狭窄，范围框框很狭小，遇到框框外面的、你就反弹，所谓无量心解脱能够做到不受八风吹动，都
是要有相当大的心胸。


                  　　无量心解脱、无量慧解脱如实知，于彼所起恶不善法寂灭无余，于心解脱、慧解脱而得满足；解脱满足已，身触恶行悉得休息，心得正念，是名初门善调伏守护修习。


                  　　【法义分享】到达守护六根，已是进入实修阶段。何谓不守护六根呢？就是六根接触到可意、可爱之境，就起贪爱、黏著、抓取。六根触到不可意境、不顺心之境就起嗔、排斥、抗拒。如是，身心常成为境界的奴隶，都被境界牵著鼻子走。


                  　
　什么叫做守护六根呢？当六根接触六尘的时候，遇可意境不起贪；
遇不可意境，不起嗔。若有起恶不善法，马上觉察、立即改进。如此，心有所主，不会成为境界的奴隶。是我们历缘对境很能够用得上、也很重要的章节，都是实际
上我们修行要下工夫所在，要把这些落实在日常的历缘对境中，修行不是懂一些知见，不是在争辩，而是包括修行的功夫、定力方面，都是要加以检验。你的检验是
在哪里？都是在六根与六尘、境界接触的时候，有没有跟以前不一样呢？记得！修行是跟自己比，不是跟别人比，你自己有没有一天一天的成长？有没有一天一天的
脱胎换骨？你过去常成为境界的奴隶，现在有没有一天一天的脱胎换骨出来呢？都是很重要的检验。


                  　　（第二节）汝等应当守护根门，善摄其心。若眼见色时，莫取色相，莫取随形好我们不要只看表相，包括要跟他学的法师、大师、上师也是一样，不要只看表相。真正有内涵的人，往往不会很重视表相的。


                  　
　（第三节）我今当说律仪、不律仪。云何律仪？云何不律仪？愚痴无闻凡夫眼见色已，于可念色而起贪著，不可念色而起嗔恚，于彼次第随生众多
觉想相续，不见过患；复见过患复见就是说虽然看到过患，但也不能够除灭。耳、鼻、舌、身、意亦
复如是。比丘！是名不律仪。云何律仪呢？就是所谓的若眼见色，于可念色不起欲想不起贪。于不可
念色不起恚想不起嗔，次第不起众多觉想相续住，见色过患；见过患已，能舍离。耳、鼻、舌、身、意亦复如是。是名律仪
。


                  　
　（第四节）云何不律仪？不律仪就是不守护六根，六根不知量到处
一直在攀缘，眼根不律仪所摄护眼根都是一直向外攀缘，到处东张西望、攀缘，就是眼根不律仪所摄护。眼识（贪）
著色眼识一跟境界接触，就贪著、黏著，缘著故就是贪爱。因为贪爱、黏著，于是就会产生苦受。苦
受故，不一其心因为你的心被境界牵著走了，没办法静下来。不一心故，不得如实知见因为你的心到处在漂浮飘荡，
比如喜欢玩股票，你的心就跟著股票而上上下下，你的血压也跟著上上下下。所以，你黏著什么，就会被境界把你卡住、吸引住。不得如实知见；不
得如实知见故，不离疑惑就没办法离疑惑，因为你的心无法静下来求真求证，没办法静下来如实观，所以你的内心里面有很多的疑惑、疑结，没办法
破除，就是不离疑惑。


                  　
　不离疑惑故，由他所误因为本身没办法亲证，加上你内心里又有很多的苦，变成去跟随著人、跟随著外境，被盲师牵著鼻子走，你
也不知道，由他所误就是被一些盲师牵著鼻子走、也不知道。而常苦住就在苦海里面浮浮沉沉，就是
不律仪。


                  　
　什么叫做律仪呢？眼根律仪所摄护。眼识识色，心不染著当眼睛跟境界接触的时候，心不贪染，不
贪爱、不染著，就会常乐受住你的心能够宁静下来，所谓定、静、安、虑、得，有，不会到处攀缘、被境界牵著鼻子走，你的心就能
够定得下来，定、静是一个过程，安就是进入轻安的阶段，虑就是深度止观双运
，于是就能够体悟、有所得。心不染著已，常乐受住会有禅悦，心乐住已，常一其心；一其心已，如
实知见如果一个人的内心安详、宁静，就不必到处去攀缘；如果你的内心快乐、愉快，可以不必去找电动玩具或是飙车，一直来刺激。


                  　
　一其心已，如实知见因为你的心能宁静下来，你就能够止观双运，一其心
就是你的心能够一心，清清楚楚的活在当下。如实知见已，离诸疑惑能够如实观、如实的看，去求真求证，内心里面
的疑结就会慢慢破除。离诸疑惑已，不由他误，长安乐住因为疑惑的破除是来自于你的实修实证，就不会被别人牵著鼻子走，不会被
很有名的大师，人相、我相、名相、大师牵著走。不由他误，长安乐住一个人不能够如实体悟，
如实了悟四圣谛，就会像棉花丸这样轻飘飘的，风吹哪里、就吹向哪里。


                  　
　不律仪就是不守护六根，看到可意境就起贪，看到不可意境就起嗔。如是，心常被境界牵著鼻子走而成为奴隶，心静不下来，六根
又到处攀缘，如此动荡不安的心，怎么能看到宇宙人生的实相？怎么能脱离苦海呢？所以，一般众生的心，当六根跟
六尘接触，就会起种种的内心觉受，六识内心的觉受就会出来了，眼识就是由眼根接
触色尘，所产生的是非、好坏判断。好的，下一步就贪爱、贪著；不好的、不可意境的，你就起嗔恨。因此，当接触之后，内心就会起了变化，如果一般触到顺境，
一定会进一步的起贪爱；如果触到的是逆境，就会起嗔心。不管起贪爱或是起嗔心，你的心都会成为境界的奴隶，就是六根不守护律仪。


                  　
　我们每一个人都有六根，每天都在跟六尘（境界）接触，每天历缘对境所遇到的境界就是六尘－－
色、声、香、味、触、法，就是我们每天历缘对境所遇到的境界，六识就是讲我们整个的心理变化、情绪变化，都是来自于我们的
六根与六尘接触，然后产生的顺、逆－－贪爱、嗔心。六识就是我们
贪嗔痴的心理变化、我们的苦受，遇到顺境、就起乐受；遇到逆境、就起苦受，苦受就会产生嗔心，乐受就会产生贪爱，在贪嗔痴里面成为境界的奴隶、起贪嗔，因
为众生的痴、无明，对身体的实相不了解，对境界的实相情况不了解，对六根与六尘两方面，没有如
实的了解，就是无明、愚痴。所以，当你遇到境界，就成为境界的奴隶，然后起贪、起嗔，在循环、轮转，就是不守护六根。


                  　
　我们要修行、守护六根，一方面了解六根－－我们的身心，本身就是一直无常生灭变化，而且本身
也是缘起。再来，你要看到一切的境界，也是一直在刹那生灭变化，而且也都是缘起，一方面看清实相，当你再遇到各种境界的时候，就会以平常心面对，这时候会
以平等心、平常心面对，但不是麻木不仁，不是说没有感情，因为你了悟这些实相。当人家夸赞你好，你知道、也接受，但是不会起贪爱；人家骂你，也可以反省，
有则改之、无则勉之，你也不会起嗔心。如果人家骂你，回来检讨自己，觉得自己没有错，一样不会起嗔心，一方面以平常心、平等心面对一切境界，因为无明的众
生很容易起嗔、起忌妒心，这是很正常的，当你能够这样守护六根，六根－－眼、耳、鼻、舌、身、意，不会成为境界的奴隶。


                  　
　没有守护六根身心就随著境界转，成为境界的奴隶。守护六根在每一个根、尘接触的当下，都有保
持明觉、了悟实相，不会成为境界的奴隶。我们在平常历缘对境里面，都是要实际去练习、实际去应用的。在禅修时，讲述四念处是
慢慢地把我们的身、受，身心的明觉度慢慢提升，一方面身心提升到越明觉、越敏锐的境界，然后来看万事万物，深度就不一样。在禅修之后，是要实际的检验，不
管你的体悟到多深，实际的检验都要是在历缘对境中，要经得起历缘对境的考验。所以，所谓守护六根、不守护六根
，都是在平常历缘对境里面，但是如果没有透过禅修实际练习提升，我们的心常常是在比较粗糙的品质。


                  　
　（第五节）佛告摩罗迦舅：善哉！善哉！你问得好，然后佛陀就做一个简短的回答：我们要做到见以见为量，闻以
闻为量，觉以觉为量，识以识为量觉改成受，比较容易了解。受以受
为量，觉以觉为量，识以识为量经文很简短，但含意很深。【法义分享】见以见为量，闻以闻为量，觉以觉为量，识以识为量
套上一句话：三岁小孩都知道，八十老翁行不得。只要还有贪、嗔、痴，就不可能真正做到见以见为
量。因为有贪嗔痴，就有要与不要。凡夫是透过一面弯弯曲曲、凹凸不平的心镜在看
待人事物。无意中，加油添醋、扭曲实相，但自己很不容易觉察到，除非你能随时反观觉察。这几行文字虽然是这样写过，但是希望大家能够好好慢慢地去消化，慢
慢去体会、慢慢去求证。


                  　
　代表不同众生的心态，比如实相是一条直线，但是当贪嗔痴重的众生，看到这一条实相之后，在他心镜里面所呈现出来的实相－－这一条线，他的弯曲度会跟他内
心贪嗔痴的污染度相同，一位已经有修行，他的贪嗔痴程度已经没有像前面这么严重，但是还有，所以在他的内心里面还没有完全的平整，他内心里面所看到的曲线
还是这样。一位贪嗔痴止息、内心祥和宁静的人，他能够很如实的看出它是一条直线。实相是这样的线，印在你内心里面所呈现出来的，都是跟你内心的弯曲度是相
同的。所以，世间一般众生会争论不断、纷争不断都在这里，每一个人都认为他所看到的是真的，因此不同党派的人，有不同党派的弯曲度，就会一直站在自己的立
场，因为他只看到自己要看的角度，不同的人所看的就不一样。但是，不管你再怎么样看、再怎么争辩、再怎么会讲，你所讲的、跟事实上都会有相当大的差距。只
要你还有贪、嗔、痴，就没办法如实观。


                  　
　真正如实观的境界，心是没有贪嗔痴、平静的，才能够说真正做到如实观。如果实相本身是弯弯曲曲的，对另外弯弯曲曲满严重的人来讲，他可能看起来频率跟他
很相近，于是他就觉得这是他所要的，就像情人眼中出西施，找一个频率比较相近的，频率比较可以起共鸣的。事实上你找的，是跟你内心弯曲度比较相近的，看起
来就好美，情人眼中出西施就是这样。但是，对这一位没有贪嗔痴的人，他看出来你是这样一条线，一样跟你一样相同的一条线，你怎么样的弯曲，我就看出怎么样
的弯曲。但如果跟这一位来讲，他看出来也是这样一条线，事实上因为他本身看不到自己内心的弯曲，所以他看起来刚好是符合他所要的口味。事实上我们画是这
样，如果他的理想世界是这样的一条线，可能呈现出来感觉的就是这样一条线，他的梦幻世界就会出来，而且我们一般人很容易听话都只听到前半，然后后半就自己
做文章，很容易犯的毛病，只是听到前面，然后就说我知道了！，但是后面往往都是自己在做文章，身、口、意一直冲动。


                  　
　如果一个人外务多、心散乱，或是心常向外看，常挑剔别人的毛病，这样心很粗糙，就没办法看到自己的贪嗔痴。守护六根一方面
让我们减少不必要的攀缘，减少不必要的外务，但是绝对不是消极、不是逃避，该做的一定要去做，因为你承担每一样，觉得该做的、你去承担，每一件事情都是可
以修行，可以见法、可以体悟的。


                  　　　　【幻灯片】


                  　
　刚好这个月发生三次台风，于是做一些剪辑，里面有一些启示。第一个就是尤特台风，上次报导的时候是方圆七百公里，二十年来最大，气象局发布台风警报，而
且全台都要严加戒备，几乎全台都已经有准备好了，大家的警觉性都很高了，结果后来这一次台风怎么样呢？从南端这里慢慢走过，对整个台湾没有影响，你看尤特
暴风圈是二十年来最大，方圆总共有七百公里，大家都已经准备好了，结果它后来没有入侵。这是尤特台风前一天，我们整个台北的情况，因为没有完全进来，我们
台北是边缘，整个台北一样风雨很大，这是在前夕，台风边缘，一方面我们先来看一下整个大地，地、水、火、风的这些变化，无常刹那生灭变化，风云变色、风云
变化，我们平常在台风来袭，都躲在家里面、很少出来，看实际台风的情况，为了拍摄这些资料，是冒著风雨拍摄这些让大家看看，整个大地的变化、云层的变化，
刹那刹那生灭无常。


                  　
　这是尤特台风的前一天，整个风云的变化，还不是说前天、而是当天，是当天比较早的时候，当天的傍晚，本来是预定晚上的时候会过来，结果后来没过来，这整
个一些风云的变化。它行径动作都很快的，因为平常台风来的时候，大家都是在挨打这样，很少去看到它整个的风云变化。这是尤特台风，那一次没有过来，后来隔
一周，轻台谭梅可能今晚登台，而且气象局发布的时候，报纸上都只有小小的一个角落，包括新闻气象方面也都一样，报导很小的一
个角落，它不但报导是轻台，还有加上报导说迷你型，轻台、又是迷你，电视、报纸对这方面的报导都认为：没有什么！前面那么大的尤特台风都没有进来了，也没
有什么动静，大家变成说对这方面就很轻视它。


                  　
　结果哇！你看一夜之间谭梅发威，高雄狂风暴雨，大高雄三个多小时降雨量三百多公里，破两百年来的纪录，几乎高雄市区的
地下室全部都淹水，有的高雄人打电话跟我讲说真的好可怕，下雨就像倒水、一直倒这样，三小时竟然是下了这么多雨，破了两百年来的纪录，整个大高雄的恶梦，
两天的雨量破四十年的纪录，整个大高雄地区都是汪洋一片，根本都是措手不及，因为气象报导也没有什么，风也不会很大，结果竟然好像虚晃一招，完全在不戒备
的时候，啊！狂风暴雨，所以抢救大高雄，港都人的恶梦，结果气象局人员挨轰，被人家骂了，不是
说小台风吗？不是说迷你型吗？怎么会造成这么大的灾难呢？一夕降雨量这么的大，为何没有对高雄县市发布陆上警戒呢？气象局人员也是都搞得一头雾水，怎么会
这样？我也不知道！都失算了！前面的报导得那么大，结果没有进来、又被人家骂，就在那里喊狼来了！狼来了！结果没有进来，变
成另外一个比较小规模、迷你型，变成越怕、越不太敢报导，竟然酿成罕见风雨分离，专家看走眼，谭美分身肇祸，而前面的尤特脱
轨演出，气象局分析好好的轨道，它就脱轨演出，让气象局也头痛。


                  　
　这一次的桃芝台风又是这样，本来我们上个礼拜停课，休息一周，因为气象报导都是说这一次是冲著东北部、北台湾而来，所以前一天在南投、嘉义、台中那边，
都没有宣布说要停课，但是我们台北县市早就已经发布停课，尤其汐止的人已经在胆战心惊，因为前几次的下大雨淹大水，而且这一次的报导又是说云层的构造非常
密，预估会下大雨，雨量会很大，台北整个地区方面都已经进入戒备战备，汐止人更是，大家都这样尽量去准备，结果这一次预定的路线，它又没有这样过来，刚好
这一天的前一天是礼拜天晚上，礼拜六那一天就是到南投去跟一个团体上课，上完课之后，人家才告诉我说有台风的消息，然后隔天早上他们确定已经有发布海陆台
风警报，但是它可能会向北方面的，南投当地有一个人就跟我讲，我们南投不错，好山好水在南投，除了上次的大地震以外，南投台风扫不到啦！因为都被中央山脉
挡住，说台风要来，我们这里的天气这么好啊！也没什么啊！都很平静啊！


                  　
　但是那时候听听，我是觉得保留，然后我没说什么，本来那一天是想在日月潭，在南投附近要拍一些幻灯片，但是后来看看，一方面觉得天气也不是很理想，一方
面觉得情况不是很对劲，不能够掉以轻心、大意，于是我想说还是提前上台北，于是在礼拜天那一天十一点的时候就离开南投上台北，结果上台北之后，因为台北已
经宣布星期一放假，我们也是在家里等著台风过境，结果隔天就发布整个花莲、南投地区灾情惨重，好几个村庄在一夜之间都夷为平地，不只夷为平地，都埋在土石
流里面，这是第一天的报导，桃芝夺走四五十条人命，一百五十人失踪，事实上失踪里面的百分之九十五以上，都是埋在土石流里面的，事实上死亡的很多，哇！整
个土石流的这些，桃芝重创全台。本来是豪华的住宅，一夜之间，整个土石流，土石流比洪水还更可怕，整个那个冲击力更大，如果是光是洪水，你还有可能像岳飞
一样坐在水缸上漂流走，还有存活的机会，而且冲击力还没有像这么大，土石流非常可怕，花莲两个村庄全部都不见了，整个村庄都埋没掉。


                  　
　土石流毁村埋屋，有这么多人都下落不明，事实上大部分都是被埋在地底下，我们来看灾变上方的林班地，遍植槟榔树，这是灾变的地区，这几个村庄都被冲掉，
土石流是从上面流下来，都是种槟榔。在几年前就有专家已经在警告，我们的山坡地很多都种植槟榔，槟榔对水土的保持是很不好的，很容易发生土石流崩裂的山
崩，但是一般众生利益所薰，种这个有钱可赚、比较好赚，哪管你那么多！当我在1993年
有一次到阿里山，沿途这样坐车上去，那时候也很感慨，这么高的山上，结果种的不是槟榔树，就是茶树，这些对水土的保持都很不好，除了玉山、阿里山以外，有
一次又走中横路线也是一样，山坡地的开发过度，槟榔树、果树、茶叶，真的开发过度。像以前我在大专高中的时候，曾经上嘉义梅山后面的太平山，整个森林林叶
茂密，都是森林，但是当我十年前再走一趟那一条路的时候，发现整个景观都完全改变了，都是槟榔树，那时候一方面有点痛心，觉得我们众生一直在吞噬掉大自然
的资源，让大自然的林地越来越少，觉得这样下去，迟早灾难一定会发生。


                  　
　众生一直吃、吃、吃，把大自然的林地也都吃掉了，所以那时候就觉得说，如果政府再这样放纵下去，迟早一定会产生很大的灾变，政府就是放纵著人家一直在过
度的开发山坡地，除了这些以外，还有很多的佛道寺庙、道观方面，又是在高度的山坡地上面大肆的开发，都是让整个山坡地一直被侵蚀，我们以为是大地反扑，以
为是大地在报复，事实上不是大地在报复，而是众生滥垦、开垦过度，你吃掉大自然的保护资源，结果当下大雨的时候就这样。所以，这些灾难、灾变，都是因为我
们众生没有好好去珍惜大自然资源，而过度的开发、过度的滥用，导致一下大雨就是这样灾变不断。


                  　
　你看警车出去巡逻，被土石流一冲击，根本都来不及逃、没办法逃，滚滚土石流，当我们看这些，一方面也要好好珍惜大自然的资源，好好跟我们大自然和谐共
存、和平共存，人类如果没有好好珍惜大自然资源，就会自食恶果。这讲说大地反扑，但不是大地的报复，而是众生没有好好的去珍惜，开发过度，放纵著滥垦、滥
葬，放纵著不断种植槟榔，结果导致水土没办法保持，这样一下大雨，本来是一条小溪，这是人家的村庄，结果一夜之间，整个全部都变成土石覆盖，至少十公尺厚
度，他们挖了好几公尺，都还挖不到尸体，至少有挖五公尺下去，都挖不到尸体。如果我们的四种食一直吃、吃、吃，欲望过度、不知节制，就会一直吃，吃掉我们
的山河，吃掉我们的国土，吃掉我们的大自然资源，吃到最后就是这样，看著家园竟然成为一片的土石覆盖，怎么样的感触？滚滚洪流，无奈天人永隔。


                  　
　这一次桃芝警报解除，但是气象预报又挨轰，这是气象局的预报中心主任，本来预测是向北上来，台北北部这里已经准备好受挨打，结果它竟然没有按照预定的路
线，然后从花莲、南投这里上来，导致南投又产生很大的灾变，登陆地点又差这么多，当然他们认为说已经很准，但因为这一次酿成大灾难，有很大的土石流灾难发
生，所以气象局方面，包括前几次的误差报导，导致气象局一头雾水。从这里面大家有没有体会到、要分享的哪一点？无常、缘起，大自然的不可预测
。


                  　
　气象局都是用现在最尖端、最好的科技，包括卫星整个追踪、监控、报导，认为说事实上气象预报比一般的神机妙算，都已经很准了，但是这三次等于好像专门针
对气象局，所谓人算不如天算，你把我算得好好的，我就偏偏脱轨演出，当我看这三次的脱轨演出，我自己也很多的体会，如果你慢
慢去体会，你会去体会我是、我能、我慢，当你面对大自然这些，你会渐渐的降服。如果你越是展现我是、我能、我慢，大自然会启示会告诉你，是你厉害、还是我
厉害？当你的我慢越产生、越大的时候，大自然都会启示你、告诉你，是你厉害、还是我厉害？所以，你慢慢去体会这些，我们很多的我是、我能、我慢，会渐渐降
服。


                  　
　曾经有一位朋友夫妻，先生讲以前年轻时代都认为自己很聪明，他也认为自己很聪明，赚钱好像赚水一般，因为做事情也都很顺利，当然他也很拼命在做，很拼命
在创业、工作，所以做得很顺利。但是当他发现事业有成，各方面很顺利的时候，他的身体却一天一天的恶化，他以前很不服输，因为他认为以前的IQ的测验都是130，
就是满不服输的心态，但是后来经过生病的折磨之后，慢慢、慢慢的我是、我能、我慢，才渐渐地降服，才渐渐地柔软。所以，这方面我们要去体会，往往都是要很
多的逆境，很多不可意境、逆境的磨练冲击，我们的我是、我能、我慢才会降服，因为像他有走过这样一些心历路程，当我们在跟他谈比较深的法义时，他的体会反
而很深、很快。所以，我们就是要到要从不知不觉，提升为后知后觉，再渐渐提升为
先知先觉。


                  　
　以南传地区来讲，他们修行、打坐的地方，大部分都在树下，像我上次到泰国几个道场去参访，他们都是住在树下，一个人一间的小茅房，大家是真正修行人，跟
大自然和谐共存、和平共存、和谐相处，真正修行要跟大自然溶为一体。他们都是能够伤害树木越少越好，保留树木，保留森林资源，曾经看过一条走的路、然后中
间有树，有一棵树还留著，因为这个树在这里，他们一样绕旁边，这棵树一样留著，让它能够继续存著，不是说阻碍到、砍掉，不是这样啊！所以，我们要学习著跟
大自然和谐共存，以后如果说台湾有这样原始修行的地方，伤害大自然要越少越好，尽量保持大自然的资源，然后跟大自然和谐共存，我们要回归大自然，跟大自然
和谐共存，有时间多接近大自然。


                  　
　介绍我们人跟大自然的亲密奥妙关系，请珍惜用水、爱护大自然，我们要爱护大自然，因为我们的整个生命，全部都要仰赖大自然，我们整个的生命所需，全部都
要仰赖大自然。如果我们破坏大自然，就是破坏我们生存的空间；能够珍惜大自然，我们生存的空间，就会跟大自然和谐相处。


                  　
　上次有提到请缅甸禅师来指导禅修事件，后来发生一点不是很愉快的误解，要补充说明这件事情因为是由国内几个单位，大家在联合办，没有找到适当的场所，后
来到金山借用场所，所以这件事情对金山提供场地的单位来讲，完全只是单纯的提供场地，他们没有参与这整个的运作，所以这件事情对他们来讲是无关的。有关慈
莲寺部份，虽然有参与这一次的工作，但是事实上慈莲寺他们是参与一些经费方面的资源，实际的整个工作的运筹、进行、规划，慈莲寺并没有实际的去参与，所以
这件事情慈莲寺也都是事后才知道。上次有讲到这方面，事实上我们没有指责、也不希望针对任何人去指责任何人，而是希望藉这样的例子，让我们能够大家打开心
胸，打开我们的界线，能够包容异己，你觉得怎样做比较好、可以，你就怎样做，但是我们尊重异己，尤其是在国际交流的场合，更是需要多尊重不同的文化背景。


                  　　包括说佛法，我们在南北传的流传过程，已经有很大很大的差异，今天南北传要交流，大家更需要有开放的胸襟，能够包容不同的见解跟戒律方面的观念。所谓持戒与守护六根，都是要求自己，不是去要求、规范别人。


                  

                  
                
              
            
            

     

     

        
            

             
                

              
                  
