  
                  

               

              
              
            

            

         

        
 
            
               
            第卅章　证果次第（四双八辈）
           
            

        

       
 
          
          
            
              
                
                  

                  


                  　　　　第卅章　证果次第（四双八辈）


                  　
　九月十一号，台北时间是九月十二号，得知美国发生九一一事件，纽约的双子星大楼被轰炸，也是震惊全世界，这一件事情，以后我们还会再找时间深入讨论分
析，因为带给大家有很多很多的启示。如果我们没有跳脱出二元对立，世界的纷争就是没完没了，你站在哪一方，就认为它是对的，则相反的另一方，就认为你是错
的。关于这方面，最近正在制作这一系列的幻灯片，以后会跟大家进一步解析，包括这一次纳莉台风的怪台，那种怪异是超乎大家的想像，超乎气象员的预测，可以
说完全没有办法掌控它，以前气象局可以预定台风的行径，这一次几乎完全没办法，这些也都是可以带给我们很多很多的启示。如果你能够深入去看到，你会处处去
见到法，而且会去看到大自然的力量、大自然的伟大、大自然的奥妙，如果你能够去看到这一层面，我慢会大大的降服，我们以后也会跟大家再进一步探讨。


                  　
　第卅章的经文，是简短把四个果位所要断的结叙述，证到须陀洹要断三结，斯陀含是三结断－－
贪、恚、痴薄，阿那含就是证到三果、五下分结尽，阿罗汉是贪、恚、痴永尽，一切烦恼永尽。修行的地图要清清楚楚，你走到哪
里，也很清清楚楚，不是打迷糊仗的，修行到迈向究竟解脱，最终的阶段就是要断十个结，十个结内容是那些呢？我们把它整理在后
面的【法义分享】。如果你的修行不是针对这十个结下工夫，都还在世间法里面绕。所以，八万四千法门都是让你回来止观双运，其
中有两个重点，一个是看到法界的真理实相、三法印，第二个就是回来看到我们的贪嗔痴、我们的十个结。


                  　
　当你真正见到大自然法则、实相，就会渐渐的远离颠倒梦想，包括身见结这些都会破除，于是一个结一个结都会慢慢破除。所以，
见法就是帮助我们了悟实相，然后你内心的无明抓取，就会渐渐放下、放舍，就是这十个结。如果是初果，断前三结就是断身结、戒禁取、疑，在第29章的十个结，已经有讲过前面五个结，这一章的重点是讲后面的五上分结。


                  　
　证初果就是要断这三个结－－身见结、戒禁取、疑结，证二果一定是包括前面这三个结断，然后贪欲、嗔恚两个结也渐渐淡薄，它是渐渐的淡薄、淡薄，我们称作
二果。证到三果，就是贪欲与嗔恚两个结也断除了，等于断前面五个结，叫做证到三果。证到三果，已是人间少有的圣者了，但是还有后面五个结没有断，就是
五上分结，五上分结必须要全断，才能够证到四果阿罗汉，到此才叫做证到四果阿罗汉，一个远离颠
倒梦想、我慢断尽的人，就是到达涅槃彼岸的究竟解脱者。


                  　　当究竟解脱者之后，要称阿罗汉、辟支佛或是佛陀，都是随顺世间的因缘，不是解脱者的问题，因此不必在名相上面，争谁大、谁高、谁小，不必！最重要是我们怎么样去断这几个结，然后让我们能够解脱自在，因此重点要摆好。


                  　
　【法义分享】一个人能够证到三果，已经是人间少有的阿那含圣者，但是要注意的就是说，仍然有五上分结没有断，仍然是我慢未
断、仍然无明所覆。所以不要得少为足。证到三果的人，还是有我慢未断、无明所覆，记得！还有无明。证到三果的人，一定要用尽各种有为法、三十七道品这些，
就是佛陀设计出一条很安稳的解脱道，让大家逐步的从向初果开始，然后证初果这样一路的上来，都是要经历过有为法的阶段。当你经历这些有为法，初果、二果、
三果这样，一路上来，但是还有后面的五个结，必须要继续再突破，所以不要得少为足，必须不断再突破。


                  　
　（第二节）何等为增上戒学呢？增上戒就是比丘戒为满足，
满足就是成就的意思，一个人戒方面成就，就是持戒已经达到相当的水准了。少定少慧这样的人定
力、慧方面比较不足，这样他有见到法之后，就是属于证初果的特征。断三结，谓身见、戒禁取、疑。断此三结就是证到
须陀洹，他是不堕恶趣，决定正趣三菩提证到初果的人一定会继续迈向究竟解脱，已经来到不退转的
地位了，因此证到初果就不会退转。在证到初果到证到阿罗汉果，时间到底有多长呢？就是七有天人往生，证到初果的人最多再七次
的人天往返，这样就会到达究竟苦边，到达究竟的解脱、究竟涅槃。


                  　
　证初果、二果、三果，一个人在往生的那一刹那，来结算你的成绩，这里讲说证初果，会七有天人往返；证二果会一还果，都是以当事者在涅槃、临命终时，证到
哪个果位，来算他的成绩，并不是像现在假设，我们在这之中，经过几天的禅修之后，有人证到初果，然后就要继续还要七世，不一定要这样。当你证到初果之后，
如果继续努力、继续精进用功，有可能明年就能够二果、三果这样上来。所以，如果你继续再用功，有可能在两三年内证到阿罗汉，这都是可能的。只要你有证初果
以上的证量，你要证到阿罗汉果，时间长短可长可短，短的话，叫做不待时节因缘，只要你继续用功、用生命去找法，时间就会很缩短。如果证到初果之后，然后就
自得意满，没有积极精进用功，到你临命终的时候，还是浸泡在证初果，这样你的成绩就到证初果，这样最多还会有七次的人天往返。


                  　
　何等为增上意学？增上意学就是增上定、增上心，增上定学或是增上心学，心、意
讲的意思都是一样，有的时候翻做增上定学，也就是所谓的戒、定、慧。为什么心或意方面，用定方面来诠释呢？事实上，修定就是要让我们这一颗
心猿意马、飘动不拘的心，能够慢慢安止下来，当然这只是一个过程。当你的心能够安定下来，慧的产生就是要透过止观双运。如果
一个人能够证到三果，断五下分结，谓身见、戒禁取，疑、贪欲、嗔恚。断此五下分结，得生般涅槃生般涅槃
就是他在临命终的时候，就在往生的那一刹那而大彻大悟，全然的放开、证到阿罗汉果，因此三果叫做不还果，
阿那含不复还生此世就是证到三果的人。


                  　
　何等为增上慧学？慧学就是真正的无漏智慧，就是阿罗汉的智慧－－无漏，欲有漏
心解脱一个人能够断除他的贪、嗔了，欲有漏心解脱，有有漏心解脱这个有就是爱、
取、有、生、老、病、死，也就是贪生怕死的那个有，希望要延续、相续、生命抓取的那个有。他这
时候已经解脱掉了，已经能够体证到无生、体证到无为。有有漏心解脱
就是体证到无生，不会再对生命的抓取相续，但是不要误以为解脱者是悲观消极的，其实他是真正了悟生死大事之
后，很自然的放开。无明有漏心解脱已经破除无明，是五上分结的最
后那个结，所谓的十个结都解开。解脱知见所谓的解脱与解脱知见不
一样，解脱是自己一个人受用、自己解脱，再来又把你自己走过来的这一条道路弄得清清楚楚，你真正走过这一条路，就会有正知正
见，整条解脱的路都很清清楚楚，于是又能够把你所走过的路跟众生分享，就是解脱知见。


                  　
　有的人讲说他已经是开悟者，于是就问他是怎么样到达如此情况呢？他认为要怎么样、怎么样，但是又讲不出一套所以然，有可能当事人可能有部份的解脱，但是
对整个道路却还不是很清楚，就是解脱知见还没有具足。这一经就是戒、定、慧，跟证果做一个配合。【法义分享】证初果的须陀洹
－－最多再七次的人天往返，必达究竟解脱。所谓最多再七次的人天往返，因为有参考到《中阿含》。证二果的斯陀含－－往生后，会再来人间投胎一次，然后达究
竟解脱。所以，二果又称一返果。证三果的阿那含－－他就在临命终、往生之际，达究竟解脱。所以三果又称不还果。一个人证到三
果，他是五下分结断，但是后面的五上分结并没有断，意即还是有我慢、无明，最后这些结缚的断，是因什么力量而断？法界的力量、大自然的力量、黑洞的力量，
事实上都是一样，因为这些都是属于大自然，法界、黑洞也是法界里面的大自然的现象，因此在临命终时，被黑洞、被法界、被大自然的力量所粉碎掉。


                  　
　事实上，证到三果的人，对于外面种种那些都可以放下，包括到最后临命终，发现深层的生命还是抓著不放，因为他还没有真正了悟生死大事，生从何来、死往何
处去？还没有真正了悟，此时他的生命就是万法能够归一，但是还是不知一归何处，这时候他不敢放，生命的核心还是一直抓著，到
最后就是让黑洞把他这些粉碎掉。如果没有酝酿到三果的证量，当你在二果的时候，就算黑洞出现，还是没办法帮你把我慢、无明破除掉，于是这时候你还会再生天
界、再来人间投胎一次，叫做一还果。，但是，证到二果的人，当他下次再来人间投胎，因为在他前世的意识中，已经薰习相当的正
知正见了，所以当他下一世再来人间，从小孩、然后慢慢长大的过程中，寻法、找法的解脱心就会逐渐出来。


                  　
　证到二果的人，当下一世再到人间投胎，修行都是自动自发的，都不必对他督促、鼓吹，他是自动自发一直要找法，一直要找究竟解脱，像这样他那一世就可以，
因为他不断的精进努力用功，就能够到达解脱。如果是证初果的人，当他证初果往生之后，下一世到人间转世，他未必很认真的找，有时候还会吊儿啷当、散散的，
有的时候还要半推半就，还要再予以鼓励啊！等到他历经更多的挫折之后，他才会想到：唉！我要修行，于是又赶快进来修行，他不会很积极，就是游荡游荡，但是
他玩七世以内，游荡几世之后，也会不好意思啦！所以还是会积极的用功，因为他会发现内心的苦、内心的不安，还没有真正的解除，有一天他一定会因缘成熟，又
会努力去突破。


                  　
　所谓昨天、今天、明天，在时间上面可以这样划分，地球有几千年前的地球，也有现在的情况，几十年后、几百年后，地球还会继续存在，但是过去跟未来都只是
我们脑海中的概念、一个泡影，因为整个的存在，就是在现在。所以，有过去、有现在、有未来，但是你的生命的存在就只有
现在，你能够修行，以及是不是能够解脱？就只有现在，都只有在现在
啊！你的解脱也是在现在。证到二果、到三果的人，所谓非想、非非想天，属于无色界天
，也就是无色界贪还没有断，证到三果的人都还没有断。当一个人天界的福报因缘尽之后，如果证到二果，他还会再
来。假如证到初果、二果的证量，很喜欢色界贪或是无色界方面，这一世又是很长很长，因此不要把重点放在证初果而已，证初果只是一个阶段、一个开始，但是不
要把目标放在证初果，大家要以向阿罗汉为目标，以究竟解脱为目标。


                  　
　然而，一定要先以证初果，为第一个阶段的重点，不要以为无声或涅槃，就是坐如石头、死气沉沉
或已死亡，那是误解或是入断灭空，真正现世已达涅槃彼岸的解脱者，是生动、活泼、自在、纯真、朴实的平常人，是十个结全断的阿罗汉。所以，阿罗汉有一句宣
言就是我今已尽，事实上就是生死轮回链已经断了，因为自我已经断除了，自我
也已经消失了，因为他已经体证无生，讲更具体一点，因为无生很容易形成一个名相
而已。所谓无生，事实上就是体会到我的生、我的死，不是我个人的事情。


                  　
　我的生、我的死，不是我个人的事情，那是谁的事情？整个法界的事。就像说当我这一条河流我流到尽头、来到大海，我是跟大海溶为一体。一个真正的解脱者，
就是跟整个法界、大海溶入为一体，溶入叫做不生不死的境界，当我溶入大海之后，至于未来大海要把我这个海水形成波浪呢？还是形成浪花呢？还是形成云呢？或
是把我推挤到一个冰山把他冰冻呢？都不是我在决定的，因此体悟到无生，因为了悟生死大事一定是要看透整个法界的运作，这不是
任何人所能够去掌握、主宰、改变。所以，这里的无生，是针对众生执著在一个短期的一种生灭现象。


                  　
　再举例来讲，这是冰块、这是水、这是云，我们透过这三种代表，来解释一下什么叫做无生？什么叫做生死？冰块的存在，代表一个实相的存在，就像一个人的存
在，也是一个现象的生成，阶段就形成一个冰块存在。当冰块受法界温度的影响，它渐渐的溶化，冰块溶为水，但是站在冰块的立场来讲，这是冰块的死亡－－灭，
但是对水的立场来讲，它却是一个生。然后水又受太阳的照射，然后又蒸发成为云，在这一个过程，水的本身又是一个灭，但是对云
来讲，它又是一个生。至于成为云之后，它即将飘到哪里，又是法界的事情。冰块要溶解为水，是冰块本身在决定的吗？不是啊！不是我冰块本身在决定。水要变成
水蒸气，也不是水本身在决定。当这些云在法界中，在整个虚空中飘动，像这些我是用冰块来解释，其他的要以此类推套上各方面予以了解。


                  　
　我们人的一生、看你要摆在哪里，要摆在冰块的立场也可以，要放在水的立场也可以，都只是一个比喻，大家要去理解。当你成为云之后，有可能再飘到大海，然
后降为海水也有可能，有可能降落到山上、又成为小溪，成为河流的水，有可能这些水去到更高的山上，又结成为冰，这都有可能。所以，至于它要到哪里，然后成
为水、成为冰、成为海，都不是云本身在决定，都是整个法界因缘，都是整个大自然法界在运作。如果一个人没有去看到整个法界，没有把你的视野、智慧拉开，当
你看到一个片段，哇！认为生命就是这一期，于是抓住冰块的这一期。当冰块要溶化，你就很怕嘛！当冰块渐渐溶解，你就会感到生命渐渐要消失了，我很怕嘛！因
为对冰块来讲，在这个片段的境界里面，它是有生有死。


                  　
　一个真正大彻大悟的人，就是去看到整个法界的变化，不管它是冰块的生灭、水的生灭、云的生灭，都不是我的事，就算是冰块的灭，是真正的灭吗？是真正的消
失吗？没有啊！它只是变啊！变啊！变啊！所以，《易经》讲说变异，它是一种变易，也是一种变异，这两个字的意思有点不一样，变异是在变化的过程，它的外形
也不断的变异。如果是证初果、二果的证量，很喜欢色界贪或是无色界方面，于是这一世又是把很长很长的重点放在证初果而已，证初果是一个阶段的开始，但是不
要把它放在证初果，而要以向阿罗汉为目标，但是第一阶段是以证初果为第一个重点，不要以为无生或涅槃
就是坐如石头、或死气沉沉、或已死亡，那是误解或是入断灭空。


                  　
　真正了悟真理实相的人，明了不管整法界把我送到哪里，我都是随顺整因缘，生死不是我的事，体会到不管在那里，他都是不生不灭呀！依整体来讲不生不灭。台
风形成有下雨的时候，也有河水暴涨的时候，也有河水干枯的时候，但是从地球形成以来到现在，整体地球的水有没有减少？但是从地球形成以来到现在，整体地球
的水有没有减少过？地球整量的水、没有减少。臭氧层是大气层的破坏，但这些气还是一样存在，不是在地球周围，不然就是在虚空。众生在还没有证初果以前，抓
取的更严重，当他证到初果，他的抓取已经渐渐减少了，已经可以预估在七世之内，他会到达究竟解脱。证到二果的人，他的抓取又已经更淡薄了，但是因为生死大
事还没有真正了悟，所以不敢放啊！


                  　
　为什么是整法界的事情？为什么还会有下一世的那些呢？本来生死大事是法界的事情，但是可以透过你的欲望、透过你的想要，你跟先生结合、要生小孩，你可以
抓出我的、我的小孩，一个人如果没有了悟生死大事，生命的核心会抓著，当你在临命终的时候，它又会形成像稻米或是果实，当它在成熟的时候，又会结种子出
来，因为它还没有全然放开，于是在临命终的时候，生命的核心还会抓著。再举个更微细的例子，像冰在渐渐消失的过程，这个人慢慢的消失，剩下到一小块，这时
候一样生命不敢放，还是紧抓著，但是不管你放不放，你一定会变化、一定会死亡，当你经过这样一个变化、来到水的时候，也就是你有醒过来的时候，已经是成为
水了，但是你的意识田里面，又还是抓著。你现在来到这里形成水的情况，但是你的自我意识还是紧抓著不放。


                  　
　当你有一天把眼睛视野放开，看到整个法界的整个实相、大自然的法则，然后了悟生死不是我的事，如果以耶稣来讲，他讲一句很传神、很有意思、很深啊！如果
你从字面上解读，往往没办法真正了解他的意思，耶稣是讲：我是真理、我是道路，但是还有一个重要的一句话，以天主教、基督教
来讲，他们认为耶稣是上帝派来的儿子，但是大家从字面上、语言上，很难了解这个意思，你会把上帝又变成实体的一个超级大偶像，这样又见不到上帝。事实上，
耶稣讲：我就是上帝的儿子意思就是我就是整个法界的因缘形成，整个法界因缘要形成我这样一个身相，佛陀讲是很难得。所以，一
个生命的形成，这是很珍贵、很难得啊！大家要珍惜啊！但是我们要知道在整个法界自然运行的过程中，你没有了悟这些实相，就抓著一个片段，然后在那里有生有
死，有生死、生死，一直不敢放开，然后就在那里苦呀！苦呀！苦呀！当你了悟这些之后，生命就全然放开、全然豁出去。


                  　
　像德瑞莎修女讲过几句话，满好的！她就讲：我把生命交给上帝，交给上帝是一个表达，事实上我把生命交给什么？交给法界啊！
那是很豁达的人生，于是她的生命豁出去，然后没有任何顾虑，该做的、我就去做，对自己、对众生有益助的，因为她已经把她的心胸都跟众生溶为一体，只要对众
生有益助的、我就去做，能够帮助这世间少苦离苦，我就去做，至于我的生死大事，那不是我的事。所以，要了悟这一层，你的生命才能放开。


                  　　事实上，911事
件是人祸、还是大自然？这是众生在二元对立、无明的世界里面所形成的，还是以人祸方面占比较多，我们以后再进一步解析，要看到二元对立的可怕，如果没有超
越这种层面去看，你站在另外一边，就会排斥另外一边，美国有美国的立场，以色列有以色列的立场，巴勒斯坦也有巴勒斯坦的立场，回教国家有回教国家的立场
。如果我是布希，我是觉得要从这件事情里面去得到启示，能不能静下来检讨？为什么会有这样悲惨的事情发生？不能够只责怪
别人，那些中东人、等于是自杀特攻队，为什么他们会视死如归？对他们而言，他们是发动圣战。


                  　
　如果你是一个领导者，能够站在比较超然的立场领导国家，战乱、战祸就会大大减少。如果领导者表现出愈强悍的一种立场，世界的战争、灾祸就会不断、会继
续。所以，面对这些事情，我们还是要冷静智慧处理，但是做为一位政治元首，要能够超越二元对立的立场来看，很难、很难！当到政治元首，要有超然的立场很
难，真正的宗教解脱者、宗教家，宗教家也是要解脱者，他才能够超越二元对立，包括九一一这件事情，背后还是有宗教对立，宗教意识形态在背后对立，真的要互
相包容。在此希望大家能够真正超越二元对立，要包容异己，我们人类都常常是顺我则是，逆我则非，往往是在二元对立。


                  　
　所谓梵行已立，是指这一条修行的解脱道，他该做的这些，也就是有为法的这些修行，都已经去
做、已经去走，在人间树立了修行的模范。所作已作，自知不受后有，是名增上慧学所谓所作已作，
以比较浅显来讲，欠人家的钱财，该还的要还，修行不是逃避责任、义务，该承担的要去承担，该面对的要去面对，不是说我欠人家很多债务，于是躲入佛门里面，
过去的就可以过去了，都不用算了，不是这样。真正要走解脱法，在世间法方面要有一个妥善的安排规划，不要去牵连，抓很多世间名利葛藤，然后束縳自己，等到
无法承担之际，然后再逃之夭夭，这样不可能修行有成、不可能圆满，但是该做要做，我们做到问心无愧，不愧对自己。


                  　
　以我个人来讲，像我以前也是一样，一路成长上来的过程，后来当医生，虽然说在赚钱，但是整个核心都是以修行解脱为主，当累积一些修行道粮，事实上一方面
赚钱，一方面跟世间结一些善缘，一方面也是累积一些修行的道粮，然后再做到不欠别人的钱，包括银行的钱也都不欠。如果你要修行，还有欠这些债务，是不是还
有些牵挂，没有办法全然放下，因此包括银行的钱，以及个人的这些钱，我都不去亏欠。至于别人欠我的，还不还？那是你的事啦！那是法界的事。我能够做到自己
不要去亏欠别人，就是所作已作，尤其我们修行到后来，你的心愈是返璞归真，能够来到返璞归真，必须要该做的、要去做，再来不
亏欠别人之后，会把你的生命安住在知足常乐，然后又会把你的生命发挥出来贡献、布施，回馈世间。当你回归到零，再来又有剩下的时候，才能够去回馈这世间。
如果你本身是负数的，你负债累累，说我在行善布施，还是另外层面的一个有所求，而且还是有很多的不切实际。


                  　
　（第三节）今当为汝说法镜，使圣弟子知所生处。三恶道尽，得须陀洹，不过七生，必尽苦际，亦能为他说如是事如果一个人证到
初果，因为已经要体证大自然的无常法流、法印，这时候断三结，然后证到初果，因为对法、对真理求真求证的精神，不断的会吸引著你往究竟解脱道迈进，因此你
不会再堕在恶道。至于你什么时候才能够迈向究竟解脱呢？不过七生，《杂阿含》通常都讲七有天人往生
，也就是说在七世内的人天往返。《中阿含》比较直接讲不过七世，也就是在七世以内，你游玩过了，会不好意思，
还是会迈向究竟解脱。


                  　
　阿难！法镜者，谓圣弟子得不坏净，欢喜信佛证初果就是要成就四不坏净，意即四
双八辈的简单经文意义，一个是向初果、证初果，叫一双、两种人，向二果、、证二果，也是一双、两种人，其他的以此类推，叫做
四双入辈。一个人证到初果之后，他会三恶道尽不堕恶道，就是不退转，意即证初果。三恶道尽
，然后不退转，得须陀洹，不过七生，必尽苦际在七世以内就会到达究竟解脱。所谓法镜
，一个人能够证初果，就能够为别人演说这方面的事情，清楚走过的路，就能够清楚指引别人，你不是迷迷糊糊，不是东撞西撞，瞎猫碰到死老鼠，
这样碰出来。如果你宣称自己证果了，人家来问这条路怎么走，却说不知道、没有办法讲，讲不出来，就是有问题了。


                  　
　【法义分享】生生世世常行菩萨道的目的就是为了成佛。也就是要达到究竟涅槃、解脱自在的彼岸。事实上，菩萨道的菩萨精神相
当好，也相当重要，但是菩萨道方面的行善、布施、持戒，都是累积各方面的善根、福德、因缘、资粮，就算你生到极乐世界的阿弥陀佛那里去，你还是一样，他还
是跟你们讲述我们所上课的这些内容，还是三十七道品。所以，修善根福德因德，累积菩萨的这些资粮，目的就是为了成佛，为了究竟解脱，最后阶段一定是要证初
果、二果、三果。这十个结，看你什么时候真正全部断除，就到达究竟解脱。


                  　
　（第四节）有四种须陀洹道分就是向初果的四个条件，那些呢？亲近善男子（善知识）、听正法亲
近有修有证、正知正见的这些善知识，才能够听闻到正法，所谓的正法，就是迈向究竟解脱的解脱法，不是方便法、不是世间法。
听正法当你听完正法之后，就会内正思维经过你的头脑、你的理智，去思惟、去判断、去分析，慢慢
去求证，当你印证了，觉得不错，这是开发智慧的，这不是盲目迷信的，于是你就会跟著法次法向，跟著解脱道的次第步骤逐步深入，闻法也是一样逐步的深入，修
行也是一样逐步的深入，然后来到向初果、二果、三果，这样一路上来，叫做法次法向。


                  　
　在四双入辈中，有两个最不容易突破的关卡，第一关是证初果，证初果必须要见法，如果法眼不开、没有证到初果，后面的就免
谈，所以这是第一关、满重要的。当你有第一关的条件、资粮之后，后面才能够谈到不待时节因缘迈向究竟解脱。第二关是三果要迈
向四果，这一关最不容易突破，是我慢、自我生死存亡的大决战，这是无门关。必须用生命去找寻，
才有突破的可能，如果大家累积向初果的因缘，后面再继续深入解析，要怎么样才能够找到善知识？要从哪里开始做起？真正的善知识从哪里找起？真正的善知识要
从自己的内心开始做起，为什么呢？


                  　
　如果你迷恋在名、追逐高官，就会去找当权派的某一个人，最能够帮你辟通管道的那些人，成为你的善知识。如果你一直想要发财，就会去找那些股票分析师、财
神爷，成为你的善知识。如果你想要打出一流的网球，成为世界级的国手，就会去找那些国手级的教练，他会成为你的善知识。如果你想要赌博，就会去找赌神。如
果你很想喝酒，就会去找那些酒鬼。如果你是真的要迈向究竟解脱，内心里面有这一种魄力、决心，你自然不会跟酒鬼、财神爷、赌神相应。如果你真的要迈向究竟
解脱，内心有这样的决心、魄力，就会散发出这样的一个磁场。当你遇到讲述解脱法的善知识，很自然就会跟他相应。所以，善知识从自己内心开始做起，所谓
亲近善知识，是要从我们内心开始做起，真正要解脱、在找法，你就会找到。


                  　　（第五节）证到初果的须陀洹，他会成就四不坏净。所以，实践向初果的四个步骤，依法次法向而行，努力精进用功、止观双运，然后见法、断三结，成就四不坏净，这是证到初果。但是，你必须要一步步的迈向解脱。


                  　　（第六节）一样都是讲各种果位，以及还会来人间几次或是不还。


                  　
　（第七节）第六节是讲到三果，第七节是有讲到阿罗汉果，就是无明有漏心解脱，要破除无明结。
当你真正破除无明结，才会真正的了悟身心内外、宇宙人生的实相，才会从自我的梦幻世界里醒过来，这是真正的觉悟、觉醒者，不
再颠倒梦想。


                  　
　（第八节）若善男子正信、非家、出家学道，彼一切所应当知四圣谛法在迈向解脱的途中，从初学开始，你在找法、想要出家，或
是对世间的种种现象，很想去找解脱法，也就是初学一样，所应当知道的核心内容，就是四圣谛。证初果的人，他所体悟的核心是
四圣谛，证二果、三果、四果阿罗汉果，也是一样。整个体悟的核心就是四圣谛，包括后面所讲的辟
支佛、还有佛陀，若得辟支佛道证，彼一切知四圣谛故若得无上等正觉，彼一切知四圣谛故不要以为
说四圣谛，我知道啊！我知道啊！你知道往往都只是懂个名相，或是头脑里面的一种知见，这是从初学到证初果、二果、三果、四
果，要成就佛陀都是要了悟四圣谛。


                  　
　为什么四圣谛方面，是相当重要的一个核心呢？无常、无我两个法
印是真理实相，一般众生不能够了解这个实相，而产生颠倒梦想。因为背道而驰，就产生苦。凡夫的三法印是无常、苦、无我，
苦谛就是这样产生，你要体会到很多苦之后，修行的动力才会出来。有学员问：为什么修行的动力还没有出来？怎么出不来？或是修
行的力道还不是很强？往往我都会回答：你的苦吃得还不够呀！你还在一直跟无常、无我对抗。所
以，很多的逆境是在成长你，那是逆增上缘，在促成你迈向解脱的动力，事实上你所吃的苦，能不能让你不要去白受那些苦呢？能不
能从受苦、吃苦里面，去见到苦谛呢？如果你受苦、吃苦，你又在逃避，那个苦就白吃了，你就是白吃苦，没办法见到苦谛。


                  　
　如果你能够从受苦、逆境里面去检讨原因，就可以见到苦谛。当你真正见到苦谛，就会进一步去探讨苦因，苦因就是集谛，去探讨苦的原因在哪里。再来，你会进
一步想要去探讨这些苦有没有止息的可能？苦有没有消失的可能？那些走过来的人跟我们讲说是可以的，这苦是可以消失的，于是告诉我们一个什么境界？一个灭谛
的世界、境界，就是苦的灭、苦的止息的世界。我要到达解脱、苦的止息世界，必须要怎么样呢？你必须要走在八正道上，必须要脚
踏实地的去修，而且那时候因为你有整个的体悟，修行的力道才会真正的扎实。如果一个人了知四圣谛，他就会怎么样？根基会很
稳；如果一个人不了悟四圣谛，就会像是让你见苦谛，你不会白受苦。如果真正能够见到苦谛，就能够慢慢逐步去了
悟四圣谛。当你真正能够去了悟四圣谛，又是走在实修实证的路上，你必然会断那几个结，一直的断
上来，这样就会迈向究竟解脱。所以，四圣谛不要以为那么容易，不要以为那么简单，行浅则见浅、行深则见深。就算证到阿罗汉也
是一样，都是了悟四圣谛，成就佛陀也是了悟四圣谛。


                  　
　这几个月来，我们在中鼎里面，经历过两次的灾难，都能够幸免于难，前一次东方科学园区的火灾，中鼎没有搬过去，灾劫就没有发生，躲过了这个灾劫。然后这
一次的水灾，东区又淹得这么严重，中鼎这里去却安然无恙，因此大家都能够感恩、惜福。一个公司里面，大家有修行的一种道风、气氛，能够实实在在去做，公司
无形中会减少很多灾难。所以，透过我们的修行，可以把我们祥和、慈悲的心念，回向法界、回向世间，不要以为修行是个人的事情而已，你真正能够净化自己，自
然无形中，就会有这一种祥和、慈悲的念波，他会回向整个世间的。


                  　
　举例来讲，曾经播放过幻灯片，我小时候成长的故乡，以前是一个鱼池，池里面养了很多的鲫鱼，在清晨的时候，那些鲫鱼都会浮出水面，一方面也呼吸，一方面
也吃食物，几千只、几万只，整遍的这样，小时候我们小孩子调皮，就拿一个小石头丢下去，影响的不只是很倒楣被你击中的那只鱼，被你击中的那只鱼它会惊慌害
怕，然后会跑、会转、会跳的时候，会有啪的声音，当它一直啪的时候，旁边的呢？哇！就一圈一圈
的，小孩子有的会好奇啊！哇！一个下去，啪！啪！啪！它就一直的扩展、扩散出来，到外面这边也都沉下去。经过卅秒或是一分钟之后，它们又浮起来，如果在脚
底又丢一个进去，它们又啪！啪！啪！游下去，我们一个石头下去，它影响的却是这么大面。


                  　
　所以，如果你是嗔心的丢入世间，这个世间一样会受你嗔心的回向，不要以为我个人发愿，个人的修行或是我的嗔心，好像没什么啊！家庭里面争吵，只是我家庭
里面的事情而已，不是这样单纯啊！我们这个世间，是一个互动的因缘网，如果你跟先生大吵一架之后，你自己也生气，带著闷气来公司上班，这些只要里面没有消
化，他一样会把这些回向出去。如果我们起嗔心，它一样会回向周遭的这些；如果我们生起的是慈悲心、爱心、大慈大悲的心，我们一样会把这些回向给世界。


                  　
　（第九节）云何名善说法者？为世间正向？云何名为世间善逝？这里都是作一个重点扼要的解释，若说者调伏欲
贪，调伏嗔恚，调伏愚痴，是名世间说法者应该是说善说法者，真正讲经说法的人是要引导众生去面对自己的贪、
嗔、痴，然后逐步的调伏，这才是真正的讲经说法。若向调伏欲贪，向调伏嗔恚，向调伏愚痴，是名正向如果一个人闻法之后，真正
朝向一种在历缘对境之中，在日常生活之中，都不断的来检验自己，来清净调伏自己的贪、嗔、痴，来净化自己的贪、嗔、痴，来净化自己的我慢、无明，这样就是
走在正确的解脱道上，这叫做正向。正向就是已经正确的走在解脱的方向。


                  　
　若贪欲已断尽，无余断知，嗔恚、愚痴已尽，无余断知十个结全部都断除，就是阿罗汉，也就是佛陀的十个名号之一，
是名善逝就是解脱者，善逝是包括让自己的贪、嗔、痴都死掉，而且善逝
就是随时归零、活在当下。云何名为有漏尽？三有漏就是欲界、欲贪的有漏，
漏是烦恼的代名词，漏就是烦恼，如果你有欲贪、又会抓取，就会引来烦恼，有有漏
如果你对生命核心抓取不放、贪生怕死，那个有就是贪生怕死、执取生命，你一样会继续在苦海里面。
无明有漏你无知、没有了悟真理实相，就会背道而驰、也会引来苦，就是有漏。如果这三方面都断尽，就是有漏尽。


                  　
　何故于沙门瞿昙所出家修梵行？所谓瞿昙，事实上是佛陀另外一个别名，你为什么在佛门里面出家
修梵行呢？舍利佛就回答：我是为了断贪、嗔、痴，才在佛陀的佛门里面专心修行，为断贪、嗔、痴。因为他已经有照见到有贪、嗔、痴，就有麻烦、就有苦。什么
叫阿罗汉呢？贪欲永尽无余，嗔恚、愚痴永尽无余，是名阿罗汉者阿罗汉这么清楚的定义，就是贪、嗔、痴的断除，而且这里讲的是
永尽，不是暂时、一时心解脱，暂时的一种止息、或是不起现行，那只是一时而已，不是永尽。


                  　
　所以，阿罗汉就是贪、嗔、痴永尽无余，也就是十个结全断。要到达究竟解脱有没有方法呢？就是八正道。云何名
得上清凉？得上清凉者，谓贪欲永尽无余，已断、已知；嗔恚、愚痴永尽无余，已断、已知，是名得上清凉断了贪、
嗔、痴之后，因为无明结破除，你不再颠倒梦想，不再海中凿河，这时候你能够体悟到无为无学，因此能够清凉自在。事实上，
得上清凉就是大安心、大自在，把十个结断除，能够真的远离颠倒梦想，就能够解脱自在。


                  

                  
                
              
            
            

     

     

        
            

             
                

              
                  
