  
                  

               

              
              
            

            

         

        
 
            
               
            第廿五章　五根、五力
           
            

        

       
 
          
          
            
              
                
                  

                  


                  　　　　第廿五章　五根、五力


                  　
　（第一节）五根就是信根、精进根、念根、定根、慧根。信根者，当知是四不坏净。精进根者，当知是四正勤。念
根者，当知是四念处。念根者，就是四念处。定根者，当知是四禅。慧根者，当知是四圣谛定根就是四禅八定。


                  　
　【法义分享】五根就如同树根，能够深入地中吸取养分，一方面又能够使树干坚固不动。为什么称作五根
？如此就能够产生五种力量，使枝叶茂盛，进而开花结果。就是五根与五力的关系。
所谓五根，需要五种力量的扎根，你先有扎根之后，然后它又稳固，能够吸收营养，这样就慢慢会成长、茁壮，五种力量就会出来，
就能够开花结果。所以，修行方面也是一样，需要五根深入地下、吸收营养，又使地基稳固，如此就能够自然成长而开花结果。真正
要大彻大悟，必须要累积很多的小悟；真正要解脱生死，一定要好好脚踏实地的闻、思、修，一步一脚印。


                  　
　信根就是信心坚固，成就四不坏净。而信心的建立，初步来自于听闻正法、如理思惟，加上如实观察而生起信心，但最后必是透过
真修实证而确定，同时成就四无畏。所以，佛教讲的信根，就是要成就四不坏净。所谓四不坏净就是
建立起了对佛、法、僧、戒的坚强信心，不是一般所谓信仰层面的信仰，是来自于真正的闻、思，然后又去求真求证、实修实证。当
你真正有所体会，自然生起坚定的信心，佛教所谓信根的成就，都是来自于真正亲自去证明到、亲自去品尝到，与信仰层面的
信不一样。


                  　　信仰层面的信，是没有吃到、没有品尝到，你只是相信，真正信根的成就，四不坏净的成就，都是要你亲自有去品尝到、闻思修证。


                  　
　（第二节）什么叫信根呢？若比丘于如来所起净信心，根本坚固，余沙门、婆罗门
包括种种修行人，及余世间，无能沮坏其心者，是名信根。事实上，这里只是一个举例，对佛陀有
坚定的信心，当然是包括对法、对僧、对戒这些。当你对佛陀有坚定的信心，不管谁都没办法动摇，记得！对佛陀产生的坚定信心，到达不坏净
，别人没办法动摇，如果中间没有正确的理解，很容易产生一种弊病－－依人，无形中产生依人，因为有些大师会强
调他就是佛陀，要对他产生坚定的信心，到达不坏净，到达坚固、不动摇。不管谁动摇、都要不坏啊！这样很容易落入
依人而没有依法。


                  　
　所谓对如来、对佛陀所产生的坚定信心，是来自于对佛陀所讲的法，你有去求真求证，证明佛陀所讲的真实不虚。所以，真正对佛陀的信心不动摇，是来自于因为
去求证佛陀所讲的真实不虚，是来自于对法的求真、体悟，来自于对法的体证。佛陀就是讲法，讲述宇宙人生的真理实相，佛陀是真、是假，透过你的求证之后，觉
得佛陀真的没有虚伪，佛陀所讲的就是实相、就是真理，因为经过你的求证。


                  　
　这只是一个代表，你对法真正体悟、求证，就会对佛陀产生不坏净，不可本末颠倒过来，不可先对一个偶像产生不坏净，然后认为他所讲的都是对的，这样变成是
被人所抓住，然后以为他所讲的法，他所说的那些都是，结果以一个偶像为神圣不可侵犯，他所讲的这些，你不敢去超越、不敢
去求证。因此，人的权威，绝对不可以胜过法的权威；没有佛法的存在，没有真理的存在，就没有佛陀。佛陀是引导大家依法不依人
，真正有去体证到法，我们内心很自然由衷的产生，对佛陀的一种感恩、一种恭敬，因为经过我们求证之后，我们由衷而发。所以，这是有先后，不
可本末颠倒。


                  　　什么叫做精进根呢？这是四正勤－－已生恶要令断，未生恶令不起，未生善法令生起，已生善法令增广。


                  　　何等为念根？念根就是好好勤修四念住，在整个禅修期间，都是在培养你行、住、坐、卧、语、默、动、静之中，全面的觉醒、正念正知，这是念根的意思。


                  　　什么叫做定根？就是四禅八定的成就，至少你要有未到地定到初禅，真正要见法，最好具有初禅的定力。


                  　
　何谓慧根？慧根就是苦、集、灭、道，有的人认为四圣谛不重要，
这只是自了汉，事实上不是这样。如果没有真正体悟四圣谛，没办法产生真正的智慧。我们整个修行的过程，就是要去开发智慧，也
就是体悟三法印、体证四圣谛－－苦、集、灭、道。


                  　
　（第三节）修行者五根若利、若满足，得阿罗汉；若软、若劣，得阿那含阿那含是三果，
若软、若劣，得斯陀含；若软、若劣，得须陀洹。满足者成满足事，不满足者成不满足事，于此五根不空无果。若于此五根一切无者，我说彼为外道
凡夫之数。


                  　
　一分耕耘、一分收获，所谓顿根、利根，或是天才、天份，不是先天、天生就这样，像爱迪生发明这么多东西，但是人家赞叹他、
称赞他，认为他很有天才，但是他就很谦虚的回答：你们认为我是天才、发明家，但是我个人认为我只是一分的天才、九十九分的努力。包括佛陀也从来没有好高骛
远，说一下子就要从空入门，一下子就要从果地起修，都是脚踏实地去追寻，到后来才真正大彻大悟，要酝酿足够的动能，才能够爆
发出大彻大悟。所以，你要脚踏实地去求真求证，如果地基打得越深入、而稳固，就能够盖越高的大楼。


                  　
　（第四节）若圣弟子成就慧根者，能修信根，依离、依无欲、依灭、向于舍，是名信根成就；信根成就者，即是慧根其他的也都是
这样说。此五根者，慧根为其首，以摄持故栋为其首，众材所依八正道是以正见为首，所谓
正见就是正知正见，代表一种智慧。五根要成就，也是一样慧根为其首
，所谓慧根，当然是要透过不断的闻思、求真求证。所以，五根要成就，修行要解
脱、要成就，一样都是要有智慧。在这整个过程，都不只是盲目的信仰、信心就好，都是要有智慧，所谓智慧是容许你不断去求真求
证，只要还没有经过求真求证的，你还不确定的，你就要保留，然后去求真求证。


                  　
　在修行的过程中，这里有讲到依离、依无欲、依灭、向于舍，是世间法与出世间法
，一个满重要的分水岭。【法义分享】依离、依无欲、依灭、向于舍这是是否走在出世间法解脱道上的重要检验标
准。如果想透过修行而得到更多的名闻利养，那都是属于世间法的修行。如果你想透过修行而得到更多的名闻利养，不管法门多么殊
胜，那都是属于世间法的修行。为学日增；为道日损，这是从老子《道德经》摘出来的一句话，无学位的阿罗汉是空
无所得，包括最难舍的自我也都舍掉了。也唯有自我死亡，才能够到达不生不死的彼
岸。唯有能放下一切，才能得到无限（只要你有抓取、有所得，必属有限）。


                  　
　因为依远离、依无欲，依灭、向于舍满深的，一个阿罗汉是空无所得，包括最难舍的
自我也都舍掉了，但是不要以负面方面来看待，说成就阿罗汉就是自了汉，就是消极、悲观、焦芽败种，那是完全错误的判断，因为
众生根本不知道什么叫做无为？什么叫做无学？什么叫做无我？一个
真正体证到宇宙真理实相的人，他会溶入这个空里面，体证到无我，于是那个自我
会消失。记得！只要你有自我，就一定有苦、有不安；自我不死、苦就存在。所以，
那些大彻大悟的人，为什么能够溶入空里面，就是因为他彻证、体证到，本来实相就是这样无我，当
他了悟到实相之后，他不再贪生怕死，就是溶入实相、溶入法界里面，这时候自我舍掉，也唯有自我
死亡之后，才能够到达不生不死的彼岸。大家现在可以先理解，但是到后来也都要唯证乃知，唯有能够放下一切，才能够得到无限。


                  　
　只要你有所贪爱抓取、有所执著贪取，你所抓的，到最后都是一场梦一场空，唯有你真正能够放下一切，你才能够得到无限。放下一切绝不是消极悲观，什么事都
不要做，绝不是这样的，放下一切就是过去让它归零、让它死掉，真的让它放下。对于未来，当然我们有一个规划，就好像说愿景也会有，但是你所能够活的、所能
够掌握的，就只有现在。所以，真正一个解脱者，就是掌握每一个当下、活在现在，现在当下的因缘、该做什么，你就全然的去做。唯有你真正能够活在当下，你的
生命才会真的活起来，你的生命意义才会真正发挥出来。所以，唯有能放下一切，才能够得到无限。


                  　
　（第五节）成就信根者，作如是学；圣弟子无始生死，无明所著，爱所系，众生长夜生死，往来流驰，不知本际，有因故有生死，因永尽者，则无
生死真正能够了悟生死大事，必须透过对身心内外、宇宙人生实相的透彻了解，就是大彻大悟之后，你不会在那
里背道而驰，不会惑、业、苦。所谓惑、业、苦就是因为你不了解宇宙真理的生命实相，因此无明、
盲目的造作，就会受种种苦，不知道原因，然后又在那里惑、业、苦。如果能够了悟这些真理实相，然后惑没有了，把
无明转为明了，无明、冲动的种种原因、苦因没有了，无明的业行没
有了，苦也没有了，叫做因永尽者。则无生死的意思，如果真正能够了悟无我
，你不会贪生怕死，不会贪生怕死。


                  　
　（第六节）什么叫做觉力？于善、不善法如实知，有罪、无罪，习近、不习近应该要亲近、去
学习的，或不应该亲近、去学习的，卑法、胜法，黑法、白法，有分别法、无分别法什么叫做
有分别法？什么叫做无分别法？要清楚觉悟。什么叫做缘起法？什么
叫做非缘起法？要如实知。能够真正知道，才叫做觉力。修四念处的身念处、受念处，是开发二六时
中的正知正念，开发觉性，是属于初步的觉醒，不是说一直在修四念处的身念住、受念住，这样一直保持清醒明觉、保持觉性，这样就能够明心见性，不是这样，那
是一个觉醒的过程，有了觉醒的过程、基础之后，再来下一步就是要去见法、去体悟法。


                  　
　事实上，明心就是醒过来，然后去见到法性，见到宇宙真理的实相。所谓实相，必须要去觉悟到哪
些呢？就是刚才所讲的觉力，就是觉悟，真正的觉醒、真正的觉悟，一定要去体悟到这些。所以，一个大彻大悟的人，当他体悟到
无分别法，不是说溶入无分别之后，是非、好坏都不知道，因、果这些都没有了，那都是凡夫的这样
瞎猜，不是这样！他一样清清楚楚的了解，什么叫做无分别法？众生没办法体会，但是他能够体会到。


                  　
　什么叫做精进力？就是四正勤。什么叫做无罪力呢？谓无罪身、口、意含意可浅可深，浅的意思就是我们透过梵行的修行，净化我
们的身、口、意，不要去造恶，叫做一种迈向身、口、意的清净，叫做无罪力；如果能够体悟到无罪力的深层意思，你就可以放下原
罪，可以超越这些，因为含意很深，在此跟大家讲个重点，以后再慢慢去体悟、慢慢去求证。所谓无罪力是说：你的出生不是你的
错。一般宗教师会跟你讲，你的出生是因为你的造业、你的业力，现在没有讲说哪一个宗教，不拘于任何宗教，很多的宗教师就是会让你背负著很多的业力，然后加
上很多的罪在你身上，又是一些原罪，然后把你打入次等人民，再来你就会苦苦的哀求、苦苦的乞求，这样宗教事业才能蓬勃发展，你们要去求证，答案我不直接
讲。


                  　
　如果你还有我慢，所谓的原罪业力，你就没办法摆脱。只要还有我慢、你就会有，有一天你要能够体会到这些，才能够真正的解脱出来。如果没有正知正见，原
罪、业力很容易落入宿命论里面，这些我们只点到为止讲就好，因为都有待大家再深度去闻、思、修、证，这样才能够从次等人民、比高、比大、比小
那些二元对立的心态，真正的跳脱出来。所以，到后面我们就即将要讲到超越二元对立，只要你还有自卑感，就一定还有我慢。
真正的觉醒－－要证悟到无分别法与非缘起法，超越二元对立的世界，才能溶入一体绝对的世界。当
然，你要证悟到无分别法，也要有魄力承担，禅宗常讲的入空戏论灭，中论、中观方面，也都会讲到
入空戏论灭，那是进入无分别，但是理上的、头脑上的理解，你是可以理解，但事实上你展现出来
的，却很难展现出平等一如的心。


                  　
　当你看到一个自称法王的，或是看到一个大师来了，次等人民的哀求、乞求的心态出来了。我们要慢慢深入去了解，到后来真正体
悟到你跟一切众生是完全平等，大家是在完全平等的立场上，分工合作、相辅相成、互相感恩，感恩的心会由衷生起。就像中鼎这样大的一家公司，大家是分工合
作，虽然有位置上的不同，个人扮演的角色有不同，但是事实上大家是分工合作，本质上大家都是平等的，我们各在自己的工作岗位，大家好好的负责，大家分工合
作、团结，我们感恩别人的成就，也尽我们一份的心力。


                  　
　当你真正体会平等，你是感恩一切众生，但你不是任何众生的仆人，不是任何众生的属民，就是要体会到什么叫做无罪力？什么叫做无分别法？这是相当重要的。
所谓因缘法是缘起法，但是非缘起法，在《阿含经》里面，词句很少、很少，因为这是非常深的地
方，像我以前虽然在佛学院读研究所，那时候下过很多功夫在《阿含》方面，但是也还是没有看到这方面的重要，因为词句都很简短的带过，这样而已，那后来才发
现到这个相当重要，但是因为它非常深、不容易理解，佛陀对外讲的也比较少，但它是非常重要的，当大家的闻、思、修、证基础具足之后，后面就会讲到这方面
的，什么叫做非缘起法？什么叫做无分别法？不是说非缘起法就不是佛教所讲的缘起法，如果佛教只有讲缘起法，没办法有真正的究竟解脱者，还要再超越缘起甚
深，缘起甚深、再来空、涅槃，空是甚深极甚深，才是所谓的非缘起法、无分别法，后面课程会再深入解析。


                  　
　（第七节）所谓的无分别法，以人与一棵大树比较，当你真正慢慢去体会，我们众生的我慢，才会
有明显的减少。若最胜施者，谓法施种种布施里面，最胜的布施是法布施，当然其他布施也是随缘量力、也都很好，但是佛陀希望栽
培真正的解脱者，而不只是慈悲行善布施而已。真正的解脱者才是佛陀所要的，最胜的施就是法布施。最胜爱语者，谓善男子乐闻
当你真正法身具足，就能够应化身展现，看到什么样根器的人跟他谈，能够以比较相应的法。所谓
三身，就是报身、法身、应化身。


                  　
　禅宗有一句三身四智体中圆，所谓三身，第一个是报身，第二是
法身，第三是应化身，不要对此想得太抽象、太玄、太虚，有些人都讲得好像很虚、很遥不可及。事
实上，只要好好的实修实证，都可以去体证到。什么叫做报身？现象界当下存在的原状、形状，叫做你的报身
，但是不要又冠上说这是你的业报、你的业力、你的报应，不要把它加上那么多，包括说你会胖胖的，或是瘦瘦
的、高高的，或是个子比较小，或是长相怎么样，就是你现在的报身，现在的情况就是这样，因
此每个人都不一样，是谓报身。


                  　
　什么叫做法身？就是宇宙的真理实相，整个法界、整个大自然叫做法界，所谓法身
遍一切，意即整个法界展现出来的法相、真理，诸如无常、无我，法则是遍一切都存在。我们先讲整个实相的存在，再讲到后面的法
身，现在是讲整个法，就是整个法界，法界存在的真理实相，就是无常、无我、涅槃寂静，是整个实相的存在。一个真正大彻大悟的解脱者，就是体
证到宇宙的真理实相，然后跟整个法界溶为一体，跟整个宇宙的无常、无我、涅槃寂静的实相溶为一体，真正去见到法，真正去了悟实相，于是不会背道而驰，因此
他跟整个法溶为一体，溶入整个法界，这样展现出来的叫做法身，你有慧眼就会看得见。一个真正的解脱者溶入法界，因为体道、悟
道而行道，体悟到宇宙的道－－法界里面的真理实相，悟道、然后行道，因为他的所作所为与宇宙的真理实相是一致的，不会背道而驰，因此本身溶入、跟整个宇宙
溶为一体，是溶入整个法界。


                  　
　一方面他本身所做的，也都会符合无常、无我、涅槃寂静的真理实相，不管他是动、是静，都是法身的展现－－法身具足，就是证到阿罗汉的涅槃无为之人，他所
展现的就是法身，他整个到处看到的都是法，都是无常、无我的真理实相。当一个人真正能够体悟到这些实相－－法身具足，意即大
彻大悟之后，然后能够不住涅槃，不会执著在解脱里面，然后又会入红尘、回红尘跟众生广结善缘。所谓应化身
，看众生需要哪方面的，然后他会随顺因缘，跟众生广结善缘，就是应化身。不是观空
，要溶入空，因为观空，那个我、
能、所还没有消失，应化身的展现，就是大慈大悲的展现。


                  　　如果一个真正的解脱者、法身具足，所谓应化身，他是真正有智慧，一定是悲智双运。所以，不会有自私自利的解脱者，不会有自私自利的阿罗汉，所谓唯证乃知，真正证悟到，你就会知道。


                  　
　（第八节）有四力。若比丘成就四力者，得离五恐怖，四力就是
觉力、精进力、无罪力、摄力，要远离各种恐怖，必须真正觉醒过来；要精进用功，才能到达真正的觉醒，包括无罪力方面，刚才已
经有点到为止，你这些都要去体证到，才会远离五种恐怖。远离哪些恐怖呢？不活恐怖、恶名恐怖、众中恐怖、死恐怖、恶趣恐怖。
什么叫做不活恐怖呢？一个人畏惧面对现实的生活，对家庭的重担、经济压力、生活不易，让他
对生命产生畏缩方面，叫做不活恐怖。


                  　
　所谓恶名恐怖，就是很在乎别人的闲言闲语，一般众生都常常活在别人的眼光中，这样做事很难有魄力，你会有很多的牵绊、很多
的挂碍。能不能凭著你的良心理性、凭著你的智慧去做？觉得该做、你就去做，至于说别人要怎样误解、不谅解、攻击批评，只
要觉得问心无愧，其他的，别人要如何看待、如何评断，都能够去承担、去消化，这些都要有魄力。所以，修行要具有大丈夫相，大丈夫相跟男女性别无关，真的要
有气魄。


                  　
　所谓众中恐怖，是一般容易犯的大众畏，有的人私底下很会讲，叽哩呱啦！很擅长于讲话，但是当
他要上台讲话，就结结巴巴讲不出来，紧张得发抖，或是有的人私下一谈法，认为他懂很多、很会讲啊！觉得自己的法很好、很高，但是当他要上台讲，能不能讲出
一套解脱道？能不能讲出一套你是怎么体悟的具体内容？他讲不出来啊！或是有的他私下能够讲，但是一上台就是没办法，就是所谓大众畏
、众中恐怖。


                  　　所谓死恐怖，是五种恐怖里面最严重的一个，就是对死神、对死神、对黑洞的恐怖，因为生死大事仍未了，仍然未了悟生死大事。


                  　　所谓恶趣恐怖，就是对三恶道的恐怖，当具有前面四种觉力、四种力之后，这些就可以消失。


                  　
　【法义分享】众生常被五种恐怖逼压的好苦、好苦，然后不敢去面对的众生，就一直逃啊！避啊！或转移注意力到名利欲望的追逐，或透过种种的忙碌来忘掉自
己、掩饰内心的不安，或找种种刺激来麻醉自己。但不管怎么厉害、怎么逃，绝对逃不出死神的手掌。事实上，这是一般众生很常有
的现象，常被五种恐怖压的好苦、好苦，一般众生就是想各种方法逃啊！避啊！转移注意力，或是透过名利的追逐、透过忙碌啦，都是这样。所以，大家要慢慢去体
会，然后检验自己有没有这一种现象。不管你怎么逃，绝对逃不出死神的手掌，就像西游记里面，孙悟空很厉害，但是却逃不出如来
佛的手掌。事实上，不是说佛陀的身体那么长、那么大，那只是一个比喻，是讲一个佛陀法身，如来佛是讲整个法界，因为佛陀跟法
界溶为一体，所以逃不出如来佛的手掌，就是你再怎么逃，都逃不出法界的。所以，那绝对逃不出死神的手掌，只要你有
自我，不管你多么厉害。


                  　
　唯有不再逃跑了，愿停下来，张开慧眼去如实深观，才能解决一切的问题。唯有不再逃跑了，包括说不再心外去求法了，你愿意停下来，张开慧眼去如实深观，才
能解决一切的问题。当你真的觉醒过来，了悟宇宙人生实相，远离颠倒梦想之际，死神消失了。这里告诉你死神消失的秘诀，
我慢如果存在，死神就跟在后面；如果我慢消失了，死神也消失了。


                  　
　这几句话都很精简扼要，但是含意都很深，我们要慢慢去体会，这里提到：唯有你不再逃跑，愿意停下来，张开慧眼去如实深观，才能解决一切的问题。如果你没
有好好静下来，面对现在的这些去好好解决，认为要到他方世界去，我以后再说、来世再说，都还有逃避的心理。如果这一世没有解决，你到下一世还是要解决。


                  　
　所谓九鸟在林，不如一鸟在手，面对没办法把握的、遥远不可知的未来，只是一个幻想、一个想像、一个理想，你眼前的没办法把
握，你会错失掉很多的善因善缘。所以，你要有美好的未来，也唯有你现在能够把握现在，你希望有美好的未来，不错！很好啊！但是重点还是当下、现在。所以，
解决问题的方法，唯有你不再逃跑，不再向心外去求法，真正愿意回来在当下，脚踏实地的闻思修证。真正的法、真理实相，不是在遥远的他方世界，都是在现在、
当下，在你的眼前，在你当下的身心之中，在大自然之中。


                  　
　因此，要见法不是到未来，不是到他方世界去，都是只有现在、当下，记得！如果我慢存在，死神
就跟在后面；若我慢消失了，死神也会消失。在后面第三十一章最后的五大关卡
课程，我们会再来讲。


                  　
　（第九节、第十节）讲的是五种力，就是力方面，当五根扎稳之后，就会有力量产生出来。事实
上，所谓五力就是五根扎稳之后，它产生的力道。力道一出来，会帮
助你推向涅槃的彼岸。


                  

                  
                
              
            
            

     

     

        
            

             
                

              
                  
