  
                  

               

              
              
            

            

         

        
 
            
               
            第十八章　欲神足正精进
           
            

        

       
 
          
          
            
              
                
                  

                  


                  　　　　第十八章　欲神足正精进


                  　
　前面第一、二节，比较容易了解。【法义分享】止观双运才能开智慧，而定力（正定）要成就，来自精进不放逸。所谓
欲神足就是要有正法欲、善法欲。只要你有正确的闻思过程上来，正确的善法欲就会出来。（第三节）【法义分享】
欲界的欲与欲神足的欲，不要混为一谈。如果没有欲神足－－精进用功的善法欲，你
是离不开欲界的吸引力的。一些学禅的人，喜欢高谈起心欲精进，斯人行邪道。有资格说这句话的人，是已证无学位的阿罗汉，而说
话的对象是已入圣者之流，而又勇猛精进向阿罗汉迈进的修行人。如果因缘、时机不成熟，那句话容易形成自误误人。


                  　
　欲神足是一种善法欲，所谓欲界，一般众生在欲界、名利堆里面不断打滚，你要离开欲界的吸引
力，像是太空梭要飞上天空，必须要有一个离心力，欲神足是要离开欲界的滚滚红尘，这个吸引必须要有一个离心力出来，如果没有
相当的决心，你离不开欲界的吸引力。有的人、尤其有些学禅的人，就说起心欲精进，斯人行邪道，误认为若有想要修行的那些念
头，都是有为法、画蛇添足。如果没有弄清楚解脱的次第－－何谓世间法、出世间法，很容易越修、我慢越大。因此，欲神足要
出来，唯有欲神足出来，才会勇猛精进的走在修行道上，才会把修行摆在第一顺位。


                  　
　当你真正能够把修行摆在第一顺位，身心会柔软下来，包括到后来那个自我会放舍，都是要有欲神足。如果没有欲神足的基础，
自我是放不掉、舍不下的。欲神足是要协助我们成长，从有为的过程
到达无为，从有修的过程到达无修，从有为、有修、有证、有得的过
程，到达无为、无修、无证的过程，是请善知识协助我们来到自依止、法依止。我们亲近善知识是让善知识协助我们怎么样去独立，不要认为说我们本来要自依止、
法依止，哪里需要去找善知识？！要深思这里面是不是有我慢在作祟，是不是有我慢在阻挡？如果你
是阿罗汉，就不需要善知识。


                  　
　如果你能够看到整个法界的庄严、法界的玄妙，从大自然之中去看到无上甚深微妙法，这时候以大自然为师，可以不需要其他善知
识，但是当能够到达这样的人，就是阿罗汉－－我慢、自我都消失的人，如果在还没有成就阿罗汉以前，你是需要善知识来协助你，从有为法
迈向无为法。所以，欲神足就是要让我们精进、求知。像密勒日巴、六祖他们为法粉
身碎骨，就是欲神足发露－－求解脱之欲。


                  　
　（第四节）四正勤就是：第一、已生恶不善法－－要令断，第二、未生恶不善法－－（令）不起，第三、未生善法－－（令）生
起，第四、已生善法－－令增广。四正勤在十修方面，占有很重要的地位，一般修行人容易知而不行
，或是说得到、但却做不到，而四正勤就是要剑及履及
－－知道就要去做，说到就要做到，修行要有魄力啊！所以，很多人就会说我知道啊！但是都没办法做到啊！就是没
有配合四正勤。


                  　
　修行要有魄力，修行是大丈夫相，但是大丈夫相并没有男女之分，真正没有男女之分，就是平等。前一段期间，当达赖喇嘛到国内，还有比丘尼在为这些问题争
论。我是觉得如果你要从戒律、制度上面去求平等，不容易啦！如果你能够进入闻法、闻思、实修实证，这些是超越男女相、众生是平等的。你就算在制度上去争个
平等，你的苦还是在啊！内心的不安还是在啊！所以，佛陀是要我们内心的祥和宁静，透过我们的实修实证。


                  　
　已生恶不善法－－令断，所谓已生恶不善法，对于过去、包括现在之前的、昨天的，我们起了一些
不好的念头、恶念，或是起嗔恨心，或是去骂人，发现到我们的贪、嗔、痴这些，我们要令它能够断，不要让嗔恨心继续蔓延下
去，就是已生恶。你要能够看得到贪、嗔、痴，也是你身、口、意展现出来的法相，你能够看到贪、嗔、痴，也是你能够看到法相、
见到法，这都是很重要。你要去见到那些法，然后不要让那些继续蔓延燃烧下去，这是已生恶不善法－－令断。


                  　
　什么叫做未生恶不善法－－（令）不起呢？举例来讲，昨天你老公讲了一句话，你听起来很不爽，内心觉得很委屈；今天老公去上
班了，结果不管你是在家里、外出或是去上班，内心里面就是一直在酝酿这一句话，内心里就想：晚上要怎样好好的修理他？怎么样好好的报复？等
你回来，我煮东西的时候就加个，让你知道我在生气，让你知道我很不高兴
今天的心里面，你一方面没有去看到嗔心，没有去看到内心的不平衡，因此一直让它这样的延续著。已生恶，你没有让它令断，再来
未生恶，因为晚上即将爆发一些风雨，知道晚上等先生回来要发生，如果没有觉察到你是等著晚上准备要报复。如果你有觉察到，看
到我自己内心不断地在酝酿－－我的贪心、我的嗔心、我的报复之心，当你看到这些会反观说：到底我现在快不快乐？我这样做我快乐吗？我能够带
给谁快乐呢？如果你去看到这些，就会知道你这样下去，只是让自己苦，让对方苦而已，只是在火上加油。


                  　
　所以，当你去看到这些时，会让你的未生恶－－晚上会爆发的风雨，让它（令）不起，一个念头转
变之后，你会以很慈悲、微笑来善待先生。当先生回来的时候，他本来也可能有所准备，但是看到你这样的一种慈心、一种柔软心，他也会很惭愧、也会改变。如果
你回来是要跟他用吵的，可能会让事情更加恶化；如果你是以慈悲心、柔软心回向世间，他也会以惭愧心、柔软心回向世间。因此，以恨不能够止恨，唯有爱才能够
止恨。这也是要去看到名色的分界，要去看到我们的念头，是属于嗔心在蔓延、燃烧，你要去见到法相－－贪、嗔、痴，也是我们
身、口、意，展现出来的法相，这就是现见法。


                  　　什么叫见法？一定要到西方极乐世界才能见法？你天天在生气，都是见法的好机会。所以，任何境界，当你在生气，也是帮你在见法，嗔恨心、贪心、贪嗔痴这些，都是法相，你要去看到，这就是见法。


                  　
　（第五节）尔时，世尊告诸比丘：我于二法依止多住。云何为二？于诸善法未曾知足，于断未曾远离佛陀说我对两种法是不断的一
直在修行的，觉得说越多越好啦！第一个就是对于各种善法未曾知足，包括善根福德这些，不用怕多啦！再来，闻思修、精进用功这些，也不用怕太多。
于诸善法未曾知足不断的虚心学习，除非你到达究竟解脱。我们在这个过程，都要不断的虚心学习，不要得少为足。
于断法未曾远离对于那十个结，内心里面的贪、嗔、痴，清除那些污垢呢？也从来没有懈怠过，对于应该断除的十个结、那些苦、那些不安、贪嗔痴
污垢啊！都不断的清除，未曾远离断。


                  　
　于善法不知足故，于诸断法未曾远离故不断的增加善缘，不断的减少恶缘，不断向解脱道－－究竟解脱迈进。佛陀是这样不断的精
进用功、虚心学习、求真求证，他的用功是怎么样呢？乃至肌消肉尽，筋连骨立，终不舍离精勤方便就是前胸贴后背，我在1989年
到泰国去参访，有看到他们佛寺旁边就竖立一尊，佛陀修行、修行到后来，剩下就像一具骷髅的塑像，紧紧的包裹一层皮，骷髅是盘坐，而排骨都很清楚，肚子都内
缩、都没有了，都是空的了，就是这里的描述－－肌消肉尽，筋连骨立。佛陀为了要究竟解脱，他是用生命去修行。当然，佛陀走过来的路程之后，因为他是第一位
走得很辛苦、走得很苦，后来当佛陀走过来之后，他就可以协助众生，你可以不用走得那么苦了，因为佛陀以前尝试过很多的错误、失败，可以让你避免重蹈覆辙，
可以让你不必再绕那些冤枉路。


                  　
　所以，善知识的协助，善知识的指导，可以协助我们避免走那些冤枉路，这样你的成就就会更快。佛陀不舍善法，不得未得，终不休息
所谓不得未得，虽然有证初果、二果这些，但是只要还没有到达究竟解脱，终不休息
未达究竟解脱、决不终止的决心。未曾于劣心生欢喜不会懈怠、不会消极。常乐增进，升上上道不断
以修行解脱为第一顺位，然后寻找离苦得乐之道。如是精进住故，疾得阿耨多罗三藐三菩提等因为有勇猛精进的道心，因此佛陀能够
那一生、那一世，就成就无上正等正觉，到达究竟解脱。当佛陀成就之后，返回来再协助众生走解脱道就很快，只要按照著解脱道迈
进，一样可以疾得阿耨多罗三藐三菩提。


                  　
　比丘！当于二法依止多住，如是修习不久，当得速尽诸漏，无漏心解脱、慧解脱，现法自知作证
只要学习佛陀勇猛精进的心，一步一脚印、实实在在的走，你就很快，当速得尽诸漏，无漏心解
脱很快就可以到达证果，初果、二果、、三果这样，逐步的上来，到达究竟解脱。悉达多太子在29岁
那年，看到生命的黑洞－－老、病、死，而无比的震撼；为了找寻出离生死轮回之道，而放下一切，用整个生命去修行，用功到
肌消肉尽，筋连骨立，前胸贴后背啊！六年后，终于大彻大悟，而达不生不死的彼岸。要达究竟解脱的彼岸难不难？无易、也不难。


                  　
　不容易，是因为愿意脚踏实地、依解脱道次第而行的人，少之又少啊！而不困难，是因为只要依解脱道次第而行、精进用功，要开悟、解脱、断结，并不困难。如
果你能够效法佛陀用生命去找寻真理，就能够跟佛陀一样速达究竟解脱的彼岸。所以，这都是佛陀本身走过来，告诉我们勇猛精进用功，有方法、有次第，很快就能
够初果、二果、三果，这样一路上来。


                  　
　（第六节）有一个人很勇猛精进用功，就是二十亿耳，时，尊者二十亿耳独静禅思，而作是念；于世尊弟子精勤声闻中，我在其数
在佛陀弟子之中，精进用功有名的，我也算是很认真的人，我在其数我也算是很用功的人。然我今日未尽诸漏
但是我修行了好几年到现在，也还是这样，内心的苦、内心的不安，还是存在啊！还没有到达究竟解脱，于是就想：我是名族姓子，
多饶财宝，我已经修行好几年了，还没有真正的超越突破，我家里也是有钱、又有地位啊！我回去在家过个安乐的生活，这样也很好啊！变成说他的
道心就渐渐地退失，说我今宁可还受五欲还是回去滚滚红尘吧！广行施作福回去滚滚红尘里面可以去
布施，作一些世间的功德、福田方面，反正就去做一些善事也好，不然到现在也都没有成就解脱，等于说他要退失道心的情况。


                  　
　佛陀就跟他做一个调整，就问：你以前不是会弹琴吗？他说是啊！又问：云何善调
琴弦，不缓不急，然后发妙和雅音不？以前你都有在弹琴，如果弦琴调的太紧、声音会走掉，如果弦琴调的太松，声音发不出来。所以，他说：
对啊！是这样啊！佛陀就告诉二十亿耳：精进太急，增其掉悔如果用功方法不对，没有建立正确的闻
思，一直急著找法门，一门深入、精进用功，一个闻思不足、法门不对，一段期间精进用功之后，就很容易退失道心。所以精进太急，增其掉悔，精
进太缓，令人懈怠如果太散漫、就容易懈怠。


                  　
　是故汝当平等修习摄受你要有平等心，把修行摆在第一顺位，但是也要有细水长流的决心，不要这样过与不及
，要走在中道上。所以莫著、莫放逸、莫取相你不要贪著快速啊！不要贪著一个法门，不要抓住一个善知识－－依
人、不依法，或是抓著一个法门、一个诀窍，然后就在那里用功，但是整个法义闻思你却不了解，这样没办法突破的。当佛陀跟他讲过之后，让他的弦琴松紧度调的
适当，精进用功走在中道上，这样你的成就会很快。所以，用功方面要松紧得宜，走在中道上。


                  　
　【法义分享】有不少修行人，尤其是道心勇猛的出家众，常在佛门浸泡数十年后而退失道心或舍戒还俗。因为我自己也曾经看过这样的人，觉得很可惜！但是，一
个人勇猛精进用功数年而退失道心，有四大原因：第一、没有找到正法、没有找到真正的解脱道，就是无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇
，你要遭遇到真正的解脱法，相当、相当不容易啊！除非你真的能够不断虚心学习，而且要有这些善根福德因缘。第二、急于找修行法门，但闻思不
足，浮而无根，就拼命急著要修行；但是如果你的闻思不足，没有正确的知解，没有正确的见解，你怎么样正确的行呢？所以，那种行是很危险、很危险。第三、用
功方法不当，又未得善知识的协助，这也是一知半解，用功方法不当，然后又未得善知识，有的是他有心要找、但没有找到。


                  　
　但是大多数的呢？第四点、我慢梗阻作祟，不愿虚心求教、学习。这一点在修行路上常会让一个人荒废很多的生命，都是一种我慢
梗阻作祟，不愿心求教、学习。所以，只要你还没有见法、还没有证初果以上，都要不断的虚心学习。再来，当你证初果之后，门路已经懂了，知道怎么深入用功，
但是在过程里面，还是有很多的岔路，如果你能够不断地再虚心学习，可以省略掉很多不必要的生命浪费，你都可以清楚分辨岔路。


                  　
　（第七节）莫求欲乐、极下贱业，为凡夫行，是说一边；亦莫求自身苦行，至苦非圣行，无义相应者，是说二边。
离此二边，则有中道，成眼成智，自在成定，趣志、趣觉、趣涅槃者就是佛陀所讲的八正道，八正
道就是走在中道上。莫求欲乐、极下贱业，为凡夫行，是说一边有的人就一直在滚滚红尘里面打滚，放纵在欲乐上面，佛陀讲这样的
是凡夫，一般凡夫在苦海里面浮浮沉沉，亦莫求自身苦行有的人想要修行，误认为修行很苦、很苦，于是就觉得一定要好好折磨自
己，佛陀就讲自苦非圣行，如果你是用一些苦来磨练、折磨自己，不是正确的解脱道。


                  　
　无义相应者如果那些苦行，没有帮助你去了悟宇宙人生、身心内外的实相，没有用啊！无义相应就
是没有意义。离此二边，则有中道要知道离此二边，走在中道上，成眼成智有智慧，你就
自在成定，走在八正道上，能够逐步的止观双运而开智慧。【法义分享】放纵欲乐、此为凡夫；但无
益的苦行折磨，也是无助于解脱。真正的解脱道是出世间法的八正道、是中道。但要到达能够走在中道上，那都是要历尽沧桑、吃足苦头，历经过很多的挫折与失败
后，才会有此智慧。有时候我会跟有些人讲：你要怎么样走到中道上啊？整个的修行过程，你要闻思具足啊！这样有正知正见之后，才能够导向正确
的修行啊！有的人就不相信，然后就认为执著一个法门，就一门深入啊！这样就好啦！于是认为要按照他的方法去用
功，有的当他修行之后、产生了很大的我慢，又是在比高比下、比长比短，但是看不到自己走偏差。这时候你要跟他讲要怎么样回来中道上面
因缘不成熟都很难、很难！也是要让他去碰过很多的钉子之后，历尽沧桑、吃足苦头，这样你再跟他讲说怎么样回到正确的解脱道上、正确的闻思
修，他才会很珍惜。


                  　
　所以，真正能够对原始佛法这一种纯朴、朴实的解脱法，有兴趣、有契入的人，大部分是很愿意脚踏实地、求真求证的人，还有就是已经找过很多、吃过很多苦，
绕过很多弯弯曲曲的路。当你听到这些时，就会很珍惜。当然，过去那些都是你成长的助缘，如果你没有经历过那些，也很难珍惜当下的因缘，因此我们也是感恩过
去的种种因缘，像这本书背面上有两个微笑，当初我在跟出版商的设计师，讨论封面怎么设计的时候，我跟他讲说：上面摆放两个微笑，后来他就问我：奇怪？这里
为什么要放微笑在上面？我回答：修行到后来是很快乐啊！他就讲说：奇怪！修行不是很苦吗？他认为修行应该是很苦、很苦，怎么会微笑呢？我就跟他讲：在过程
之中，吃苦是需要的，但是整个修行就是要离苦得乐、出离苦海。


                  　
　所以，当你真正走在正道的解脱道上面，你已经是不断的法喜产生了；当你能够上到彼岸，成为究竟解脱者，更都是苦的消失。修行是要让苦的止息，
苦谛的消失、离苦得乐，当你跟他解释之后，才对修行方面有比较深的了解，不然他以为说修行都很苦，谈到修行就怕怕，不敢去接
触，因为他都认为要很拘谨、很严肃。


                  　　　　【幻灯片】


                  　　所谓若见诸相非相，即见如来，X是由非X所
组合而成，我们看到这一朵玫瑰花，要去看到它也是由什么所组合而成，玫瑰是由非玫瑰所组合而成，讲具体一点，有花瓣、花萼、花蕊，还要去看到这些是由地、
水、火、风、空所组合而成。玫瑰是由花瓣、花萼、花蕊，还有叶子、梗这些所衬托、组合出来，没有这些它不可能存在，一样要有这些元素才能够存在。再来就是
更深入看到，这些都是由地、水、火、风、空组成而成，任何的花朵、任何的现象界，由各种因缘条件具足之后才形成。


                  　
　再来，你能够做什么事情，那个能，记得！不是我能，是要很多的因缘条件具足，才能够做啊！你要去看到那个原因，要去看到背
后支撑的条件，这样我慢才会渐渐减少。你有今天的成就，记得！也都是很多的因缘条件所促成，你慢慢去看到很多的促成条件，你
就会有感恩的心。所以，我们要去看到诸相非相这些，都要有很深的启示，这样你就能够见到缘起性空。所谓则见如
来，就是见到缘起法、见到法性、见到空，我们一方面要看到前景与背景，整个画面会这么漂亮，也是因为有背景的衬托，我们都要去看到大自然里
面的无上甚深微妙法。


                  　
　透过看荷花、莲花，一方面看它的整个生态过程，莲花代表一个人，是佛教的花的代表，代表纯洁，代表修行有成的整个过程。看到这些莲花也是一样，莲花是由
非莲花的元素、因缘条件所组合而成。所以，看到每一样事情，都要能够看到它的缘起－－缘起甚深，再来要去看到莲花，它就是由地、水、还有太阳、阳光、还有
风，所谓地、水、火、风、还有空间，让它成长。有地、水、火、风、空这些组合，才能够长出莲花。因此，地、水、火、风、空这些组合，不断的、很多的一直在
巧妙变化，就能够变化出万事万物。要慢慢从最平淡、平凡之中，看到无上甚深微妙法，去看到玄之又玄，现在以一个欣赏的角度来
看莲花，整个生态的这些过程，一方面去体会法，一方面也去体会大自然的奥妙，因为这是代表修行的一个过程、修行的结果。


                  　
　你要修行有成、要成佛，记得！也是有很多很多的因缘具足来支撑你，当你越去体会，感恩之心就会越来越增加。就像这一朵莲花，你的存在，哪一天不需要地、
水、火、风呢？每天每分每秒都需要地、水、火、风整个的支撑，要慢慢去看到诸相非相，要去看到X由非X组
合而成。你能够成佛，也都是整个大自然、整个法界－－地、水、火、风的支撑，我们要慢慢去看得越深入，继续看到它的缘起。当地、水、火、风、空具足，
识就会产生。所以，你要看到整个的缘起，而且它在告诉你整个法界，都是不是有符合无常法印呢？要去求证，从各种角度就要去体
悟无常法印，它都不断的在生住异灭，不断的在变化。现在从莲花还没有开以前，慢慢去看到整个的开放，就是逐渐的开放过程。


                  　
　莲蓬是莲花开过花之后、所结的果，里面就是莲子，地下有莲藕，可以供众生使用。莲子一样可以食用，花又可以欣赏，荷叶又一样可以当药用，整个这些对众生
都有所贡献。一方面欣赏大自然的美、看莲花的美，这是在台南东山拍摄的，台南东山白河那边，满多的，当时那边大概有两三甲的莲花田，整片都是很美，可以在
那边看、边欣赏，全区都是。一方面我们去拍摄大自然的美，前面是莲花、荷花方面的，后面有睡莲，这一张就逐渐越来越是不同的花，但是我们就是从含苞这样，
然后逐步开放出来，都是在艳阳下拍摄的。


                  　
　如果你会看，看到大自然的美、大自然的法，然后慢慢再去问自己，我能够创造得出来吗？因为农夫有在种，它才会长，农夫的播种只是一个助缘，整个成长的过
程，包括开花、结果，都是要仰赖大自然不断的各种因缘累积，你自认为修行境界多高，我慢一生起，问自己：我能不能在念佛、念一念回向，本来是一颗种子而
已，然后变成一朵花出来？假如我很喜欢持咒，我的法力无边、法力很行，好啊！当我持咒之后，这颗莲子就不用种到土里面，用持咒念一念之后，就把它变成一朵
花出来？所以，我们要去看到整个现象界存在的这些，有哪一样不需要依靠大自然这些？大自然所能够做的，要问问我们自己哪一样能够取代？能够做得到？我能够
无中生有、变化出一朵莲花出来吗？我能够因为我的修行、持咒念佛，然后这一朵莲花它就会出来吗？


                  　
　像我看到这些的时候，就是赞叹、赞叹啊！三法印都具足啊！缘起性空这些都具足在里面，要去看
到缘起甚深，因为我扪心问自己：我没办法无中生有产生这些。当我做不到，我就赞叹佩服整个法界的奥妙。这只是一个举例，其它的是你把整个秧苗这样，慢慢养
育、化育成一大片的稻米出来，黄金遍野，看到这些真是赞叹啊！赞叹整个法界的奥妙啊！因为我问自己：我没有办法无中生有、变出一粒米出来，我纵然再怎么神
通具足，没办法变出一大堆的稻米出来啊！这些稻米就是要老实的播种，然后靠大自然的整个种种因缘。所以，你能够去看到大自然的这些奥妙，就会知道你再怎么
神通具足，那些在大自然里面都只是雕虫小技。


                  　
　从最平凡、平淡里面，去看到深奥的法，这些都是协助大家慢慢越看越深，你看这个花越开越大，像前面这样慢慢的一个过程，就越来越大，到后来因为它都会脱
落、剥落下来，就会成为莲蓬，里面的莲子就会渐渐长大，这个就是渐渐长大的莲蓬。这就是类似像整个修行的过程，你不断的成长闻思修证，初果、二果、三果这
样，不断的上来，这个过程一样在宣说无常，无常有负面、也有正面，你要去看到双方面，无常的正反面都要去看到。


                  　
　有时候我们要多去接近大自然，然后从最平凡、平淡里面，去体验、去看到法的深义，深层的我慢，一定是要你去深观大自然的这些玄奥之后，那个
我慢才会断。记得！这是必经的过程，大家有机缘要慢慢的接近大自然，然后多去深观、多去体会，要把那个自我
－－很厉害的我慢，跟大自然来比，你就知道。再问问自己：你是不是需要仰赖大自然的因缘条件？这整区、整个地方，都是这样心花朵朵开、心花
怒放，这也是花开见佛悟无生，都是整个修行的过程。但是，不管你修行再怎么有成、成就再高，都是一样需要这整个法界的因缘来
协助你。所以，体悟越深的人，我慢是越少的。


                  　
　我们一样欣赏大自然的奥妙，欣赏大自然的美，修行不是光看苦，不是光去看一些尸体，光是看到一些无常负面这些，当然那些也要看，但是美的方面我们也要
看，都要能够看。大自然处处都在跟我们讲经说法，当我在拍这里的时候，这一只它跑过来，一起庄严道场、共襄盛举，如果你会欣赏大自然，看到这一幅你一样会
赏心悦目。有的人也许看了就说：这个没什么啊！我看不到什么法啊！那是因为一方面闻思的基础还不够，第二是我们的心还太粗，你的心没有宁静、微细下来，所
谓淡中知真味，常里识英雄，至人只是常，因为宇宙最深、最奥妙的法则，都毫无隐密的呈现在大家的眼前、在你的身心之中，我们
就是要停下来、静下来，然后深度的去看、去体会。所以，法都是呈现在大家的眼前，就是像睡莲是打开这样，傍晚的时候它就会合起来，然后慢慢的整个又合得更
紧密，睡莲各种颜色，如果我问你：它为什么会呈现这样的颜色？你说因为它们的种子基因不一样。我又可以再问你：它为什么种子基因会不一样？你要去看到竟然
这些地、水、火、风、空，在大自然的这些演变，竟然能够变化出这样千变万化的花朵，包括莲花就有好几种颜色，都是同样从地、水、火、风、空、识这里演变出
来。


                  　
　所以，要慢慢去看到那个玄，这里是要让大家看这里有莲花，但是它这个根已经浮起来了，就会变成浮而无根，它很快会凋谢，我
们修行也是一样，做人做事也是一样，如果你那个根没有扎稳，就会浮而无根，它慢慢一直很快的枯萎。我们要把根基打得稳、扎得稳，修行不要投机取巧，一步一
脚印。


                  　
　这是油麻菜仔的油菜花，整区的一样欣赏，看这些、接近这些，你会心花怒放，看到整个大自然，蝴蝶就会在这边飞舞，这是扶桑花，我是从别的地方摘来这里
的，最主要一方面是觉得大自然的奥妙，红色这么红，黄色这么黄，它的绿色，然后又变化这么多，都要慢慢去看到缘起的奥妙、缘起的甚深，欣赏大自然的美。都
在宣说无常法印，生灭啊！无常啊！就像一个人的过去，这是现在、这是未来，都是在告诉我们法，你有盛开的时候，但是不要骄傲，也要看到会有凋谢的时候。


                  　
　一个人如果能够了悟这些法、法则，了悟真理、了悟实相，不管我在哪一个阶段，都全然的活在每一个当下。当我在花苞的时候，就是全然的在花苞的阶段；当我
盛开的时候、全然的开。当事情面临这样的情况，也不抗争、完全的接受。所以，真正了悟大自然法则的人，他的苦消失，因为他完全的了解、完全的接受。我们要
去看到活生生的佛法，所谓自依止、法依止，回到法界依止，经典文字里面的蝴蝶，我们现在透过幻灯片，因为相片比文字已经更接近实相了，都是
指月的手指，协助大家去看到月亮，看到法界的奥妙。再来我们又要从实际的法界里面，在大自然中再去看到眼前在飞舞的蝴蝶，活生生不断的生住
异灭的这些法界，这些都是指月的工具，只是我是觉得幻灯片，是一个相当好的指月的工具，协助大
家去看到无上甚深微妙法，大家不要小看这些幻灯片，这些幻灯片都是更具体的协助大家去看到法，也是一个指月的工具，但是它非
常有效，希望大家能够从中慢慢去体会。


                  　
　我们今天一样是缘聚而生，大家在这里上课、听课、讲课这些，也是一个缘起，整个也都是法、法的展现。等一下下课之后，我们就是今天的缘尽，然后我们就回
去。事实上，它也是整个法，如果我们要讲这些，这里法的展现，一张漂亮的画面在这里呈现，一样有很多因缘，要有幻灯片、要有幻灯机、要有萤幕，要有种种的
条件具足。所以，这里一样可以看到法，希望大家能够进一步去看到活生生的无上甚深微妙法。大自然、法界中，也是协助大家再去
看到更深的法义。当然，这已经很深啊！你每一个当下都是，也是协助大家回到每一个当下都能够见到法。


                  　
　这是什么向日葵，有看过这么漂亮的向日葵吗？有这么仔细去看过吗？它中心里面的这些花蕊，都有它的排列组合，像整个奥运的运动场这样，都有它的排列组
合，你看它能够构造出这么奥妙的这些，你说这是他们的种子所形成，如果你只是随便找一个答案来说：你已经找到答案、你了解啊！要去看到很深奥的这些，去赞
叹整个大自然的奥妙。


                  　
　这是天使鱼，是在台北海洋馆拍摄的，欣赏大自然的奥妙，它在游动的时候就是像真的天使在翩翩飞舞，如果你站在另一个角度说：它们实在好可怜、成为鱼啊！
它们是这样业力、业障，很多是我们去把它污染它、去指涉它，我们能不能看到这整个法界的奥妙？整个法界里面，有这么奥妙的众生。这森罗万象的法界，当然我
们说看法，要去看到它的深度。


                  　
　因为在九月底，准备有九天的禅修，希望大家尽量放下各方面的因缘，来参加这一次的禅修，因为当你有闻思之后，然后你再来禅修，效果就不一样，等于说是一
个闻思修证。我们这一次的禅修，会以四念住方面为主轴，我们的禅修四念住方面，跟一般所教的
四念住方面的禅修方式，有很多不一样的地方，我们希望能够真正帮助有闻思之后，然后一、两次的禅修，你就能够真正见法，就真
正能够体悟到三法印，希望大家好好把握这样的一个因缘，很感激各方面的因缘福报具足，对世间方面存著感恩的心，希望以我们的
实修实证，以我们的为法做见证，来回馈这世间，为世间少苦离苦而闻思修证。佛法要久住，佛法要流传，一定要透过实修实证，唯有你真正的亲证到才算；在你还
没有亲证以前，都还只是知见。所以，真的佛法要流传，你要为法做见证，一定要透过我们的实修亲证。


                  

                  
                
              
            
            

     

     

        
            

             
                

              
                  
