　　　　道行般若经卷第四　　　　　　　　后汉月支国三藏支娄迦谶　　译　　　　摩诃般若波罗蜜叹品第七　　佛言：弥勒菩萨摩诃萨，作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，亦当于是处说般若波罗蜜。须菩提白佛言：云何弥勒菩萨摩诃萨，于是处说般若波罗蜜，佛语须菩提，弥勒菩萨摩诃萨，于是成阿惟三佛时，不受色说般若波罗蜜，不空色说般若波罗蜜，不受痛痒思想生死识说般若波罗蜜，亦不空识说般若波罗蜜，亦不脱色说般若波罗蜜，亦不缚色说般若波罗蜜，亦不脱痛痒思想生死识说般若波罗蜜，亦不缚识说般若波罗蜜。须菩提白佛言：般若波罗蜜甚清净，天中天。佛言：色亦清净。须菩提言：故般若波罗蜜。清净佛言：痛痒思想生死识亦清净。须菩提言：故般若波罗蜜清净。佛言：如是空之清净。须菩提言：故般若波罗蜜。清净佛言：色清净无瑕秽，般若波罗蜜亦如是，痛痒思想生死识清净无瑕秽，般若波罗蜜亦如是。佛言：如空无瑕秽，故般若波罗蜜亦清净。须菩提白佛言：其受学诵般若波罗蜜者终不横死，若干百天若干千天常随侍之，若善男子善女人为法师者，月八日十四日十五日，说法时得功德不可复计。佛言：如是如是。须菩提！得其功德不可复计，若守般若波罗蜜者，其功德出是上去，何以故？须菩提，般若波罗蜜者，即是珍宝故，于法无有作者，亦无有得法者，亦无有持者，何以故？法甚深故，亦不可见，亦不可得，亦无有得者。须菩提！亦不见般若波罗蜜，何以故？须菩提，亦不可名，亦无有见，得般若波罗蜜者，所索不可得，亦不见般若波罗蜜，甚深如是亦无有生处，般若波罗蜜无所行，亦无所不行，般若波罗蜜亦无有持法者，亦无有守法者，如空无所取无所持，无所见，亦不无观，亦不无见，三千大千刹土诸天子飞在上俱皆观，便举声共叹曰：于阎浮利地上再见法轮转，佛谓须菩提，无两法轮为转，亦不想有一法轮转，不转是者即般若波罗蜜。须菩提言：如是天中天，极安隐摩诃波罗蜜是，于菩萨摩诃萨无所挂碍法，阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，是无有法成阿惟三佛者，何所法轮，惟三佛见法为转，无所还法为转，亦无法有恐者，无有法而忧者，何以故？若有两法为不可得，何所法忧，亦无法转者，故诸法如空无所转，亦无法有还者，乃至诸法亦为无所有，佛语须菩提，空者无所转，亦无转还，亦无想，亦无愿，亦无生死，亦无所从生，亦不有转，亦不转还，作是说者，是为说法，无所说者，亦无所得，亦无有证，作是说，法亦不般泥洹，作是说，法亦无有尽。　　须菩提白佛言：无极波罗蜜如空无有极，天中天，一等波罗蜜者于诸法悉平等，天中天，二恍忽波罗蜜者为本空，天中天，三无上波罗蜜于诸法无所著，天中天，四无人波罗蜜无有身，天中天，五无所去波罗蜜无所至，天中天，六无所有波罗蜜无所持，天中天，七无有尽波罗蜜无有极，天中天，八无所从生波罗蜜无所灭，天中天，九无作波罗蜜无有造者，天中天，十不知波罗蜜无所得，天中天，十一无所至波罗蜜无所到，天中天，十二无垢波罗蜜用净故，天中天，十三无著波罗蜜无所得，天中天，十四梦波罗蜜无有我，天中天，十五清净波罗蜜无瑕秽，天中天，十六不可见波罗蜜无有处，天中天，十七定波罗蜜不动摇，天中天，十八无念波罗蜜悉平等，天中天，十九不动摇波罗蜜法不移，天中天，二十无欲波罗蜜本无故，天中天，二十一无所生波罗蜜无所向，天中天，二十二寂波罗蜜无有想，天中天，二十三无恚波罗蜜无有恨，天中天，二十四无人波罗蜜本无故，天中天，二十五不观波罗蜜法无所从起，天中天，二十六不至边波罗蜜无所止，天中天，二十七不腐波罗蜜无有败，天中天，二十八无不入波罗蜜诸罗汉辟支佛所不及，天中天，二十九不乱波罗蜜无有误，天中天，三十不可量波罗蜜无有小法，天中天，三十一无形波罗蜜于诸法无所挂碍，天中天，三十二不可得波罗蜜无所生，天中天，三十三无常波罗蜜不有坏，天中天，三十四无苦波罗蜜诸法不相侵，天中天，三十五无我波罗蜜于诸法无所求，天中天，三十六空波罗蜜于诸法不可得，天中天，三十七无有想波罗蜜于诸法无所出，天中天，三十八力波罗蜜于诸法为有胜，天中天，三十九不可计佛法波罗蜜于诸法出计去，天中天，四十自然波罗蜜，般若波罗蜜是天中天，四十一于诸法亦无自然故。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经持品第八　　释提桓因作是念，其闻般若波罗蜜者，皆过去佛时人，何况学持讽诵，学持讽诵已如教住者，是人前世供养若干佛已，今复闻深般若波罗蜜，学持讽诵如教住，其人从过去佛时问事已，是善男子善女人为更见过去三耶三佛，从闻深般若波罗蜜，以不疑不恐不难不畏。舍利弗白佛言：菩萨摩诃萨信受深般若波罗蜜者，当视之如阿惟越致，何以故？天中天，般若波罗蜜甚深，本用精进信般若波罗蜜故，设有轻般若波罗蜜，其人前世时亦轻般若波罗蜜已，所以者何，用不信乐深般若波罗蜜，为不问佛及弟子之所致，以是故，当知之。　　释提桓因语尊者舍利弗，般若波罗蜜者为甚深难及，其有说深般若波罗蜜，若不信者，其人为未行菩萨道，反持作难，自归般若波罗蜜者，为自归萨芸若慧已，舍利弗语释提桓因，如是如是，拘翼归萨芸若慧者，以为自归般若波罗蜜，何以故？从是中出怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛萨芸若，萨芸若慧者，是般若波罗蜜之所照明，于般若波罗蜜中住者无不解慧，释提桓因白佛言：菩萨摩诃萨萨芸若云何行般若波罗蜜，云何于般若波罗蜜中住，云何解般若波罗蜜中慧。佛言：善哉善哉。拘翼！乃作是问，今发汝者皆佛威神之所致，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不住色中，如色不住者即为行，于痛痒思想生死识中不住，如是识不住者即为行，于色中不究竟，如色不究竟者，尔故不于色中住，痛痒思想生死识不究竟，如识不究竟者，尔故不于识中住。舍利弗白佛言：般若波罗蜜者甚深，天中天，般若波罗蜜者，难得见边幅，天中天，佛语舍利弗，色亦甚深不住，如色甚深不住，如是色甚深不住者，是即为解痛痒思想生死识甚深不住，如识甚深不住，如是识甚深不住者，是即为解色亦甚深不随，如是色甚深不随，如是色甚深不住，如色甚深不住，是为色甚深不随，痛痒思想生死识甚深不随，如是识甚深不随，如是识甚深不住，是识甚深不住，是为识甚深不随。舍利弗白佛言：般若波罗蜜甚深，天中天，当于阿惟越致菩萨前说之，闻是慧法不疑亦不痴之，释提桓因问舍利弗，菩萨摩诃萨未受决者，于前说之，将有何等异。舍利弗言：是菩萨求佛已来大久远，为已受决，若未受决闻之便于中受决亦复不久，若见一佛若见两佛，便受决，作阿耨多罗三耶三菩，菩萨摩诃萨未受决者，闻是恐畏即舍还去，佛语舍利弗，如是如是，菩萨摩诃萨求佛道以来大久远，若受决未受决者，皆闻深般若波罗蜜。舍利弗白佛言：我亦乐喜闻是语，天中天，乐人令得安隐，佛语舍利弗，若乐者于我前说之。舍利弗言：譬若是菩萨摩诃萨，天中天，自见于梦中坐佛座知今近阿耨多罗三耶三菩成至阿惟三佛，如是天中天，菩萨摩诃萨得闻深般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨学已来大久远，今受决不复久，其功德欲成满，菩萨摩诃萨当作是知，其得深般若波罗蜜者，其功德欲成满。佛言：善哉善哉。舍利弗！乃乐作是说，皆佛威神之所致。舍利弗白佛言：譬如男子行万里，天中天，若数万里者，到大空泽中，是人遥相见牧牛者若牧羊者若见界若见庐舍若见丛树，作是想念，如见郡，如见县，如见聚落，若欲见闻作是想，稍稍前行且欲近之，不复畏盗贼，菩萨摩诃萨得深般若波罗蜜者亦如是，天中天，今受决不复久，亦不畏当堕阿罗汉辟支佛道地，何以故？上头有想以闻见得深般若波罗蜜，譬若男子欲见大海，天中天，便行之大海，若见树有树想，若见山有山想，当知大海尚远，稍稍前行，不见树亦无树想，不见山亦无山想，心亦念知大海且至亦不久，于中道无复有树亦无树想，无复山亦无山想，是男子尚未见大海，是应且欲为至，是菩萨摩诃萨当作是知，天中天，若闻得深般若波罗蜜，虽不见佛从受决者，是为今作佛不久，若闻得深般若波罗蜜者，譬如若春时树，天中天，其叶稍稍欲生，如是不久当有华实，何以故？是树本之瑞应，想知不久当有叶若华实，阎浮利人者皆大欢喜，曾见是树，想知不久叶华实当成熟，如是天中天，菩萨摩诃萨得见深般若波罗蜜者，其功德欲成满，今于般若波罗蜜中自致成就，是菩萨摩诃萨当知之，过去世时学般若波罗蜜，其功德欲成满之所致，以是故，复得闻深般若波罗蜜，天上诸天无不代喜者，想见过去菩萨摩诃萨受决时，知是菩萨摩诃萨今复受决，不久作阿耨多罗三耶三菩，譬如女人有娠，天中天，稍稍腹大身重，不如本故所作不便，饮食欲少，行步不能，稍稍有痛，语言软迟，卧起不安，其痛欲转，当知是妇人今产不久，菩萨摩诃萨亦如是，天中天，其功德欲成满，若得闻见深般若波罗蜜，其念行者，当知是菩萨摩诃萨今受决不久，得作阿耨多罗三耶三菩。佛言：善哉善哉。舍利弗！若所说者悉佛威神之所致。须菩提白佛言：难及也，天中天怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，悉豫了了署菩萨摩诃萨，佛语须菩提，菩萨摩诃萨昼夜念世间悉使得安隐，伤念天上天下，以是故，自致阿耨多罗三耶三菩，成作佛时悉为说法。　　须菩提白佛言：如是菩萨摩诃萨，天中天，行般若波罗蜜者，当云何行得成就，佛语须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不观色过，为行般若波罗蜜，不观痛痒思想生死识过，为行般若波罗蜜，不观色无过，为行般若波罗蜜，不观痛痒思想生死识无过，为行般若波罗蜜，不见是法，为行般若波罗蜜，亦不见非法，为行般若波罗蜜。须菩提白佛言：天中天，所说不可计，佛语须菩提，色亦不可计，痛痒思想生死识亦不可计，不知色者，是为行般若波罗蜜，不知痛痒思想生死识者，是为行般若波罗蜜。须菩提白佛言：谁当信是者天中天，是为菩萨摩诃萨行，佛谓须菩提，何所为行，正使菩萨摩诃萨行者为得字耳，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，于力无所近，于四事无所畏亦无所近，于佛法亦无所近，于萨芸若亦无所近，何以故？力者不可计，四事无所畏亦不可计，佛法亦不可计，萨芸若亦不可计，色亦不可计，痛痒思想生死识亦不可计，诸法亦不可计，心亦不可计，正使菩萨摩诃萨作是行者，为无所行，是为行般若波罗蜜，正使作是行者为得字耳。　　须菩提白佛言：般若波罗蜜者，甚深珍宝中王，天中天，般若波罗蜜者，大将中王，天中天，般若波罗蜜与空共斗无能胜者，天中天，从是中不得断。佛言：如是如是。须菩提！欲疾书是经者，至一岁乃至竟，何以故？是善男子于珍宝中，多有起因缘至使中断。须菩提言：于般若波罗蜜中，弊魔常使欲断，佛语须菩提，正使弊魔欲断是经者，会不能得胜菩萨摩诃萨。舍利弗问佛言：持谁威神恩，弊魔不能中，道断之佛告舍利弗，皆佛威神，及十方阿僧祇刹土现在诸佛，复假威神之恩，诸佛悉共念之，悉共授之，悉共护之，菩萨摩诃萨已为得护佛所授者。舍利弗！弊魔不能得中道断之，何以故？十方阿僧祇刹土现在诸佛，皆共护般若波罗蜜，若有念说诵者，若有学受书者，皆是诸佛威神之所致。　　舍利弗白佛言：菩萨摩诃萨若有念诵者，若持学书者，以为诸佛威神之所拥护，佛语舍利弗，皆是诸佛威神恩，是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜者，当知之为护佛所护。舍利弗言：若有学持诵般若波罗蜜者，佛以眼悉视之，佛语舍利弗，怛萨阿竭以佛眼视学持诵般若波罗蜜者，最后若书持经卷者，当知是辈悉为怛萨阿竭眼所见已，佛语舍利弗，菩萨至德之人，学受持是经者，是菩萨摩诃萨今近佛坐，为阿耨多罗三耶三菩，最后若有书持是经者，是辈人极尊得大功德，如是舍利弗，怛萨阿竭去后，是般若波罗蜜当在南天竺，其有学已，从南天竺当转至西天竺，其有学已，当从西天竺转至到北天竺，其有学者当学之，佛语舍利弗，却后经法且欲断绝时，我悉知持般若波罗蜜者，若最后有书者，佛悉豫见其人称誉说之，舍利弗问佛，最后世时是般若波罗蜜，当到北天竺耶？佛言：当到北天竺，其在彼者当闻般若波罗蜜复行问之，当知是菩萨摩诃萨作衍已来大久远，以故复受般若波罗蜜。舍利弗言：北天竺当有几所菩萨摩诃萨学般若波罗蜜者，佛语舍利弗，北天竺亦甚多菩萨摩诃萨，少有学般若波罗蜜者，若有说者，闻之不恐不难不畏，是人前世时闻怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，以是菩萨至德之人持净戒完具，欲为一切人作本多所度脱，是辈人索佛道者我知，是善男子善女人今近萨芸若作是学者，在所生处常学是法，便行阿耨多罗三耶三菩，是善男子善女人为极尊贵，魔终无那何，不能动还令舍阿耨多罗三耶三菩，是善男子善女人闻是波罗蜜者，以得极尊，劝乐摩诃衍功德，还近阿耨多罗三耶三菩，是善男子善女人虽不见我，后世得深般若波罗蜜者，为已面见佛，说是语无异，是为菩萨行，当所施行，其有若干百人若干千人，索阿耨多罗三耶三菩者，当共教之，当共劝乐之，当为说法皆令欢喜学佛道，佛语舍利弗，我劝助是善男子善女人，至德学菩萨道，有作是教者，心心展转相明，是善男子善女人有代劝助者，是辈欲行菩萨道者，若干百人若干千人，索阿耨多罗三耶三菩者，当共教之当共劝乐之，当令劝喜学佛道，是辈善男子善女人心中踊跃欢喜者，愿生他方佛刹，以生异方者，便面见佛说法，复闻波罗蜜，皆悉了了知之，复于彼刹教若干百千人皆行佛道。舍利弗白佛言：难及也，天中天，以过去当来今现在法无所不了，悉知当来菩萨摩诃萨行令是辈不懈精进学入六波罗蜜中。佛言：是善男子善女人有行是法者，所求者必得，若所不求会复自得，是善男子善女人本愿之所致，不离是法，虽不有所索者，自得六波罗蜜。　　舍利弗问佛，从是波罗蜜中可出经卷耶？佛语舍利弗，是善男子善女人深入般若波罗蜜者，于是中自解出一一深法以为经卷，何以故？舍利弗，其有如阿耨多罗三耶三菩教者，便能教一切人，劝助之为说法，皆令欢喜学佛道，是善男子善女人自复学是法，用是故，所生处转得六波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经觉品第九（丹觉魔品）　　须菩提问佛言：善男子善女人于学中当有效验，天中天，当何以觉其难，佛语须菩提，心不乐喜者当觉知魔为，菩萨摩诃萨心卒妄起者觉知魔为，菩萨摩诃萨书是经时若有雷电畏怖，当觉知魔为菩萨摩诃萨书是经时展转调戏，当觉知魔为，菩萨摩诃萨书是经时展转相形，当觉知魔为，菩萨摩诃萨书是经时左右顾视，当觉知魔为，菩萨摩诃萨书是经时心邪念不一，当觉知魔为，菩萨摩诃萨心不在经上数从坐起，当觉知魔为，菩萨摩诃萨自念，我未受决在般若波罗蜜中，心乱便起去，当觉知魔为，菩萨摩诃萨自念，我字不在般若波罗蜜中，心不喜乐，当觉知魔为，菩萨摩诃萨自念，我乡里郡国县邑不闻般若波罗蜜，及所生处了不闻是，其意欲悔便即舍去，其人却后当复更劫数乃有所得，甫当于若干劫中喜学余经，不住萨芸若，弃舍深般若波罗蜜去，若学余经者，为以舍本取其末，有学般若波罗蜜者，亦知俗法，复知道法，譬若狗子从大家得食，不肯食之反从作务者索食，如是须菩提，当来有菩萨弃深般若波罗蜜，反索枝掖般若波罗蜜，为随异经术，便堕声闻辟支佛道地，譬若男子得象观其脚，于须菩提意云何，是男子为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：是菩萨有德之人为二辈中，有弃深般若波罗蜜去，反修学余经，得阿罗汉辟支佛道，于须菩提意云何，是菩萨为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：如是当觉知魔为，佛语须菩提，譬若男子欲见大海者，常未见大海，若见大陂池水，便言是水将无是大海，于须菩提意云何，是男子为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：如是菩萨有德之人，弃般若波罗蜜去，反学余经，堕声闻辟支佛道地，于须菩提意云何，是菩萨摩诃萨为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：是菩萨摩诃萨当觉知魔为，譬若绝工之师能作殿舍，意欲揆作如日月宫殿令高无不见者，于须菩提意，乃能作不。须菩提言：日月宫殿甚高，终不能作。佛言：于须菩提意云何，是男子为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：如是须菩提，当来行菩萨道者，得闻深般若波罗蜜，不可意便弃舍去，反明声闻辟支佛法，于中求萨芸若，于须菩提意云何，是菩萨为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：是菩萨摩诃萨当觉知魔为，譬若男子欲见遮迦越罗者，未见遮迦越罗，反见小王，想其形容被服谛熟观之，便呼言是为遮迦越罗，于须菩提意云何，是男子为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：如是须菩提，甫当来有菩萨得闻深般若波罗蜜，反不可意便弃去，入声闻法中欲求萨芸若，于须菩提意云何，是菩萨为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：是菩萨摩诃萨当觉知魔为，譬若男子大饥，得百味之食不肯食之，更食六十味之食，于须菩提意云何，是男子为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：如是须菩提，甫当来有菩萨摩诃萨得闻深般若波罗蜜，而不可意便弃舍去入声闻法中，求萨芸若欲得作佛，于须菩提意云何，是菩萨摩诃萨为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：是菩萨摩诃萨当觉知魔为，譬如男子得无价摩尼珠，持水精比之欲令合同，于须菩提意云何，是男子为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：如是甫当来有行菩萨道者，得闻深般若波罗蜜，反持比声闻法，于声闻法中欲得萨芸若作佛，于须菩提意云何，是菩萨摩诃萨为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：是菩萨摩诃萨当觉知魔为。　　复次须菩提，书般若波罗蜜时，若有财利起，闻是言便弃舍去，是菩萨摩诃萨为自作留难，须菩提问佛，如是得书成般若波罗蜜不。佛言：不能得书成之，是善男子当觉知魔为。佛言：须菩提，若善男子多少书是经者，其言我书般若波罗蜜，于是中想闻其决欲有所得，常觉知魔为，其作想求者为堕魔界。　　复次须菩提，书般若波罗蜜时，意念乡里，若念异方，若念异国，若念王者，若念有贼，若念兵，若念斗，意念父母兄弟姊妹亲属，复有余念，魔复益其念，乱菩萨摩诃萨意为作留难，当觉知魔为，复次须菩提，若有财利，震越衣服饮食床卧具病瘦医药悉具足来，闻菩萨耳令意乱，不得学诵书成般若波罗蜜，当觉知魔为，复次须菩提，有佛深法魔从次行乱之，令菩萨摩诃萨不复乐欲得沤和拘舍罗，便不可意问般若波罗蜜。佛言：我广说菩萨摩诃萨事，其欲学沤和拘舍罗者，当从般若波罗蜜索之，其不可般若波罗蜜便弃舍去，为反于声闻道中索沤和拘舍罗，于须菩提意云何，是菩萨为黠不。须菩提言：为不黠。佛言：如是菩萨摩诃萨当觉知魔为。　　复次须菩提，若受经之人欲闻般若波罗蜜法师身得不安，如是菩萨摩诃萨当觉知魔为，复次须菩提，法师适安欲与般若波罗蜜，其受经者欲复转去，两不和合亦不得书成般若波罗蜜，如是菩萨摩诃萨当觉知魔为。　　复次须菩提，学经之人来欲受般若波罗蜜其心欢悦，法师欲至他方，如是两不和合不得学书成般若波罗蜜，如是菩萨摩诃萨当觉知魔为。　　复次须菩提，法师意欲有所得，若衣服财利，受经之人亦无与心，两不和合不得学成般若波罗蜜，如是菩萨摩诃萨当觉知魔为，复次须菩提，受经之人无所爱惜，在所索者不逆其意，法师所有经卷，而不肯现亦不顺解，其受经者便不欢乐，两不和合不得学书成般若波罗蜜，如是菩萨摩诃萨当觉知魔为，复次须菩提，法师适欲有所说，其受经之人不欲闻知，如是两不和合亦不得闻般若波罗蜜，如是菩萨摩诃萨当觉知魔为，复次须菩提，法师若身疲极卧欲不起，不乐有所说，受经之人欲得闻般若波罗蜜，如是两不和合不得闻般若波罗蜜，如是菩萨摩诃萨当觉知魔为，复次须菩提，若欲书般若波罗蜜，若欲说时，于众中傥有来者反说诽谤，用是为学多负勤苦，言泥犁禽兽薜荔甚大勤苦，语人言：当早断生死根，如是者菩萨摩诃萨当觉知魔为。　　复次须菩提，若欲书般若波罗蜜若欲说时，其有来人坐于众中，称誉天上快乐五所欲悉可自恣，其作禅者可得在色天中，念空寂者可得在无色之天，是皆无常勤苦之法，不如于是索须陀洹道斯陀含阿那含阿罗汉道，便不复与生死从事，如是须菩提，菩萨摩诃萨当觉知魔为，复次须菩提，法师念我是尊贵，有来恭敬自归者，我与般若波罗蜜，若有不恭敬自归者，我不与之，受经之人自归作礼恭敬不避处难，法师意悔不欲与弟子经，闻异国中谷贵，语受经人言：善男子知不？能与我俱至彼间不？谛自念之莫得后悔，弟子闻其所言甚大愁毒，即自念言：我悉见经已不肯与我，当奈之何，如是两不和合，不得学书成般若波罗蜜，如是须菩提，菩萨摩诃萨当觉知魔为，复次须菩提，法师欲到极剧之处，语受经人言：善男子能知不？其处无谷有虎狼多贼，五空泽我乐往至彼间谛自思议，能随我忍是勤苦不？复以深好语与共语，弟子悉当厌已心不复乐稍稍赐还，如是须菩提，乃作是碍不得学般若波罗蜜，如是菩萨摩诃萨当觉知魔为，复次须菩提，法师健行乞匈，多有方略，殊不肯与弟子经，反欲懈堕舍去，便语受经人言：善男子知不？我当有所至，则有所问言，如是两不和合不得学书成般若波罗蜜，如是菩萨摩诃萨当觉知魔为，复次须菩提，弊魔常索其方便，不欲令有学诵受般若波罗蜜者，须菩提问佛，弊魔何因常索其方便，不欲令有学诵受般若波罗蜜者，佛语须菩提，弊魔主行诽谤，是非波罗蜜言，我有一一深经，快不可言，是故为波罗蜜，如是须菩提，弊魔主行诽谤之，令新学菩萨辈心为狐疑，便不复学诵书是经，菩萨摩诃萨当觉知魔为，复次须菩提，魔事一起时，令深学菩萨为本际作证，便堕声闻中得须陀洹道，如是菩萨摩诃萨当觉知魔为。　　　　道行般若经卷第四          
