　　　　道行般若经卷第五　　　　　　　　后汉月支国三藏支娄迦谶　　译　　　　摩诃般若波罗蜜照明品第十　　佛言：于般若波罗蜜中，多有起魔因缘者至使得断。须菩提白佛言：如天中天所说，若有菩萨多有危害，所以者何，用极大尊为难得故至使有害，般若波罗蜜亦如是，天中天，多有起因缘者，及新学发意者所知甚少，其心不入大法，亦不讽诵般若波罗蜜，是人以为魔所得，佛语须菩提，如若所言，新发意者所知甚少，其心不入大法，亦不讽诵般若波罗蜜，是为魔所得已，自起魔因缘至使得断，若善男子善女人取持学般若波罗蜜讽诵读者，悉是佛威神，何以故？弊魔不能制令得断，是者以为怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛之所制持，譬若母人一一生子，从数至于十人，其子尚小，母而得病不能制护无有视者，若母安隐无他，便自养长其子令得生活，寒温燥湿将护视之，是者即世间之示现，如是须菩提，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，念般若波罗蜜，其所持者，若有讽诵书者，复十方现在诸佛，常念般若波罗蜜，是者即，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，于萨芸若而示现，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛者，从是中自致得萨芸若，其有以成佛者，若未成佛，甫当成佛，皆从般若波罗蜜，自致成阿惟三佛怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛是萨芸若慧之所致照明，皆从般若波罗蜜，以是故示现世间。须菩提白佛言：怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，于般若波罗蜜中，照明于世间，何谓般若波罗蜜照明于世间，何所是怛萨阿竭持于世间，佛语须菩提，怛萨阿竭持五阴示现世间。须菩提言：云何于般若波罗蜜示现五阴，何所是般若波罗蜜示现于五阴者，佛语须菩提，无所坏者以是故得示现，亦无无坏而示现空者无坏亦无有坏，亦无想亦无愿，亦无坏亦无有坏，以是故示现于世间。　　佛语须菩提，及不可计人不可计心，怛萨阿竭悉晓知，皆是自然人，如是自然人，如是须菩提怛萨阿竭以般若波罗蜜晓知不可计人不可计心，怛萨阿竭以般若波罗蜜，示现持世间，复次须菩提，若疾心乱心，怛萨阿竭悉知之，何谓怛萨阿竭悉知之疾心乱心，其法本者无疾无乱，以是故知之，何谓知疾知乱，其有当尽者以尽，以是故知之，其有爱欲心者，知是为爱欲心，其有嗔恚心者，知是为嗔恚心，其有愚痴心者，知是为愚痴心，知爱欲心之本无爱欲心知嗔恚心之本无嗔恚心知愚痴心之本无愚痴心，是者须菩提，令我得萨芸若者般若波罗蜜，何以故？怛萨阿竭无爱欲心，用无爱欲心，悉知其心之本，亦无爱欲心，以是故，怛萨阿竭心无有爱欲，何以故？怛萨阿竭无嗔恚心，用无嗔恚心，悉知其心之本，亦无嗔恚心，以是故，怛萨阿竭心无有嗔恚，何以故？怛萨阿竭无愚痴心，用无愚痴心，悉知其心之本，亦无愚痴心，以是故，怛萨阿竭心无有愚痴，如是须菩提，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛因般若波罗蜜示现持世间。　　复次须菩提，怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜其心广大无所不知，何谓怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜其心广大无所不知，其心者亦无广亦无大，亦无去亦无所至来，以是故，怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜其心广大无所不知，复次须菩提，怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜广大其心无所不知，何谓怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜广大其心无所不知，其心者无所从来亦无所住，如是须菩提，怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜广大其心无所不知。　　复次须菩提，怛萨阿竭用不可计人不可计心故，因般若波罗蜜无所不知，何谓怛萨阿竭用不可计人不可计心故因般若波罗蜜无所不知，其心者无所住亦无所从来灭，以无余故无所不知，其心若空故知不可计人不可计心悉知，如是须菩提，怛萨阿竭以般若波罗蜜知不可计人不可计心悉知，复次须菩提，怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜知不可见心悉知，何谓怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜知不可见心悉知，其心者本净故亦无有想，如是须菩提，怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜知不可见心悉知，复次须菩提，怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜知不可见心悉知，何谓怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜知不可见心悉知，其心者不可以眼见如所从来，如是须菩提，怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜知不可见心悉知。　　复次须菩提，怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜，知欲得是者致是悉知，何谓怛萨阿竭用人故因般若波罗蜜知欲得是者致是，知一切色从不可得获而生生，痛痒思想生死识亦不可得获而生生，如是须菩提，怛萨阿竭云何知欲得是者因致是，从死至死是即为色，从死至不死，是亦为色，从不死至不死，是亦为色，亦不有死亦不无死，是亦为色，痛痒思想生死识从死至死，是亦为色，识者从死至不死，是亦为色，识者从不死至不死，是亦为色，识者亦不有死亦不无死，是亦为色，识有人无我世者，是亦为色，无人有我世者，是亦为色，有望无望无我世者，是亦为色，亦不有望亦不无望亦无我世，是亦为色，有望有我有世痛痒思想生死识，是亦为色，无望无我无世无识，是亦为色，亦不无望亦不有望亦无我识，是亦为色，得我世与无世，是亦为色，我世不可极，是亦为色，我世有极无极，是亦为色，我与世亦不有极亦不无极，是亦为色，痛痒思想生死识亦尔，我与世识亦不可极，是亦为色，我与世识有极无极，是亦为色，我与世识亦不有极亦不无极，是亦为色，是命是身，是亦为色，非命非身，是亦为色，痛痒思想生死识亦尔，如是须菩提，怛萨阿竭知欲得是者因致是，何谓怛萨阿竭知欲得是者因致是，怛萨阿竭知色之本无，如知色本无，痛痒思想生死识亦尔，何谓知识，知识之本无，何所是本无，是欲有所得者，是亦本无，怛萨阿竭亦本无因慧如住，何谓所本无，世间亦是本无，何所是本无者，一切诸法亦本无，如诸法本无，须陀洹道亦本无，斯陀含道亦本无，阿那含道亦本无，阿罗汉道辟支佛道亦本无，怛萨阿竭亦复本无，一本无无有异，无所不入，悉知一切，是者须菩提，般若波罗蜜即是本无，怛萨阿竭因般若波罗蜜，自致成阿耨多罗三耶三佛，照明持世间，是为示现，怛萨阿竭因般若波罗蜜，悉知世间本无无有异，如是须菩提，怛萨阿竭悉知本无，尔故号字为佛。须菩提白佛言：本无甚深，天中天，是佛菩萨事悉自晓了，谁当信是者，独有得阿罗汉道者，若阿惟越致，怛萨阿竭成阿惟三佛乃能说之，佛语须菩提，本无无有尽时，怛萨阿竭所说亦无有极尽，时释提桓因与诸欲万天子俱，梵迦夷天与二万天子俱前至佛所，头面著佛足却住一面，诸欲梵天子俱白佛言：天中天所说法者甚深，云何作其相，佛语诸天子言：且听作相著已，无想无愿无生死所生，无所有无所住，是者作其相，其相者若如空住，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛所住相，诸天阿须伦龙鬼神不能动移，何以故？是相不可以手作，色者不能作相，痛痒思想生死识亦不作相，是相若人若非人所不能作，佛语诸天子言：若说是空有作者宁能信不？诸天子白佛言：不信有作空者，何以故？无有能作空者。佛言：如是诸天子，其相者常住，有佛无佛相住如故，如是住者故，怛萨阿竭成阿惟三佛故，名怛萨阿竭即是本无如来，诸天子白佛言：是相者甚深，怛萨阿竭从是成阿惟三佛，其怛萨阿竭所知，无所挂碍慧皆从般若波罗蜜，是者即佛之藏，佛语须菩提，怛萨阿竭因般若波罗蜜示现持世间，如是须菩提怛萨阿竭恭敬承事是法自致得成，皆从般若波罗蜜，是故怛萨阿竭之所恭敬，因是得佛故，是为报恩，何谓是怛萨阿竭之所报恩者，怛萨阿竭为从是衍得阿耨多罗三耶三菩，成阿惟三佛，皆从是衍为无所著，以是故现于报恩。　　复次须菩提，怛萨阿竭知识法无有作者，以是故得阿惟三佛，亦不无作故成阿惟三佛，是为怛萨阿竭报恩故示现般若波罗蜜，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，于诸法无所望，皆从般若波罗蜜，以是故示现持世间。须菩提白佛言：诸法不可知不可见，何谓般若波罗蜜出怛萨阿竭示现持世间，佛语须菩提，所说诸法不可知不可见者，谓诸法悉空，以是故不可知，诸法不可获持，以是故不可得见，诸法不可知不可见者，皆从般若波罗蜜，如是须菩提，诸法不可知不可见，为从般若波罗蜜出怛萨阿竭成阿惟三佛，示现持世间故，色为不可见，痛痒思想生死识亦不可见，是者般若波罗蜜示现持世间。　　须菩提言：何谓天中天，色不可见，何谓痛痒思想生死识为不可见。佛言：不见色因缘生识，是故色为不可见，亦不痛痒思想生死识因缘生识，是故识为不可见，如色痛痒思想生死识不见，是世间亦不见其相者，亦不见是世间示现所有皆从般若波罗蜜，何谓是般若波罗蜜示现持世间，其忧世间是亦为空，其忧世间是亦为恍忽，其忧世间是亦为寂，其忧世间是亦为净，是者即为世间示现。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经不可计品第十一　　须菩提白佛言：极大究竟般若波罗蜜，不可计究竟，不可量究竟，无有与等者究竟，无有边究竟。佛言：极大究竟般若波罗蜜，不可计究竟，不可量究竟，无有与等者究竟，无有边究竟，安隐般若波罗蜜，不可计究竟，怛萨阿竭无师萨芸若，是故般若波罗蜜不可计究竟，何等般若波罗蜜不可量究竟，不可量怛萨阿竭无师萨芸若不可议不可称，是故般若波罗蜜不可量究竟，何等般若波罗蜜安隐究竟无有与等者，怛萨阿竭谁能过者，是故般若波罗蜜无有与等者究竟，何等般若波罗蜜无有边究竟，无有边怛萨阿竭无师萨芸若，是故般若波罗蜜无有边究竟。　　须菩提白佛言：云何怛萨阿竭无师萨芸若不可计不可量无边。佛言：色痛痒思想生死识不可计，诸法亦不可计，诸法了无所法，正是中不可计，色痛痒思想生死识不可思，诸法亦不可量，色痛痒思想生死识无有边，诸法亦无有边，色痛痒思想生死识边幅了不可得，诸法边幅了不可得，用何等故，色痛痒思想生死识无有边幅，诸法无有边幅，色痛痒思想生死识边幅了不可得无有尽处，诸法边幅了不可得无有尽处，用何等故，色痛痒思想生死识诸法了不可得，边幅无有尽处时云何。佛言：空处可计尽不耶？须菩提言：空不可计尽。佛言：诸法不可计不可称无有边幅用是故，怛萨阿竭法如是比，不可计不可称无有边，怛萨阿竭发心起学，不可计不可称无有边，本无心无念，譬如空无心无念，有心有念因随是生死无有边，怛萨阿竭法如空无有边，是法如空不可计，作是说不可计不可称无有边，佛说是经时五百比丘僧三十比丘尼，皆得阿罗汉，六十优婆塞三十优婆夷，皆得须陀洹道，三十菩萨皆逮得无所从生法乐，皆当于是婆罗劫中受决。　　须菩提白佛言：般若波罗蜜甚深极大安隐究竟。佛言：般若波罗蜜甚深极大安隐究竟，萨芸若须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛道，悉从是经出，譬如遮迦越王，所当为者，一切傍臣所有郡国人民皆属王，亦无所复忧，阿罗汉辟支佛佛若诸法，皆从般若波罗蜜中出，皆是经所立。佛言：色痛痒思想生死识，不受不入，须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛萨芸若道，不受不入，须菩提问佛言：何等萨芸若不受，何等萨芸若不入。佛言：云何须菩提见若罗汉所入处不。须菩提言：不见天中天，不见是法我所入处，佛言善哉。须菩提！我亦不见怛萨阿竭所入处，如我怛萨阿竭无所入，萨芸若无所入处，爱欲天子梵天子俱白佛言：天中天，般若波罗蜜甚深难了，过去佛时所作功德，是辈人于是间闻深般若波罗蜜信者，正使三千大千国土人，一切所当为者皆信，皆信已来行过一劫，于是深般若波罗蜜中乐一日念，无量深出彼德有余，佛语爱欲天子梵天子，正使复有人闻深般若波罗蜜，以得证，决所信乐过一劫，其功德不及是辈，爱欲天子梵天子，皆前以头面著佛足，绕三匝而去，却行久远乃旋各归天上，歌叹佛说功德。　　须菩提白佛言：若有菩萨信深般若波罗蜜者，从何所来而生是间。佛言：如是信者心无有疑，不厌不喜乐闻念不欲远离经师，譬如新生犊子心终不远离其母，是菩萨从人道中来生是间，前世学人今来复得深般若波罗蜜，便信乐不远离也。　　须菩提白佛言：若有菩萨有时还其功德，若复从他方佛刹来，若供养佛，乃有从彼来生是间者无，佛言有，是辈菩萨于他方佛刹供养佛，复从彼来生是间，持是功德于是间便逮得深般若波罗蜜，若复有菩萨从兜术天上来生是间，或从弥勒菩萨闻是深经中慧，今来生是间，持是功德今逮得深般若波罗蜜，若复有菩萨前世佛时，闻深般若波罗蜜不问中慧，来生是间闻深般若波罗蜜，心便有疑不信乐不问中慧，何以故？前世有疑故，若复有菩萨前世闻深般若波罗蜜，问中慧一日二日三日若至七日，持是功德今复逮得深般若波罗蜜，常乐闻喜问信受若复有菩萨有时欲闻般若波罗蜜，或不欲闻，其心乱数数转如称乍低乍仰，是辈人适学未发故，使少信不乐得深般若波罗蜜，便厌不欲学弃舍去，如是终不成就堕罗汉辟支佛道中。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经譬喻品第十二　　佛言：譬如大海中船卒破坏知中人皆当堕水没死，终不能得度，是船中有板若樯，有健者得之，骑其上顺流堕深得出，知是人终不没水中死也，何以故？用得板樯故，菩萨有信乐有定行有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，不得深般若波罗蜜，不学沤和拘舍罗，是菩萨便堕阿罗汉辟支佛道中，菩萨有信乐有定行有精进欲逮阿耨多罗三耶三菩得深般若波罗蜜，学沤和拘舍罗，是菩萨终不中道懈惰，过出阿罗汉辟支佛道去，正在阿耨多罗三耶三菩中住，譬如有人持坏瓶行取水，知是瓶不能久当道坏，何以故瓶未成故若有菩萨有信乐有定行有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，不得深般若波罗蜜，不学沤和拘舍罗，是菩萨终不能逮萨芸若，便中道厌却，堕阿罗汉辟支佛道中，譬若有人持成瓶行取水，知当安隐持水来归至也，何以故？其瓶已成故，若有菩萨有信乐有定行有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，得深般若波罗蜜，学沤和拘舍罗，知是菩萨终不中道懈墯休止恣心，正上阿耨多罗三耶三菩，譬若大海中有故坏船不补治之，便推著水中取财物置其中，欲乘有所至，知是船终不能至，便中道坏亡散财物，若有菩萨有信乐有定行有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，不得深般若波罗蜜，不学沤和拘舍罗，知是菩萨中道厌便亡失名珍宝，更弃大珍宝去，何所为大珍宝，佛是也，是菩萨便中道堕阿罗汉辟支佛道中，譬若有黠人，拖张海边故坏船补治之，以推著水中，持财物置其中，便乘欲有所至，知是船不中道坏必到所至处，若有菩萨有信乐有定行有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，得学深般若波罗蜜沤和拘舍罗，知是菩萨终不中道懈惰，正在阿耨多罗三耶三菩中住，何以故？是菩萨一心有信乐有定行有精进故，终不复堕罗汉辟支佛道中，正向佛门，譬若有人年百二十岁，老极身体不安，若病寒热寝卧床褥，此人宁能自起居不。须菩提言：不能也，何以故？是人老极无势力故，正使病愈由不能自起居行步。佛言：菩萨有信乐有定行有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，不得学深般若波罗蜜沤和拘舍罗者，终不能至佛，当中道休堕阿罗汉辟支佛道中，何以故？不得学深般若波罗蜜沤和拘舍罗故。佛言：但是人风寒病愈身体强健意欲起行，有两健人各扶一掖，各持一臂徐共持行，其人语病者言：安意莫恐，我自相扶持在所至到，义不中道相弃，如是人能到所欲至处不。须菩提言：菩萨有信乐有定行有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，得深般若波罗蜜，学沤和拘舍罗是菩萨终不中道懈墯，能究竟于是中得阿耨多罗三耶三菩。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经分别品第十三　　须菩提白佛言：云何阿阇浮菩萨学般若波罗蜜。佛言：当与善知识从事，当乐善知识，当善意随般若波罗蜜教，何等为随般若波罗蜜教，是菩萨所布施，当施与作阿耨多罗三耶三菩，莫得著色痛痒思想生死识，何以故？深般若波罗蜜萨芸若无所著，若持戒忍辱精进禅智慧，当持是作阿耨多罗三耶三菩，莫得著色痛痒思想生死识，何以故？萨芸若无所著，无得乐阿罗汉辟支佛道，阿阇浮菩萨稍入般若波罗蜜中如是。　　须菩提言：菩萨谦苦，欲得阿耨多罗三耶三菩。佛言：菩萨谦苦安隐于世间护为世间自归，为世间舍，为世间度，为世间台，为世间导，，何等为菩萨为世间护死生勤苦悉护教度脱是为世间护，何等为世间自归，生老病死悉度之，是为世间自归，何等为世间舍，菩萨得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，得怛萨阿竭名，时为世间说经无所著，是为世间舍，何等为无所著，色无著无缚，是色无所从生无所从灭，痛痒思想生死识亦尔，诸法亦无著无缚如是，何等为世间度，是色非色为度，痛痒思想生死识，是识非识为度，度为诸法。须菩提言：如佛所说，度为诸法得阿惟三佛，何以故？无所著耶？佛言：如是无所著菩萨为谦苦，念法不懈得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛因说经，是亦为世间度，何等为世间台，譬若水中台其水两避行，色痛痒思想生死识，过去当来今现在两断，如是断者诸法亦断，设使诸法断者，是为定，是为甘露，是为泥洹，菩萨念法不懈得阿惟三佛，是为世间台，何等为世间导，菩萨得阿惟三佛，便说色痛痒思想生死识空，说诸法空，是亦无所从来亦无所从去，诸法空，诸法无有想，诸法无有处，诸法无有识，诸法无所从生，诸法空，诸法如梦，诸法如一，诸法如幻，诸法无有边，诸法无有是，皆等无有异。　　须菩提白佛言：般若波罗蜜甚深，谁当了是耶？佛言：菩萨求以来大久远乃从过去佛时于其所作功德以来，如是辈人乃晓知深般若波罗蜜耳。须菩提言：何谓求以来大久远。佛言：去离于色痛痒思想生死识无复有，尔乃晓知是深般若波罗蜜。须菩提言：是菩萨为世间导耶？佛言：如是菩萨得阿惟三佛，为不可计阿僧祇人作导。须菩提言：菩萨为谦苦，是为摩诃僧那僧涅为般泥洹不可计阿僧祇人。佛言：如是菩萨为谦苦，是为摩诃僧那僧涅，是故为僧那僧涅无缚，色痛痒思想生死识无缚，亦不于阿罗汉辟支佛，亦不于萨芸若，诸法无缚，是故为僧那僧涅。　　须菩提言：菩萨求深般若波罗蜜，不当索三处。佛言：何因缘菩萨求深般若波罗蜜，不当索三处。须菩提言：般若波罗蜜甚深，亦不可有守者，亦不无守者，从般若波罗蜜中，为无所出法，守般若波罗蜜为守空，守般若波罗蜜为守诸法，守般若波罗蜜为守无所有，守般若波罗蜜为守无所著。佛言：在般若波罗蜜中者，当知是阿惟越致菩萨，于深般若波罗蜜中无所适著，终不随他人语不信余道，心不恐畏不懈怠，从过去佛问是深经中慧，今闻深般若波罗蜜，心续不恐畏不懈怠。　　须菩提白佛言：若有菩萨闻深般若波罗蜜，心不恐畏不懈怠，何因缘当念般若波罗蜜中观视。佛言：心向萨芸若，是为观视般若波罗蜜。须菩提言：何谓心向萨芸若。佛言：心向空，是为观萨芸若，观萨芸若是为不观，不可计萨芸若，如不可计色为非色，如不可计痛痒思想生死识为非识，亦不入亦不出，亦不得亦不知，亦不有知亦不无知，亦无所生亦无所败，亦无所作者，亦无所从来亦无所从去，亦无所见亦无所在，如是不可限空，不可计萨芸若，不可计无有作佛者，无有得佛者，无有从色痛痒思想生死识中得佛者，亦不从檀波罗蜜尸波罗蜜羼提波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜得佛也，爱欲天子梵天子白佛言：般若波罗蜜甚深，难晓难了难知，佛语诸天子，深般若波罗蜜甚深，难晓难了难知，怛萨阿竭安隐，甚深是经悉知阿惟三佛无有作，阿惟三佛亦无有阿惟三佛，是经如空甚深，无有与等者，如诸法无所从来无所从去，爱欲天子梵天子等白佛言：诸世间人希有信是深经者，世间人所欲皆著，愍念之故当为说是深经耳。佛言：如是诸天子，世间人希有信是深经者所欲皆著，悯念是世间人故，当为说深经耳。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经本无品第十四　　须菩提白佛言：诸法随次无所著，诸法无有想如空，是经无所从生，诸法索无所得，爱欲天子梵天子白佛言：弟子须菩提所说如是怛萨阿竭教但说空慧。佛言：如是诸天子，随怛萨阿竭教，诸天子问佛，何谓怛萨阿竭教，如法无所从生，为随怛萨阿竭教乎？佛言：如是诸天子，诸法无所从生，为随怛萨阿竭教，随怛萨阿竭教是为本无，本无亦无所从来，亦无所从去，怛萨阿竭本无诸法亦本无，诸法亦本无，怛萨阿竭亦本无，无异本无，如是须菩提随本无是为怛萨阿竭本无，怛萨阿竭本无住，如是须菩提，住随怛萨阿竭教，怛萨阿竭本无无异，本无无异也，诸法是无异，无异怛萨阿竭本无无所挂碍，诸法本无无所挂碍，怛萨阿竭本无，诸法本无碍，一本无等无异本无，无有作者，一切皆本无，亦复无本无，如是怛萨阿竭本无不坏亦不腐，诸法不可得。须菩提！随诸法教怛萨阿竭本无，诸法本无，等无异于真法中本无。须菩提！随怛萨阿竭教，怛萨阿竭本无，无有过去当来今现在，诸法本无过去当来今现在，须菩提随怛萨阿竭教，怛萨阿竭本无，过去本无，当来本无，今现在怛萨阿竭本无等无异，是等无异为真本无，菩萨得是真本无如来名，地为六反震动，怛萨阿竭说本无。须菩提！随怛萨阿竭教。须菩提！不受色痛痒思想生死识不受须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛，如是须菩提，为随怛萨阿竭教。舍利弗言：是本无甚深，天中天。佛言：是本无甚深甚深，当说本无时，二百比丘僧皆得阿罗汉，五百比丘尼皆得须陀洹道，五百诸天人皆逮无所从生法乐，于中立六十新学菩萨，皆得阿罗汉道。佛言：是六十菩萨过去世时，各各供养五百佛，布施求色，持戒忍辱精进求色，禅不知空离空，不得般若波罗蜜沤和拘舍罗，今皆取阿罗汉道，菩萨有道得空得无色得无愿，是菩萨不得般若波罗蜜，沤和拘舍罗，便中道得阿罗汉道不复还，譬若有大鸟，其身长八千里若二万里复无有翅，欲从忉利天上自投来下至阎浮利地上，未至是鸟悔，欲中道还上忉利天上，宁能复还不耶？舍利弗言：不能复还。佛言：是鸟来下至阎浮利地上，欲使其身不痛，宁能使不痛不耶？舍利弗言：不能也，是鸟来其身不得不痛，若当闷极若死，何以故？其身长大及无有翅。佛言：正使是菩萨如恒中沙劫，布施求色，持戒忍辱精进求色，禅亦不入空，不得深般若波罗蜜沤和拘舍罗，起心欲索佛道，一切欲作佛，中道得阿罗汉辟支佛道，是菩萨于过去当来今现在佛所，持戒精进三昧智慧，闻佛萨芸若，皆念求色是为不持怛萨阿竭戒精进三昧智慧，不晓知萨芸若，但想如闻声耳，便欲从是作阿耨多罗三耶三菩，会不能得，便中道得阿罗汉辟支佛道，何以故？不得深般若波罗蜜沤和拘舍罗故。舍利弗言：如佛所说，念中慧菩萨离般若波罗蜜沤和拘舍罗故，便得阿罗汉辟支佛道，若有菩萨庄严事，欲得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者，当黠学般若波罗蜜沤和拘舍罗，爱欲天子梵天子白佛言：般若波罗蜜难晓难了难知，欲求阿耨多罗三耶三菩难得也。须菩提白佛言：般若波罗蜜甚深难晓难了难知，如我念是中慧，求阿耨多罗三耶三菩易得耳，何以故？无所有当何从得阿耨多罗三耶三菩，诸法皆空索之了不可得，当作阿惟三佛，索法无所得，无有作阿惟三佛，亦无有得阿惟三佛者，若有闻诸法空，求阿耨多罗三耶三菩易得耳。舍利弗谓须菩提：如须菩提所说者，阿耨多罗三耶三菩难得也，何以故？空不念我当作阿耨多罗三耶三菩，是法空设易得者，何以故？如恒沙菩萨悉皆逮。须菩提言：云何舍利弗，用色逮乎不也，离色法逮乎？不也，痛痒思想生死识逮乎？不也，色本无宁逮不？不也，色本无有法逮不？不也，痛痒思想生死识本无宁逮不？不也，离识本无有法逮不？不也，是本无使逮不？不也，离本无有法使逮不？不也，设是法不可得，何所法使逮者。舍利弗言：如须菩提所说法，无有菩萨逮者，佛所说三有德之人，求阿罗汉辟支佛佛，是三不计三，如须菩提所说为一道耳，分漫陀尼弗谓舍利弗。须菩提！说一道当问。舍利弗谓须菩提：须菩提所说一道，我用是故问。须菩提言：云何于本无中见三道不。舍利弗言：不见也，何以故？从本无中不可得三事。须菩提言：本无一事得乎？不也云何于本无中可得一道不？不也，设是谛不可得者，故复说阿罗汉辟支佛佛，为如是说，道本无无有异，若菩萨闻本无心不懈怠，是菩萨会当得佛也。佛言：如须菩提所说，皆持佛威神，使若说是耳，菩萨闻本无等无异心不懈怠会当得佛。舍利弗言：何等为菩萨成阿耨多罗三耶三菩者。须菩提白佛言：何等为成就于菩萨。佛言：一切人皆等视中与共语言，当善心不得有害意向，常当慈心与语不得嗔恚，皆当好心中心，菩萨当作是住。　　　　道行般若经卷第五          
