　　　　道行般若经卷第八　　　　　　　　后汉月支国三藏支娄迦谶　　译　　　　摩诃般若波罗蜜释提桓因品第二十　　释提桓因，于众中白佛言：甚深般若波罗蜜，难了难知，是人民功德不小闻是深般若波罗蜜书者持者学者。佛语释提桓因：云何拘翼，阎浮利人民，是都卢皆持十戒悉具足，其功德宁多不？持是功德，百倍千倍万倍亿，万倍巨亿万倍不如是善男子善女人闻是般若波罗蜜书持学者，时坐中有一异比丘语释提桓因，出拘翼上去已是善男子善女人功德乎？释提桓因报是比丘言：持心一反念，出我上去已，何况闻般若波罗蜜书持学者，闻般若波罗蜜以随是法，随是法教作是立都卢出诸天阿须伦世间人民上，都卢于诸天阿须伦世间人民中极尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不独过诸天阿须伦世间人民上也，乃至须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支，佛都复过是上，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不独过阿罗汉辟支佛上也，亦复至菩萨行檀波罗蜜，设无般若波罗蜜，无沤和拘舍罗，亦复过是上，不独过檀波罗蜜，亦复乃至尸波罗蜜羼提波罗蜜，惟逮波罗蜜，禅波罗蜜，菩萨摩诃萨失般若波罗蜜，失沤和拘舍罗，亦复过是上去，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，正使菩萨摩诃萨狎习般若波罗蜜中行，都卢合会诸天诸阿须伦诸世间人民，终不得胜是菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，如中所狎习般若波罗蜜，作是坚持，是菩萨摩诃萨疾近萨芸若，是菩萨摩诃萨离怛萨阿竭名不远，是菩萨摩诃萨如是护，离佛坐不远，是菩萨摩诃萨所有懈怠不复生，是菩萨摩诃萨作是学为学佛，不学阿罗汉法，不学辟支佛法，当作是学菩萨摩诃萨，四天王当作问讯言疾学是，四部弟子当作所度，当于佛座上坐，作阿耨多罗三耶三菩，作是学菩萨摩诃萨，四天王常自往问讯，何况余天子，怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛当念，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当作是行，菩萨摩诃萨般若波罗蜜，或时世间所有勤苦之疾，是身了无有怨，是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜，阿难作是念，是释提桓因，自持智说耶？持佛威神说乎？释提桓因知阿难心所念，语阿难言：持佛威神，我所说乎？佛言：如是阿难，持佛威神，释提桓因所说乎？正是忠阿难，或时菩萨摩诃萨，深念般若波罗蜜，行般若波罗蜜行，学般若波罗蜜，当是时三千大千国土中弊魔，一切心中皆愁毒欲共坏乱是菩萨摩诃萨，自共议言：当何以使是菩萨便中道取证阿罗汉辟支佛道，莫使成作佛。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经贡高品第二十一　　佛语阿难，菩萨随时欲学般若波罗蜜，随法欲行般若波罗蜜，是时一佛界中魔，各各惊自念言：欲使菩萨中道得阿罗汉果，莫疾使得阿耨多罗三耶三菩疾使得佛，复次阿难，弊魔愁毒为忧，见菩萨习行于般若波罗蜜，复次阿难，是时诸弊魔四面放火风，恐怖是菩萨，若令畏惧，衣毛当起，使心一反乱念转复，佛语阿难，魔不遍行乱菩萨，若有行乱者，有不行乱者，阿难白佛言：何等菩萨为魔所乱，佛语阿难，若有菩萨闻深般若波罗蜜不乐者，弊魔便行住坏，复次阿难，若有菩萨闻深般若波罗蜜心狐疑者，自念若有无有耶？如是。　　阿难，菩萨为弊魔所得便，复次阿难若有菩萨远离于善师，是菩萨所闻般若波罗蜜深事不欲闻也，亦不了也，亦不知也，何因守般若波罗蜜，用是故阿难，是菩萨弊魔所得便者，复次阿难，若有菩萨与恶师从事，用是故，弊魔得菩萨便，是菩萨言：正是我所喜师也，当成我所愿，余多有菩萨非我善厚也，用是故，弊魔便复得菩萨，复次阿难，闻是深般若波罗蜜时，教余菩萨，用是为学，用是为写，我尚不了其事，汝能了耶？若有时菩萨与异菩萨转相轻易言，我所行是也，汝所行非也。　　尔时诸弊魔欢欣踊跃，是时弊魔便作异被服像来，叹菩萨言：汝于某国生某种姓家，是菩萨闻是语便轻易余成就不贡高菩萨，是贡高菩萨功德薄少，无阿惟越致相也，是菩萨于阿惟越致中功德少，自贡高轻余菩萨言：卿不及我所行，用是故，弊魔大欢欣言，今泥犁禽兽薜荔堕者不少，弊魔当复增其念，所语所说，多有信用者，闻之者无不随其言者，作是学者嗔恚益增，心所作为颠倒，用是故，身口心所作为轻反，用是故，其人在泥犁禽兽薜荔中罪益增，用是故，弊魔大欢欣踊跃无有极，若求菩萨道家，与求罗汉道人共诤，尔时弊魔自念，菩萨离萨芸若远离远亦不大远，菩萨又与菩萨共诤，尔时弊魔念言两离佛远，佛语阿难，未得阿惟越致菩萨，与阿惟越致菩萨共诤，骂詈阿惟越致菩萨，是菩萨骂以随心所念转怀怨恨，心一转念听却一却菩萨虽有是恶念，不舍萨芸若却无数劫极甫当更复从发意起，阿难白佛言：心所念恶宁可得中悔不当乃却就尔所劫乎？佛语阿难于我法中，广大极可得悔，佛语阿难，若有菩萨念恶有恨，自欢欣复语他人，是人不可复使悔也，若有菩萨若骂詈嗔恨自念，咄我所作无拔，后终不敢复作是，复自考责人道难得，用是故，悉当忍于人，何况乃当与人共诤言乎？我当为十方人作桥令悉蹈我上度去，我有是意，宁当复与人共诤耶？住立当如聋羊，诸恶悉当忍，诸恶心不当犯，我作佛时悉当安十方人得般泥洹，我不复与人共诤嗔恚于人，为用罗汉道故，阿难白佛言：菩萨菩萨自相与共止，法当云何，佛语阿难，菩萨菩萨转相视，当如视佛，心念言共一师，共一船共一道，是所学我亦当学，如是若有余菩萨欲喜学罗汉辟支佛道，若与从事，设有是人者我不与从事，其有世世欲求佛道者，当与相随如是学，为共一法学。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经学品第二十二　　须菩提白佛言：菩萨学无常为学萨芸若，学无所生为学萨芸若，学去离淫为学萨芸若，学灭为学萨芸若，佛语须菩提，汝所问，学无常为学萨芸若者，于须菩提意云何是怛萨阿竭本无随因缘得怛萨阿竭，本无字宁有尽时不。　　须菩提白佛言：不？佛言不？佛语须菩提，为学萨芸若，如是学为学般若波罗蜜，如是学为学怛萨阿竭陀，为学力，为学无所畏，为学诸佛法，菩萨学如是者，悉行诸学法，菩萨摩诃萨作是学魔及魔官属不能中道坏，菩萨如是学，为疾得阿惟越致，菩萨如是学者，为疾近佛树下坐，菩萨如是学，为悉学佛道菩萨如是学，为习法也，菩萨如是学，为极大慈哀，如是为学等心菩萨，学如是三合十二法轮为转，菩萨学如是，为学度灭十方天下人，菩萨学如是，为学甘露法门，佛语须菩提，不懈怠人乃能学是，作是学为学十方天下人道菩萨学如是者，不入泥犁禽兽薜荔中，菩萨学如是，终不生边地，如是学不复生愚痴贫穷中，如是学不复盲聋喑痾欧，如是学为不毁十戒，如是学为不随解除卜问，如是学远离不持戒人，菩萨如是学，不愿生尼惟先天上，何以故？菩萨有沤和拘舍罗故，般若波罗蜜，何等沤和拘舍罗，从般若波罗蜜中出沤和拘舍罗，持沤和拘舍罗，灭神入禅不随禅法，菩萨学如是，为得净力为得无所畏力，为得佛法净力。须菩提白佛言：佛所有诸法本皆净，何等为菩萨得法净，佛语须菩提，菩萨学如是，为学无所得净法诸法净，如是须菩提，菩萨行般若波罗蜜时不悔不厌，是为行般若波罗蜜，未得道者愚痴不晓是法，不见是事，菩萨用人故常精进，人见我亦当效我精进用是故，菩萨得力精进无所畏，菩萨作是学，悉知十方天下人心意所念，无能过者，譬如地出金银少所处出耳，如是须菩提少所人随般若波罗蜜法教学，譬若须菩提少所人索遮迦越罗处，索小国王多，如是须菩提，少所人随般若波罗蜜法教学，从是中多索阿罗汉辟支佛者，有初发意菩萨，少有随般若波罗蜜教者，既有学般若波罗蜜，少有得阿惟越致者，菩萨当作是念，我当力学慕及阿惟越致，复次须菩提行般若波罗蜜，不持嗔恚意向人，不求他人短，心无悭贪，心不毁诫，心不怀恨，心不懈，心不迷乱，心不愚痴，时菩萨学般若波罗蜜时，诸波罗蜜皆悉属，学般若波罗蜜为照诸波罗蜜，为悉入诸波罗蜜，学般若波罗蜜，为具足余波罗蜜，譬如人言是我所便外著十二品，如是须菩提，菩萨学般若波罗蜜皆悉属，譬如须菩提人死时命尽身诸根悉灭，如是须菩提，菩萨学般若波罗蜜，为学诸波罗蜜皆悉属，菩萨欲学度诸波罗蜜，当学般若波罗蜜，菩萨欲学般若波罗蜜，为学无极，于须菩提意云何，一佛界中所有人宁多不？须菩提报佛言：甚多。佛言：若有菩萨供养一佛界中乃尔所人，供养自尽寿命，其福宁多不。须菩提白佛言：甚多，佛语须菩提，不如菩萨守般若波罗蜜如两指相弹顷，佛语须菩提，般若波罗蜜极尊，用是故疾得佛，如是须菩提，菩萨欲得阿耨多罗三耶三菩为十方人中独尊，给施十方贫穷孤独者，欲求佛境界者，欲得佛智慧所乐者，欲得如师子独鸣者，欲得佛处者，悉欲得是者当学般若波罗蜜，菩萨学般若波罗蜜者，为悉学余法。须菩提白佛言：菩萨为复学阿罗汉法耶？佛语须菩提，虽知阿罗汉法不乐行不学阿罗汉所作功德，云何当得也，阿罗汉所行菩萨悉知，不学不行不于中住，菩萨作是学，天上天下无有能过者，悉过阿罗汉辟支佛上，如是为近萨芸若，菩萨作是学，不离般若波罗蜜远也，为行般若波罗蜜，菩萨作是学，于萨芸若法中不增不减，离阿罗汉辟支佛道，菩萨若复作是念，持是般若波罗蜜，当得萨芸若，有小想为不行般若波罗蜜，亦不有般若波罗蜜之相，当持得萨芸若，亦无念，亦无见，亦无所想，是为行般若波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经守行品第二十三　　是时释提桓因在大会中坐，作是念，菩萨行十方天下人无有能过者，何况自到至佛乎？十方人道难得，既得寿为安隐有一发意行佛道者难得，何况至心行佛道者乎？欲为十方天下人作导首，是人难得，是时释提桓因化作文陀罗华，取持散佛上，散已作是说行菩萨道者乃向佛道乎？所愿悉成，为近为悉护作是行者，为悉成佛，诸经法萨芸若经法，怛萨阿竭经法，悉具足，阿惟越致经法亦尔。释提桓因言：人有至心索佛，于是法中一反念终不远。释提桓因言：我欲使人于法中益念不厌生死之苦，一切天上天下为苦，用人故悉当忍勤苦之行，心作是念，诸未度者悉当度之，诸未脱者悉当脱之，诸恐怖者悉当安之，诸未般泥洹者悉皆当令般泥洹，释提桓因问佛言：新发意菩萨劝人助其欢欣，得何等福，随次第上菩萨劝人助其欢欣，得何等福，乃至阿惟越致上至阿惟颜，劝人助其欢欣，得何等福。佛语释提桓因：须弥山称之尚可知斤两，从劝助代初发意菩萨欢欣，其福不可量。佛语释提桓因：一佛境界尚可称知斤两，阿阇浮菩萨行劝人助其欢欣，其福无有科限。佛语释提桓因：一佛境界中诸海所有水取一发破为百分从中取一分，以一分之发取海水尽，尚可数知几渧，阿惟越致菩萨行劝人助其欢欣，其福不可数，佛语释提桓因，阿僧祇佛刹所有境界虚空持一斛半斛，一斗半斗，一升半升，尚可量空知几所，阿惟颜菩萨行劝人助其欢欣，其福不可极，释提桓因白佛言：为魔所乱闻是不助欢欣，魔官属人闻是不助欢欣者，从魔天上来下，闻是不助欢欣者，何以故？若有意索佛者，为怀魔境界也，有发意索佛者，当助其欢欣，是为怀魔境界，心不离佛，不离经，不离比丘僧，如是当助其欢欣。佛语释提桓因：如释提桓因所言，助其欢欣者为近佛，用是助欢欣之功德，世世所生处，为人共欲得供养，未尝有闻恶声时，不恐当归三恶道，常生天上在十方常尊，何以故？如是人助菩萨欢欣者，为悉施护十方人，何以故？初发意菩萨稍增自致至佛，成就作佛已，当度脱十方天下人。须菩提白佛言：心譬如幻，何因当得佛，佛语须菩提，于须菩提意云何，汝宁见幻不？须菩提言不？化幻亦不见，幻心离，化幻离，幻心虽离，是见异法，当得佛道不。须菩提白佛言：不见亦不离化幻，离幻心，亦不见当得佛，亦无法，亦无见，当说何等法耶得不得乎？是法本无远离，亦本无若得若不得，本无所生，亦无有作佛者，设无有法，亦不得作佛。须菩提白佛言：设尔般若波罗蜜离本无对法，离本亦无对亦无证，亦无守，亦无行，亦无有法当有所得，何以故？离般若波罗蜜本无形故，本无远离，何因当于般若波罗蜜中得佛，佛者离本无所有，何所本无所有当得佛者，佛语须菩提，如须菩提所言离，今般若波罗蜜无所有，离本萨芸若无所有，佛语须菩提，虽离般若波罗蜜本，本亦无所从生须菩提，当作是思惟，深入守是故离本无所有得作佛，佛语须菩提，虽知离本般若波罗蜜无所有，是为不守般若波罗蜜，不具足行般若波罗蜜者，不得作佛也。佛言：如须菩提所言，不用得般若波罗蜜故得佛也，亦不用离，无离得作佛，亦不可离般若波罗蜜得作佛，不得般若波罗蜜者，不得作佛。须菩提白佛言：菩萨行般若波罗蜜甚深难及，佛语须菩提：汝所言，菩萨行般若波罗蜜甚深难及，菩萨所言，勤苦行，深奥之法，不在取泥洹。须菩提白佛言：如是所说事，菩萨不为勤苦行，何以故？亦无有作证者，亦无般若波罗蜜中得证者，亦无有经法得作证者，菩萨闻是，不恐不怠不难，是为行般若波罗蜜，虽作是行，亦不见行，是为行般若波罗蜜，虽近佛亦不见，是为行般若波罗蜜，远离罗汉辟支佛，亦不见亦不念，是为行般若波罗蜜，譬如空中无念若有近若有远，何以故？空本无有形故，行般若波罗蜜，无有离佛远离佛近，何以故？般若波罗蜜无有形故，譬如幻师作化人，化人不作是念，师离我近，观人离我远，何以故？化人无有形故，般若波罗蜜亦如是，不作是念，罗汉辟支佛道离我远，佛道离我近也，何以故？般若波罗蜜无有形故，譬如影现于水中，不作是念，何因影现于水中，若所有近者不念言近，若远者亦不念言远，何以故？影无有形故，般若波罗蜜如是，亦无是念，罗汉辟支佛道为远耶？佛道为近乎？何以故？般若波罗蜜无有形故，般若波罗蜜，敌无所爱，敌无所憎，怛萨阿竭所有，无所著无所生，般若波罗蜜亦如是，亦无所生，亦无所著，譬如怛萨阿竭化作人，不作是念，罗汉辟支佛道离我远，亦不言佛道离我近，何以故？化人无有形故，般若波罗蜜亦不作是念，罗汉辟支佛道离我远，亦不念佛道离我近，何以故？般若波罗蜜无有形故，譬如工匠黠师克作机关木人，若作杂畜木人，不能自起居因对而摇，木人不作是念言，我当动摇屈伸低仰令观者欢欣，何以故？木人本无念故，般若波罗蜜亦如是，随人所行悉各自得之，虽尔般若波罗蜜亦无形亦无念，譬如造作海中大船，所以者何，作欲度贾客船亦不作是念言，我当度人，何以故？船本无念故，般若波罗蜜亦如是，随人所行悉各自得之，般若波罗蜜亦无形亦无念亦如是，譬如旷野之地万物百谷草木皆生其中，地亦不作是念言，我当生也不生也，般若波罗蜜生诸经法，亦不念言，从中生与不生，何以故？般若波罗蜜本无形故，譬如摩尼珠悉出其宝，般若波罗蜜悉出其经法分别教授，虽尔般若波罗蜜亦无念，譬如日照于四天下，其明亦不念言，我当悉照，般若波罗蜜悉照诸经法虽尔般若波罗蜜亦无念，譬如水无所不至，水亦不作是念言，我当有所至，般若波罗蜜悉至诸经法，虽尔般若波罗蜜亦无念，譬如风无所不至，风亦不作是念言，我当有所至，般若波罗蜜成就诸经法亦如是虽尔般若波罗蜜，亦无念，譬如须弥山巅以忉利天为庄饰，须弥山亦不作是念言，我当上治忉利天庄严，般若波罗蜜成就萨芸若，虽尔般若波罗蜜亦无念，譬如大海悉出诸珍琦宝物，海水不作是念言，我当从中出珍宝，般若波罗蜜悉出生诸经法亦如是，虽尔般若波罗蜜亦无念，譬如佛出生诸功德，悉覆辈等心加于十方人，般若波罗蜜成就于诸经法亦如是。　　　　摩诃般若波罗蜜道行经强弱品第二十四　　舍利弗问须菩提言：菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为高行耶？须菩提报言：我从佛所闻事，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜为无高行也，若干百千爱欲诸天，作是念，当为十方人发意为菩萨道者作礼，何以故？行般若波罗蜜，不中般泥洹故，如是菩萨为勤苦行，不于是法中堕落取证，须菩提语诸天言：虽不中道堕落取证，是不为勤苦勤为十方不可计阿僧祇人被法铠，度令得泥洹是，乃为勤苦之难，是人本无，本无索不可得也，如是菩萨作是念，为欲度人，度十方人为欲度空，何以故？空亦无有远，亦无有近，亦无所有，用是以菩萨勤苦行，索人本无有，欲度人为度虚空被德铠，用人故被德铠欲过度人，是故菩萨为被德铠，如佛所说，人无有本晓知人本无所有，是为度人，菩萨闻是不恐不怖，是为行般若波罗蜜，离人本无本，无离色本无色，离痛痒思想生死识本无识，离诸经法本无诸经法，菩萨闻是不恐不懈，是为行般若波罗蜜，佛语须菩提，何因菩萨不恐不懈。须菩提白佛言：本无故不恐，本净故不懈，何以故？索懈怠本本无有所因懈亦复无有，菩萨闻说是不懈不恐不怖，是则为行般若波罗蜜，菩萨行是时，诸天皆为作礼，诸梵天皆为作礼，佛语须菩提，不但诸天诸梵天为菩萨作礼，上至阿会恒彼立，阿波摩那，阿会波罗，及上至阿迦腻吒诸天，皆为行般若波罗蜜菩萨作礼，十方不可复计阿僧祇现在诸佛，悉念行般若波罗蜜菩萨悉共拥护，知是行般若波罗蜜菩萨阿惟越致，恒边沙佛刹其中所有人，悉使为魔，一魔者化如恒边沙人，悉使为官属，设使尔所魔各各乃尔所官属，欲共害行般若波罗蜜菩萨，不能中道坏，不能中道得便，菩萨有二事法行般若波罗蜜魔不能中道使得便，何谓二事，一者诸经法视皆空，二者不舍十方人悉护，是为二事，菩萨有二事诸魔不能动，何谓二事，一者不失本愿，二者十方诸佛悉护视，是为二事，菩萨行般若波罗蜜时，诸天往至菩萨所，问讯深经之事，诸天赞叹善之，今作佛不久当随是法教立，既随是法教立者，诸有困苦者皆得护诸未得归者为得自归为人故作法舍，无目者，使得黠目，随是般若波罗蜜法教立者，十方不可复计阿僧祇现在诸佛，悉共拥护行般若波罗蜜者，诸佛各各于其刹四部弟子中，说是菩萨功德，各各赞叹善之，佛语须菩提，譬若我今赞叹说罗麟那杖那佛，佛复言：今我刹界中菩萨行般若波罗蜜，十方诸佛今亦赞叹说行般若波罗蜜菩萨，亦复如是。须菩提白佛言：诸佛悉赞叹诸菩萨如是耶？佛言：不赐赞叹，佛语须菩提，有行菩萨道未得阿惟越致者，诸佛亦复赞叹，须菩提复问佛，何等为行菩萨道为佛所赞叹，佛语须菩提，有菩萨随阿閦佛前世为菩萨时所行，及罗麟那杖那佛前世为菩萨时所行，有菩萨随是教，用是故，十方诸佛赞是菩萨，复次须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，诸经法信本无所从生，是菩萨尚未得无所从生法乐，于中立信，诸法本空，是菩萨尚未得阿惟越致信诸经法本无如泥洹，是菩萨尚未得入阿惟越致地，随是法教立，疾得阿惟越致，有应是法行者，是故十方诸佛共赞叹是菩萨，菩萨为度阿罗汉道地辟支佛道地，向佛道地，若有菩萨应般若波罗蜜行者，为诸佛所赞叹，知是菩萨不久在阿惟越致道地立。　　复次须菩提，菩萨闻深般若波罗蜜，信不狐疑菩萨作是念，如佛所说谛无异，是菩萨却后当复于阿閦佛所，闻是般若波罗蜜，及余菩萨所闻亦复尔，作是信般若波罗蜜者，以为在阿惟越致地立，若有闻般若波罗蜜信者，其德甚大不小，何况菩萨随般若波罗蜜法教立者，随是法教立者，为疾入萨芸若。　　须菩提白佛言：设离本本无法不得，何所法有作佛者，何所法说有说经者。佛言：如须菩提所言：设离本本无法不得，何所法有作佛者，亦无有法说经者，是本无无本，何所有于本无中立无者，有本无有当得佛者，亦无有本法有作佛者，本无无有，说经者亦不可得，释提桓因白佛言：般若波罗蜜甚深，菩萨勤苦行乃自致成佛，何以故？无有字法无所得在本无中立者，亦无有法当作佛者，亦无有说经者，菩萨闻是不恐不怖不疑不厌，须菩提语释提桓因言：如释提桓因所言，菩萨勤苦闻深般若波罗蜜，信不狐疑不厌，须菩提报释提桓因言：拘翼！诸经法皆空，何所有狐疑厌者，释提桓因语须菩提言：如须菩提所说，一切为说空事，为悉无所著，譬如射虚空了无所著，须菩提所说经亦如是了无所著，释提桓因白佛言：如我所说，为随佛法教耶？为有增减乎？佛语释提桓因。拘翼！如佛所说法教等无异，如须菩提所说但说空事。须菩提！亦不见般若波罗蜜者，亦不见行般若波罗蜜者，亦不见得佛者，亦不见萨芸若，亦不见得萨芸若者，亦不见怛萨阿竭，亦无有得怛萨阿竭者，亦不见无所从生，亦不见无所从生证得之者，亦不见十种力，亦无有索十种力者，亦不见四无所畏，亦不见索四无所畏者，经法本净亦无所得。须菩提！随无所得教立，如是须菩提，随无所得教立者，是菩萨为行般若波罗蜜，百倍千倍万倍。须菩提！菩萨行般若波罗蜜者，舍置佛道地，众罗汉辟支佛道地，不及是菩萨道地，欲为十方天下人持尊，当随佛法教立如是，是时忉利天上数千万天，持化作文陀罗华散佛上，散已作是说，诸天言：我曹亦当随法教立，时坐中百六十比丘，起整衣服为佛作礼，作礼已，各各手中有化文陀罗华，持是华散佛上，散已作是说，我曹亦当随法教立，是时佛笑，口中出若干色，其明至十方佛刹悉为明，其明还绕佛三匝从顶上入，阿难从坐起，整衣服，为佛作礼长跪问佛，佛不妄笑，既笑当有意，佛告阿难，是百六十比丘及诸天，当于是波罗劫中作佛，皆同一字，字沤辰那拘尼摩，作佛时比丘僧数各各等，寿命亦各各等，其寿各十万岁随次稍稍作佛，作佛时各各尽世，雨五色华。　　　　道行般若经卷第八          
