　　　　妙法莲华经要解　　　　　温陵开元莲寺比丘　戒环　解　　　　妙法莲华经观世音菩萨普门品第二十五﹝五圆行流通二　初略叙科仪﹞　　单发为声，杂比为音，于世间众苦杂声，齐观并救，号观世音。妙圆之行，自一心出、应无不遍，号曰普门，此继前品说者。妙音现形说法，救济众难，与观音无异，但略而未普，妙而未圆。观音不离是行，而能观其音声，随响而答，大千圆应，无去来相、所谓自在之业，普门示现，则进于妙音，其实二圣一道，相为始终耳。故后颂观音之德，而兼云妙音，是知二圣一道也。即妙音之行，而演为普门，是知相为始终也。夫欲体前之法，须兼二行，从妙而普，有始有终，然后圆备。故继妙音，说普门品、为圆行流通。文殊于华严会终，现法化已，南历人间，说普照法界修多罗门，所以圆彰前法体用。善财历百城已，到普门国，成就阿僧祇法门。遂能于诸有中普现其身，斯皆以行成德，使圆而普也。观彼设法次序，名义，与此宛同。﹝二依科正解十　初无尽发问﹞【尔时，无尽意菩萨即从座起，遍袒右肩、合掌向佛、而作是言：世尊！观世音菩萨，以何因缘名观世音？】　　将显普门，而因无尽意发起者，表普门圆行，应现无尽也。若愚赞云：世界无边尘扰扰，众生无数业茫茫，爱河无底浪滔滔，是故我名无尽意。观音之行，亦若是矣。﹝二佛答名缘二　初答总相﹞　　从此至受持名字，名十四无畏功德。【佛告无尽意菩萨：善男子！若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。】　　此于众苦杂声齐观并救也。于音言观者，以观智应物之谓观，即真观、净观，智慧、慈悲是也。观观之体，闻闻之性，本无苦乐。众生不能返闻，循声流转，故受诸苦恼。观音不随声尘妄起知见，故一切解脱，而令苦众生持其名、蒙其观者，亦得解脱，实真净慈悲观力加被故也。昔琳法师称名七日，而免难于唐；孙敬德诵经千遍，而全生于魏，即脱诸苦恼之验也。﹝二答别相三　初脱外业五　初脱三灾﹞【若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧，由是菩萨威神力故；若为大水所漂，称其名号，即得浅处；若有百千万亿众生，为求金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝，入于大海，假使黑风吹其船舫，漂堕罗刹鬼国，其中若有乃至一人，称观世音菩萨名者，是诸人等皆得解脱罗刹之难，以是因缘，名观世音。】　　楞严明十四无畏功德：一者，由我不自观音以观观者，令苦众生观其音声、即得解脱。夫不自观音以观观者，即离尘复性之真观也；离尘复性，则诸妄自脱，故能令苦众生蒙我真观，即得解脱。二者知见旋复，则火不能烧。三者观听旋复，则水不能溺。盖见觉属火，闻听属水，知见旋则离火尘，闻听旋则离水尘。幻尘既离，真性斯复，所以无能烧溺也。能旋见听，则烦恼之火、贪爱之水，皆无能烧溺矣。四者，灭妄断杀，则鬼不能害，皆由离尘复性之观力加被也。昔于相国问黑风漂堕之义于紫玉，玉呼名讽之，公悖然变色，玉曰：便是黑风漂堕。则凡不能离尘，循声流转，一念漂堕，皆如是也。﹝二脱刑戮﹞【若复有人临当被害，称观世音菩萨名者，彼所执刀杖，寻段段坏，而得解脱。】　　此由菩萨以六根消复同于声听之力加之，以同声听，无复形碍，故使刀兵犹割水、吹光，性无损动。﹝三脱鬼害﹞【若三千大千国土，满中夜叉、罗刹欲来恼人，闻其称观世音菩萨名者，是诸恶鬼尚不能以恶眼视之，况复加害。】　　此假闻熏精明之力，烁诸痴暗，故鬼不能视。断灭妄想，心无杀害，故害不能加。﹝四脱囚系﹞【设复有人，若有罪、若无罪，杻械枷锁，检系其身，称观世音菩萨名者，皆悉断坏，即得解脱。】　　此由音性圆消，离诸尘妄之力加之，尘妄既离，则身相不有，故枷锁自脱。﹝五脱怨贼﹞【若三千大千国土满中怨贼，有一商主将诸商人，赍持重宝经过险路，其中一人作是唱言：「诸善男子！勿得恐怖，汝等应当一心称观世音菩萨名号，是菩萨能以无畏施于众生，汝等若称名者，于此怨贼，当得解脱。」众商人闻，俱发声言：「南无观世音菩萨！」称其名故，即得解脱。】　　此由灭音圆闻，遍生慈力加之，盖因闻两立，则物我成敌，灭音圆闻，则内外无待，故能遍慈而却敌也。【无尽意：观世音菩萨摩诃萨威神之力巍巍如是。】　　结外业也。﹝二脱内业三　初淫﹞【若有众生多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲。】　　此由熏闻离尘，色所不劫之力加之，盖众生以欲习合尘，故为色劫，一蒙妙力，则欲爱干枯根境而不偶，虽有妖色，不能劫动，故便得离欲。﹝二恚﹞【若多嗔恚，常念恭敬观世音菩萨，便得离嗔。】　　此由根境圆融，无能所对之力加之，盖嗔由违情而起，对境而生，圆融则无违无对，则不嗔矣。﹝三痴﹞【若多愚痴，常念恭敬观世音菩萨，便得离痴。】　　此由消尘旋明，朗彻无碍之力加之。以痴由妄尘所蔽，无明所覆；消尘则无蔽，朗彻则无覆，故能旋复真明，永离痴暗也。内业有十、而坏灭法身唯淫怒痴为甚，故举三以兼余。上皆依楞严渐说，自顿言之：三毒水泡，元无自性，知观观者，岂不便离。【无尽意！观世音菩萨有如是等大威神力，多所饶益，是故众生常应心念。】　　结内业也。﹝三示福应﹞【若有女人，设欲求男，礼拜供养观世音菩萨，便生福德智慧之男；设欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，众人爱敬，无尽意！观世音菩萨有如是力。】　　融形涉世，遍事诸佛，为法王子之力加之，即生男；圆通合界，承顺如来，受领法门之力加之，即生女。【若有众生恭敬礼拜观世音菩萨，福不唐捐，是故众生皆应受持观世音菩萨名号。无尽意！若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字，复尽形供养饮食：衣服、卧具、医药，于汝意云何？是善男子、善女人，功德多不？无尽意言：甚多，世尊！佛言：若复有人受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜、供养，是二人福正等无异，于百千万亿劫不可穷尽。】　　此第十四无畏功德也。楞严云，此大千界现住世间，有六十二亿恒河沙菩萨修法垂范，方便利生，持名供养，得无量福。而持观音名，其福齐等，盖由观音得真圆通，一多平等，彼我无二故也。【无尽意！受持观世音菩萨名号，得如是无量无边福德之利。】　　总结十四无畏之福。﹝三问现形说法﹞【无尽意菩萨白佛言：世尊！观世音菩萨云何游此娑婆世界，云何而为众生说法，方便之力，其事云何？】﹝四佛答所现二　初且略叙﹞　　即三十二应也。观音于楞严会上，自说我昔供养观音如来，授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土，始自佛身，终至人、非人等为三十二，皆以无作妙力自在成就。﹝二正科释二　初现四圣﹞【佛告无尽意菩萨：善男子！若有国土众生应以佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法；应以辟支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法；应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法；】　　但举三圣者，妙音品开菩萨位，此则合在佛位。应读为膺，当其根而应之也。﹝二现六凡众三　初现天﹞【应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法；应以帝释身得度者，即现帝释身而为说法；应以自在天身得度者，即现自在天身而为说法；应以大自在天身得度者，即现大自在天身而为说法；应以天大将军身得度者，即现天大将军身而为说法；应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法；】　　梵王为初禅天主，帝释为忉利天主，自在天居欲界顶，大自在天居色界顶，天大将军统领鬼神，四天王统领世界，毗沙门居北方为最尊。初二从显举，以梵、释常随佛故。次四从总举，谓欲界之总，色界之总，鬼神之总，世界之总也。﹝二现人三　初现王臣士庶﹞【应以小王身得度者，即现小王身而为说法；应以长者身得度者，即现长者身而为说法；应以居士身得度者，即现居士身而为说法；应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法；应以婆罗门身得度者，即现婆罗门身而为说法；】　　妙音品先言轮王，次言小王，乃总别兼举。此从总举，合依正法华言轮王，轮王统四天下，小王治一邦国，长者族姓推尊，居士清节养素，宰官判断邦邑，婆罗门术数摄卫。﹝二现入道四众﹞【应以比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为说法。】　　前二出家持大戒，后二在家持五戒。﹝三现主妇童真﹞【应以长者、居士、宰官、婆罗门妇女身得度者，即现妇女身而为说法；应以童男、童女身得度者，即现童男、童女身而为说法；】﹝三现神﹞【应以天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等身得度者，即皆现之而为说法；应以执金刚神得度者，即现执金刚神而为说法。】　　手执金刚护佛法者。六凡、止举天、人、神三类者，举得度者而已。若地狱、鬼、畜方沈幽昏，未应得度，则渐灭其苦，于颂见之。﹝三结所现﹞【无尽意！是观世音菩萨成就如是功德，以种种形游诸国土度脱众生。】﹝五劝兴供养﹞【是故，汝等应当一心供养观世音菩萨。是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中能施无畏，是故此娑婆世界皆号之为施无畏者。】﹝六无尽兴供﹞【无尽意菩萨白佛言：世尊！我今当供养观世音菩萨。即解颈众宝珠缨珞价直百千两金，而以与之，作是言：仁者！受此法施珍宝缨珞。】　　妙音供养释迦，特奉缨珞。无尽供养观音，亦奉缨珞。皆表法宝庄严，故曰法施。【时，观世音菩萨不肯受之。无尽意复白观世音菩萨言：仁者！愍我等故，受此缨珞！尔时，佛告观世音菩萨：当愍此无尽意菩萨及四众、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等故，受是璎珞。即时，观世音菩萨愍诸四众及于天、龙、人、非人等，受其缨珞，分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。】　　普门性中，本无施受，但为物故施、愍物故受也。分奉二尊者，示为四众庄严福聚也。﹝七总结前文﹞【无尽意！观世音菩萨有如是自在神力游于娑婆世界。】　　结答云何游此之问。﹝八以偈重颂二　初无尽重问﹞【尔时，无尽意菩萨以偈问曰：世尊妙相具，我今重问彼，佛子何因缘？名为观世音。】﹝二释尊偈答二　初总叙﹞【具足妙相尊，偈答无尽意：汝听观音行，善应诸方所，弘誓深如海，历劫不思议。侍多千亿佛，发大清净愿。我为汝略说，闻名及见身，心念不空过，能灭诸有苦。】﹝二别答八　初颂脱外业五　初颂三灾﹞【假使兴害意，推落大火坑，念彼观音力，火坑变成池。或漂流巨海，龙鱼诸鬼难，念彼观音力，波浪不能没。】　　于水言漂，浪则兼风灾，自此至电雹消散，皆颂外业。在长行为十四无畏，而颂文事相不同，又加傍颂者，十四无畏特举大略，实具一切功德故也。次傍颂险难。【或在须弥峰，为人所推堕，念彼观音力，如日虚空住。或被恶人逐，堕落金刚山，念彼观音力，不能损一毛。】　　言峻利之极，尚不能损，况其小难。﹝二颂怨贼﹞【或值怨贼绕，各执刀加害，念彼观音力，咸即起慈心。】﹝三颂刑戮﹞【或遭王难苦，临刑欲寿终，念彼观音力，刀寻段段坏。】﹝四颂囚系﹞【或囚禁枷锁，手足被杻械，念彼观音力，释然得解脱。】　　次傍颂诅毒。【咒诅诸毒药，所欲害身者，念彼观音力，还著于本人。】　　具正念者，横逆莫加；出尔反尔，自贻伊戚。﹝五颂鬼害﹞【或遇恶罗刹，毒龙诸鬼等，念彼观音力，时悉不敢害。】　　次傍颂蛇兽。【若恶兽围绕，利牙爪可怖，念彼观音力，疾走无边方。蚖蛇及蝮蝎，气毒烟火然，念彼观音力，寻声自回去。】　　信谓兕无所投角，兵无所投刃也。次傍颂灾变。【云雷鼓掣电，降雹澍大雨，念彼观音力，应时得消散。】　　雷电调适为常，鼓掣为变。阴包阳则为凝雹；阴过阳则为大雨。是皆灾变，故欲其消散也。﹝二颂脱内业﹞【众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力。能救世间苦。】　　众生由无妙智力，故为欲、恚、痴之所困逼。﹝三颂现形说法﹞【具足神通力，广修智方便，十方诸国土，无刹不现身。种种诸恶趣，地狱鬼畜生，生老病死苦，以渐悉令灭。】　　智方便即所谓有慧方便也。虽三恶趣方沈幽昏，未应得度，亦与渐灭其苦。﹝四结显观智﹞【真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观，常愿常瞻仰。】　　其所以观音脱苦，能施无畏，现形度生，皆五观之力，故此结显也。真以息妄，净以治染。智以破惑、悲以拔苦、慈以与乐，以是五观加被群迷、故妄、染、惑、苦、应念息灭，所以常愿仰而依之。然性本圆澄，因迷起妄，惑染既生，故观智繁设，苟无妄染，则真净不立矣。盖以真息妄等事，皆圣人不得已也。故楞严曰，言妄显诸真，妄真同二妄。﹝五重叹观智﹞【无垢清净光，慧日破诸闇，能伏灾风火，普明照世间。】　　无垢慧日，叹观智之体；伏灾普照，叹观智之用。伏灾言脱苦，普照言现形。﹝六总叹说法﹞【悲体戒雷震，慈意妙大云，澍甘露法雨，灭除烦恼焰。】　　戒教戒也。法身无体，以悲为体，故教戒所行，如雷作动。圣人无意，以慈为意，故利泽之兴，如云润覆。【诤讼经官处，怖畏军阵中，念彼观音力，众怨悉退散。】　　此亦傍颂施无畏德。﹝七颂名劝念﹞【妙音观世音，梵音海潮音，胜彼世间音，是故须常念，念念勿生疑。】　　观音之行，不异妙音，由能从妙而普，故兼二号。以说法不滞为妙音，寻声救苦为观音，音性无著为梵音，应不失时为潮音，此所以胜世间音也。具是众德，故须常念，不间不疑，则观行智力无不相应矣。﹝八颂德劝皈﹞【观世音净圣，于苦恼死厄，能为作依怙，具一切功德，慈眼视众生，福聚海无量，是故应顶礼。】　　观听反入，离诸尘妄，是谓净圣。乘彼正念，假之福力，是谓依怙。具一切德，则随所求而应之，不止十四无畏也。慈视众生，则择可度而度之，不止三十二应也。其福聚如海，利泽不穷，故应皈命。﹝九持地赞显﹞【尔时，持地菩萨即从座起，前白佛言：世尊！若有众生闻是观世音菩萨品自在之业，普门示现神通力者，当知是人功德不少。】　　持地菩萨昔遇毗舍浮佛，教之平持心地，则一切皆平，是能以妙法内平自心，使外患自平不能为害者也。故闻此品深赞其功，意显自在之业、普门之行，实为心地法门。闻持之人，苟能以是平持心地，则外患自平不能为害。可以于诸怖畏，能施无畏，由是自在之业，普门之行，遂为己有。故曰，若有闻者，当知是人功德不少。观音之号，或曰观世音，或曰观自在；其行或曰普门，或曰圆通者。依悲观、慈观应物之德言之，故号观世音；依真观、净观照心之功言之，故号观自在。自一心而出，应无不遍。则谓之普门；自万物而反，照无不融，则谓之圆通，其实一而已。故或以自在为号，或以自在名业，以自在为号，言心得自在，如心经称观自在菩萨是也。以自在名业，言行得自在，如楞严无作妙力是也。然诸法行无非示使平持心地，故此终以持地赞显。﹝十闻品成行﹞【佛说是普门品时，众中八万四千众生皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。】　　无等等者，无等即物无与等，等者俱物为等；既物无与等，而能与物为等，此如来最上德也。观音体此以成普门行，随类应化与物为等，故闻其风者皆能发如是心，此所谓以圆行成最上之德。
