　　　　法华经义记　　　　观世音品第二十四　　　　　　梁　法云　撰　　观世音者，可有四名：一名观世音，正言观世间音声而度脱之也。二名观世音身，即是观众生身业而度脱之。三言观世意，即是观众生意业而度脱之也。四者名观世业，此则通前三种。问曰：若尔何故只名为观世音耶？解释者言：但行口业则易，身、意两业行善则难也。且娑婆世界多以音声为佛事，是故从观世音受名也。　　今就此品中亦有六段：第一先称叹此菩萨也。第二从「云何游于娑婆世界」此下，则正明普现通经也。第三「是故汝等应当一心供养」以下，仍劝人供养此菩萨也。第四「无尽意是观世音菩萨有如是自在神力」以下，结叹此菩萨也。第五「尔时持地菩萨即从座起」下，明持地菩萨寄也。第寄此品末仍叹观世音之德也。第六临品末「佛说普门品时」以下，明说此品时得利益也。　　今且明第一叹中有二，即问答为二也。今明佛答中自有两段：第一先依名叹。第二从「无尽意若有人受持六十二亿」下，名为格量叹也。　　依名叹中有四：第一先叹观世音。第二「若有众生多于淫欲」下，叹观世意。第三「若有女人设欲求男」下，叹观世身。第四「是故众生皆应受持」下，结劝受持也。　　就第一观世音中自有三：第一「若有无量百千万亿众生受诸苦恼」下，总明观世苦声。第二「若有受持观世音菩萨名者」下，别明观世音救七种难。第三「无尽意观世音菩萨威神之力」下，总结叹也。　　第二救七种难者：第一「若有持是观世音菩萨名者」下，一行半救火难。第二「若为大水所漂」下，咸一行救水难。第三「若有百千万亿众生」下，五行半明救风难。此中虽通罗刹，未明罗刹也。风本无色，正明此风吹起黑色，故言黑也。第四「若复有人临当被害」下，咸两行救刀杖难。第五「若三千大千」下，两行半救罗刹难。第六「说复有人若有罪」下，两行救枷锁难。第七「若三千大千国土」下，六行余救盗贼难也。「无尽意是观世音菩萨竟巍巍如是」是第三总结叹观世音也。　　「若有众生多于淫欲」此下是第二叹观世意。就中自有二：第一正叹也。第二从「无尽意」下，竟「是故众生常应心念」结劝也。「若有女人」此下是第三叹观世身。就中亦有二：第一正身业礼拜，求男得男，求女得女。亦第二从「无尽意」下，竟「福不唐捐」结劝也。「是故众生」此下是第一依名叹中第四总结叹也。　　「无尽意若有人受持六十二亿」此下是第二格量叹。此中亦有四阶：第一佛先作格量功德问无尽意也。第二答佛「甚多，世尊」也。第三「佛言若复有人」下，明如来结会。第四「无尽意受持观世音菩萨」下，总结叹也。　　「无尽意白佛言」此下是品中第二段，正明普现色身弘经。自有二：第一问，第二佛答也。今且明问中自有二意三文：一问言「云何游于娑婆」，此问形也。第二问言「云何而为众生说法」，此问教也。「方便之力其事云何」此是第三总结前问。形、教两法都是方便之力也。佛答中有二：第一正答，第二结答也。就正答中凡有十九应，以一一中皆答上两问。「现形」即答前问形，「而为说法」即答后问教。今初句「若众生应以佛身得度者」，明众生根性。后句例皆如是。经文略无众生也。「无尽意是观世音」下，是第二结答也。　　「是故汝等应当一心供养」此下是品中第三段，劝人供养观世音自有七阶：第一明如来正劝供养。第二明无尽意即受佛教舍璎珞供养也。第三「时观世音菩萨」下，明观音不受。第四明无尽意请受也。第五「尔时佛告」下，明如来自命观世音令受。第六「时观世音」下，明观世即受。第七「分作二分」下，明此菩萨既受之后仍行回施也。　　「无尽意」以下是品之第四总结叹观世音也。　　「尔时持地菩萨」此下是品中第五段，明持地总叹此观世音之德也。　　「佛说是普门品时」此下是品中第六段，明经家叙说品得利益也。
