 大乘开心显性顿悟真宗论沙门大照集释居士慧光    夫大道融心显实一理。前後贤圣唯趣此门。悟者三界唯心。不悟随眠□□□乘宗定对相显。真了悟者知诸法寂然因缘立事假合成名。不了者著名住字取想奔耶。若欲摄妄归真染净平等者。要须注意观心。本觉自现。意观有力。仍不出意念到彼岸。常入甚深禅定。久习不已。自然事是皆毕。若观处有事渐渐向真。纵放身心虚豁其坏。起作恒寂不像而照。任运三昧温道育德。资成法。身返悟心源无妨无碍。体若虚空名无边三昧。心无出入名无寂三昧。于一切有处净无求名不思议三昧。三昧不昧不从缘起名法性三昧。一切学者但求其解不求自证。若欲修习大乘者。不解安心定知悟失。时有居士。俗性李名惠光。是雍州长安人也。法名大照。不顾荣利。志求菩提。前事安梨。後事会和尚。皆已亲承口决蜜授教旨。至于精义妙理达本穷源。出有入无圆融自在。居士乃禅思余暇叹此群迷。遂显事理幽门。咨呈妙义开斯法要。可谓涉海之舟船直往菩提。斯言信矣。庶将未悟者愿令得悟。未安者愿令得安。未解脱者愿令解脱。      居士问曰。佛法幽玄凡人不恻。文字浩汗意义难知。请问禅师法要暂辞方便。直往直言不弃俗流。幸无秘密。大照禅师答。善哉善哉观汝所问。菩萨根基似欲纯熟。吾长身四十有五。入道已来二十有余。未曾有人问斯意义。汝有何事复决何疑。直问直说不假烦言。问曰。夫欲入道者当修何法看何法证何法求何法悟何法得何法而趣菩提。答曰。一法不看亦无有求。一法不证亦无有後。一法不悟亦无道可修。即是菩提。问曰。弟子无始世来流浪生死。与理相违。乍闻顿说冥漠不知。神识昏昏莫知所在。由若醉人未能星悟。伏愿下接群迷赐垂少问。方便会真。问曰。云何真性。答曰。不起心常无相清净。问曰。云何自性。答曰。见闻觉知四大及一切法等各有自性。问曰。自性从何而生。答曰。从妄心生。又问曰。云何离自性。答曰。心不起即离。问曰。云何是道。云何是理。云何是心。答曰。心是道。心是理。则是心心外无理。理外无心。心能平等名之为理。理照能明名之心。心理平等名之佛心。得此理者不见生死。凡圣无异。境智无二。理事俱融。染净一如。如理真照。无非是道。自他俱离。一切行一时行。亦无前後亦无中间。缚解自在。称之道。问曰。云何顺正理人。答曰。心不起常无相顺。问曰。云何顺道。答曰。直心不著一切即顺。问曰。云何是妄。答曰。不识自心是妄。问曰。云何是颠倒。答曰。若起种种境界是颠倒。问曰。何者是自心。何者是妄心。答曰。若行分别是妄心。不分别是自心。问曰。分别心及不分别心从何而生。答。分别心从颠倒生。不分别心从正智生。问曰。分别心及与不别心俱从何生。答曰。无我生处。问曰。既生处云何称有颠倒称有正智。答。若不识自心即行种种颠倒。若识自心即是正智。问曰。今言识与不识俱从何而生。答。若识从悟生。若不识从妄想生。问曰。一切众生总在妄想。为复亦在正智。答曰。一切众生无在正智。实无妄想。问曰。我今现在妄相云何称有正智。答曰。汝本来实无妄想。今称妄想。即如人食莨荡子于空中觅针。如此虚空实无有针。问曰。本来既无妄。今一切行人断何物而求道乎。答曰。不断一物亦无道可求。问曰。既无道可求。无物可断。云何世尊经文说断妄想。答曰。世尊实不遣断妄想。若断妄想者即不离妄想一切众生妄有所得妄有所断妄见有妄想法。世尊随众生意说假立妄想法。世尊实不说一字妄想法。譬如艮凿对病说药。若无有病即不说药。问曰。既是世尊不说妄想法。其妄想何谁造作。答曰。众生自造作。正智即无。问曰。云何不造正智。偏造作妄想。答曰。不识正智即有妄想。若识妄想。问曰。既有正智。即合有妄想。云何说称无妄想。答曰。众生实无妄想。亦无正智。二俱不可得。问曰。既二俱不可得。即合无有凡夫亦无圣人。答曰。亦有凡亦有圣。汝自不识。问曰。何者是凡何者是圣。答曰。汝若分别即是凡夫。若也不分别即是圣。问曰。分别是凡。不分别是圣。如小婴儿长头不分别。可是圣人乎。答曰。作此见解大是愚夫。准如婴儿幼稚不识好恶。由如痴人不识尊卑。岂得是不分别会。须于真如理中常行分别心得无分别智。问曰。作勿生即是不分别智。答曰。汝且看处看净心看心起处。即须觉知心从本已来清净。不被外缘所染。事须了了见。因缘性不可得。即知因缘亦空亦非空者。即是世间所有森罗万像君臣父母人义礼信。此即是世间法不坏。是故经文不坏世法而入涅。若坏世法即是凡夫流浪生死。其世间因缘法各各无主。假缘和合体性皆空。毕境不可得。若见如是理者。即名见性是也。即于分别中得无分别智。常行分别而不分别。此是不坏世法。是故经云。分别诸结相入第一义而不动。是以能觉之者即动而起寂也。又问曰。维摩经云。常求无念实想智惠。于世间法少欲知足。于出世间法求之无厌。不坏威仪而能随俗起神通惠引道于众生。此义云何。答曰。此义者即是三世诸佛妙。即证者乃智非心所恻。问曰。既常求无念实想者。缘何事。诸经即说布施持戒人天之福。岂不是有念法耶。因何得不同而有差别。令一切学人孤疑不信。答曰。汝莫不信。汝不解事。佛说布施持戒人天之福者。为众生多在妄想。佛无量善巧方便。随众生意说妄想法。诱引令趣大乘门。汝今不信。即为引经来证也。法华经云。我此九部法随顺众生说大乘为本。又说云。十方佛土中准有一乘法。且以假名字引道于众生。终不以小乘济渡于众生。又说云。勿亲近小乘三藏学者。又说云。唯此一事实余二即非真。又诸法无行经云。若人分别戒。是即无有戒。若见有戒者。是即为失戒。据此而言。明知佛说究竟门非说人无福。只是引众生令入佛惠。过去现在圣人说心得自在心得解脱心得圣人者。此是三世诸佛大印破汝疑也。问曰。诸佛若说一乘。教化诸众生故。如今总得悟。何须更说惑乱众生。岂不得罪过也。答曰。汝莫起此意。诸佛大慈悲故。所为众生落三恶道者众。所以闻方便门为说六波罗蜜。波罗蜜者。布施持戒忍褥。行此三事得离三恶道人天来往。精进禅定智惠。行此三事得离生死苦。当来成佛。问曰。过去诸佛说三乘。为当现在诸佛说三乘。答曰。过去现在未来说佛总说。问曰。以何义理而得知耶。答曰。法华经云。若且赞佛乘。众生没在苦。不能信此法。破法不信。故堕于三恶道。我宁不说法。疾入于涅。寻念过去佛所行方便力。我今所得道亦应说三乘。明知过去诸佛并说三乘引道于众生令入于一乘。问曰。何者是一乘。答曰。心是一乘。问曰。心云何知是一乘。答曰。可见心空无所有。即是一乘。问曰。了见心空无所有是一乘者得圣耶。答曰。得圣。又问曰。有凡耶答曰。亦有凡。问曰。凡与圣有异无异。答曰。并无异也。若悟朝凡暮圣。不悟即六道受生。问曰。今言悟时何物。答曰。悟心。问曰。凡心圣心是一是二。答曰。是一。云何是一。答曰。了见性清净从本以来无染无著。即知是一。问曰。何谁知无染无著。答曰。心知无染。问曰。心云何知无染。答曰。三世诸佛说心无形体毕竟不可得。是以得知无染。问曰。既无形体。如何得知无染。答曰。只为无形体。故知无染。若有相貌处所还有染。问曰。前言说心。未审心总有几心。答曰。汝若悟一心不可得。汝若不悟即有若干种心不可知数也。问曰。是凡心。何者是圣心。答曰。汝若取相是凡心。离相即是圣心。问曰。取相心及不取相心请示其要。答曰。一切修道者若见来去心即是长矩心。见好恶。见憎爱。见嗔喜。见邪正。见凡圣。凡自在不自在。见涅。见解脱。见不解脱。见佛菩萨。见究竟不究竟。见知解不知解。见精进。见禅定。见智惠等者。并是凡夫妄想心也。问曰。如何是圣人心。答曰。不起一念亦不见一物。即是圣人心也。问曰。禅师得圣人心耶。答曰。我亦无得。问曰。既是无得何有知耶。答曰。我今亦无得亦无知。是故经云。无智亦无得。以无所得即是菩提萨。问曰。此理究竟属谁。答曰。一物不属。若有所属。即生死轮回。若无所属。毕竟常住。问曰。一切众生皆以八识而转不得自在。云何是八识。答曰。所为眼耳鼻舌身意末那赖耶是也。所言识者。以了别为义。如眼与色相应之时意识于中分别。或时计好。或时计恶。随彼所计便有相生即薰于第七末那之识。承此薰故遂即执取。转薰于第八识。所已积聚诸业种子得名为藏。眼识既然。诸识亦尔。一切众生业受报者。先将藏识展转成因作未来三业。所已因因想乘果果不绝。终还六道受生死苦。是以未能了心者即被八识惑乱也。所言此八识者。谓本有以云为因。藉现在缘而起。造作因缘和合。还欲生未来之因。今欲断除不令生者。当正观之时了眼识从何而得。为从色得。为从眼得。为从心得。若从心得。盲人有心。云何不能生。于眼识。若死人有眼。云何不能分别于色。若从色得。色即顽碍无知。如此众缘不能独辨了心之时乃知。眼见色时眼因缘空。眼缘既空。即是色空。若了此三事体空即无分别。以无分别故意识分别而无分别。七识欲执而无所执。八识藏中更无薰习。杂染种子以无种子。更不爱生死。湛然常住。不为生之所生灭之所灭。问曰。佛有三身从何而得。答曰。佛三身者从八识而得。由转八识得成四智。就此四智束成三身。此乃从因至果。有此三身差别。问曰。云何义故而得知耶。答曰。因眼识耳识鼻识舌识身识此五识以为妙观察智。第六意识成所作智。第七末那识为平等性智。第七阿赖耶为大圆镜智。问曰。此四智者有何义故而作是说。答曰。用前五识亦云五根。其五根者即惠门照触前境而无妄染。所以将此五识以为妙观察智。第六意识者亦云意根。是智门当须勤觉。觉云便净。与法相应。真俗齐观成就智惠。转意成惠。惠照能明。识无分别。转智成。是名成所作智。第七末那识者。更无执取自然无憎无爱。以无憎爱故一切法悉皆平等。故云平等性智。第八阿赖耶识藏中即空。杂染种子悉皆清净。犹如明镜悬在于空。一切万像悉皆中现。而此明镜终不作念言。我能现像。像亦不言。我从镜生。无能无所。故说此智名为大圆镜智。问曰。四智既尔。云何三身。答曰。大圆镜智以为法身。平等性智以为报身。成所作智及妙观察智以为化身。又问曰。以何知之而作是说。答曰。据今时现在而言。具定一切无漏功德圆满义足。犹如世间明镜现众面像而无分别。故说此知以为法身。妄心既尽。平等性成万行成就。以为报身。六根无染广度众生。自离离他。令他同解而修因。故以化身。问曰。一切众生令欲求佛。三身之中先修何身。答曰。经云。所说从平等法身流出报身。从此报身流出化身。从此化身流出三藏等教十二部经。以是义故先修法身。言法身者所为妙有妙无中道正观。若悟此理即是法身。以见法身即知自身心从无始世来常违法故。既见法以即须勤。勤用意无间自然清净。顺于如故久如不以。如心既成。是为报佛。所以法身本有报身修行。化身者。经云。现种种身名化身。问曰。佛三身既尔。云何是三宝。答曰。佛三身者亦云三宝。所谓佛宝法宝僧宝。问曰。三宝即有几种。答曰。若具释而言。有三种三宝。问曰。云何名三。答曰。一体三宝。别相三宝。住持三宝。问曰。云何一体三宝。答曰。真心体觉性清净。名为佛宝圆满义足具有恒沙功用。名为法宝。功用之义一体一味。名为僧宝。问曰。云何别相三宝。答曰。别相者即此自身。名为佛宝。亦能随机授药自欲修行。名为法宝。四大五荫和合不相违。皆名为僧宝。问曰。何名住持三宝。答曰。住持者。所谓善能扶上接下事事清平。名为佛宝。随意言说闻者欢喜观念。名为法宝。在于众中万行不违善巧方便能和一切不相诤论。名为僧宝。问曰。云何称之为宝。答曰。此第一义者不在内外亦无中间。无有秤量无直无价。即喻而言。名三宝。若也有价。不名为宝。故说如意无价宝珠是也。问曰。老经云。佛道为而无不为。此义云何。答曰。佛道本自无为。众生起我见如须弥。而则有为。此义非意所知非心所恻。证者了知。但能有功。一时大悟。问曰。经云一切法皆从此经出。答曰。经者心也。心能表一切。行人修习圆照无碍。无上正道因是发明。诸佛如来始则自修。终则化物无法不□。故云皆从此经出。问曰。经云荷担如来此义云何。答曰。汝但反照于性。不住于常。反悟无身。谁受荷负。深达般若广为人说。是即荷负正法担运胜义。令诸众生成就功德。故云荷担如来。问曰。经云。如来度众生。此义云何。答曰。汝自了众生正性本来清净。六根起相。烦恼病生。观生本空。有何可度。是故若言如来度者。即著我人众生受者。问曰。金刚般若波罗蜜多经者。此义如何。答曰。金刚者是色心。般若者清净也。波罗者彼岸也。蜜者到也。又问曰。不取于相如如不动。答曰。汝心若起有去有来。即有为法皆是不安之相。汝心不起即无来无去即无为法。无为法中动不动俱离。是即常住。故称如如不动。问曰。温室经云。具其七物洗浴众僧获福无量。其福意义请为表示。答曰。经云。所说者实不虚也。汝若具七物洗浴者。即须内外相应德福无量。汝离烧炭火温净水清灰操豆杨枝苏膏内衣等七物先浴者。若常弄心性纵放贪嗔。呵打是非令他声泪俱下。即是出佛身血。常行三涂业。如此洗浴者犹如洗堑。泥尽应休。但身心清净不起贪嗔。自然平等即离分别。已分别水洗。却一切尘垢或足清净。问曰。此三毒之心若为对治。成就六波罗蜜。答曰。汝须心勇猛精进对三毒发其三誓愿。誓断一切恶。对于嗔毒。誓修一切善。对于痴毒。誓一切众生。对于贪毒。以能断能修著。会于心三毒。制成三聚净戒。次明下心者。即便对于五荫发五种下心者。一誓观一切众生作贤圣想自身作凡夫想。二者誓观一切众生作国王想自身作百姓想。三者誓观一切众生作师僧想自身作弟子想。四者誓观一切众生作父母于自身作男女想。五者誓观一切众生作曹主想自身作奴婢想。六波罗蜜者亦云六度。布施持戒忍辱精进禅定智慧等。对其六六根清净。六道不生内外无著自然布施。即摄檀波罗蜜。善恶平等俱不可得。即摄尸波罗蜜。境智和会违害永尽。即摄忍辱波罗蜜。大寂不动万行自然。摄精进波罗蜜。繁兴妙寂法身自现。摄禅波罗蜜。妙寂开明无有变异究竟常住不著一切。摄般若波罗蜜。是名六波罗蜜。梵言波罗蜜。汉言达彼岸也。问曰。俗流向来问答皆是量起心生恼乱。禅师布施欢喜不有小疑。未敢由意。恐致劳烦。禅师答。汝若无疑不须强问。法无得答问。即有法高下。无问无答是法平等。若广求见解。即失本道。亦与汝心中作所知障。令汝心起破□。若也实有疑滞。即须勤问。皆是证真。问曰。楞伽经云。远离觉所觉。此义云何。答曰。觉念不生其心安泰。问曰。弟子虽是俗人。心识早已入道。曰文今闻师说皆是正真无上菩提。誓愿志成心无退转。顿断世缘心神六识并在无所。一心专念渴仰。声泪俱下。不能自止。领解暂愧不胜悲泣。五内当惟心中痛切自恨。多劫已来迷此真理。不因禅师悲愍。苍生无由可悟。故云。大解脱论。作此论者。若合圣意。一切众生同露此福。若也不合圣意。愿罪消灭如有非人不可传之。恐将傍毁破法之慧。若有实觉福重之人。传□□与惜大道之法。不可轻示。不得翻喜诤论。唯是默心。自知妄念不生我所心灭。大乘开心显解脱论