　　　　法华义疏　　　　观世音菩萨普门品第二十五　　　　　隋　吉藏　撰　　上二品明苦行弘经有功德智慧二业，故有药王妙音两品。今第二次明护难弘经，初明人护难弘经，次明法护难弘经亦有二品。又根缘次第者，灵山之会八万四千人应闻观音得发菩提心，故说此品；二者十方国土及来世有缘众生应蒙利益，故说此品。　　开此品章段不同，今一往分为四双，一者双标，二者双释，三者双叹，四者双益。言双标者观音为名普门为德，故双标名德。夫胜人为理有名有德，是故双标以名观音普门品。言双释者，初一问答释观世音名，次一问答释观音德。言双叹者，持地菩萨叹闻此名德功德无边。言双益者，八万四千人闻此名德并发道心也。　　此四次第者为解义故，初略后广，故前略标次则广释，标释既竟名德显彰，故菩萨称叹；叹释既竟听者欣仰，故减发道心。初双标中凡有十对，一者人法一双，观音为人，普门为法，然人法是因缘之义，非人无以御法，非法无以成人，故前明御法之人，后辨成人之法，谓人法一双也。二者真应一双，观世音即是法身，普门谓应身也。前以法身观机然后垂迹普应，谓真应一双。三者观音谓菩萨意业，普门即身口二业，前以意业观察然后身现神通，口业说法，谓内外一双也。四者观音谓大悲拔苦，普门即大慈与乐，故后释观音名明拔苦之义，释于普门即显与乐之功，所化众生但有苦无乐，能化菩萨有大慈大悲，谓慈悲一双。五者菩萨有二种身，一者药树王身，二如意珠王身，药树王身者根茎枝叶能愈众病，菩萨亦尔，故三业皆能济物，如意珠王身者如摩尼宝能与一切乐，菩萨亦尔，其见闻者无不蒙益，释观世音名叹药树王身，释普门名明如意珠王身，故珠药二王为一双也。六者释观音名显众生感义，标于普门明菩萨应义，初感非无应，后应非无感，但初举应以成感，后则标感以成应，谓感应一双也。七者标观音名叹菩萨能与众生世间之乐，标于普门显菩萨能与众生出世间之乐，故前文明七难消除二求愿满，即知是世间乐，后三十三身十九说法皆称得度，故知与出世乐，此皆大判为言，非别相说，前与世乐后与出世乐，此是次第法门，谓世出世一双也。八者标观音明神通，以察物音声即天耳通题普门谓示现，六通之中三是神通非示现，谓天耳天眼宿命也。三是神通亦是示现，谓他心神足漏尽，漏尽说法，神足转变，他心知机，即以事令人信验故名示现，谓神通示现一双也。九者标观音名谓明密利益，标普门明显利益，后现身说法故称为显，前不显身说法而能令物免难故称密益，菩萨济物不出显密二义，谓显密一双也。十者标观音明菩萨名，题普门显大士德，谓名德一双也。　　然此品内义虽具十双今以名德为正，如大品亦以二门说于波若，一者就菩萨字义门说波若，二者就菩萨所行门说波若。　　以菩萨字义门说波若者，解释菩萨摩诃萨字，此字有无量义，故即是说波若。次明菩萨所乘叹释大乘，即是说波若也。今亦尔。叹释观音字义即是说法华，叹释观音德亦是说法华。问：此与波若何异？答：波若释通字义通所行，菩萨摩诃萨是通字义故释通名也。此经释观音字义故是释别名也。波若通释诸菩萨所乘，此经别释观音三密之德。又波若通释自行化他，今但释化他门。又波若具就二慧门释，今但就方便门释也。　　所言观音者外国名阿梨耶婆楼吉氐税，此翻观世音，菩萨有多种名，今依此品佛答中略辨三名，一观世音，二观世意，三观世身。圣人无名为物立称者欲生众生三业善也。立观世音名令物称名生口业善，立观世意名令物存念生意业善，立观世身名令物礼拜恭敬生身业善，以备生三业善故立此三名。问：既具三名，何但称观世音？答：三名不可具题，趣标其一，二者观世意名但生意业善，观世身名生身意二业善，生善义局故不标之。若口称名必备三业，以生善多故立观音名也。三者意业存念身业礼拜但得自行不得化他故不立身意二名，口称观音具得自行化他故立观音名也。四者娑婆国土以音声为佛事，义既显彰故立观音之名，余义不尔故不题余称。五者观音之名有行愿，过去世时值空王观世音佛发愿名观世音故依愿立名。又观音昔在此土行菩萨道以受观音之称，余二名阙斯二义故不题也。别有经云观世自在菩萨，此名备含三业，于名义最胜，复有经云光世音菩萨，或可是翻之不正。华严经云：此菩萨住大慈法门光明之行，从此立名云光世音也。又此菩萨住普门光明三昧，从所住法门为名，下复云：施无畏者此名总含，从功用受称，所言观世音者，观是能观之智，世音是所观之境，境智合题名观世音也。观具三观，境备三境，境备三境者，众生发声因咽喉舌齿和合有声，谓因缘声，名为世谛。因缘所生法即是寂灭性称为真谛，亦为是假名，亦是中道义，即是非俗非真中道第一义谛，故此一音声具足三谛，菩萨观此三谛，即三种观也。二者观是菩萨之应，世音是众生口业之感，感应具题故立观世音也。问：云何名世音耶？答：三种世间中正是众生世间也。外书云：以声成文谓之为音，佛法不分音与声异。如杂心云：声有三种，一因受四大声，谓众生音声。二因不受四大声，谓非众生声。三因俱声，如人与外物合共出声，谓打钟等，三种声中可通余二也。　　所言普门者普以周普为义，门是开通无滞之名。又门是法门，如华严云：观音住大慈法门。又能通道令物悟入故称为门，普义有三：一他心普，谓不虑而知照穷法界。二神通普，谓不动而应十方现前。三说法普，无言可陈而声教弥八极也。　　「尔时无尽意」下第二明双释，初一问答释观音名，次一问答释观音德。又初问答为二，初问有三：一能问之人，二问之仪则，三正问。后答亦三：能问之人即是意业，问之仪则所谓身业，正发问即是口业，三章合有十句。　　「尔时」者问时节也。以众中八万四千人应得发心，是故应时而问。　　「无尽意」者第二能问之人，有二句：一别名二通号，外国称阿差末，此云无尽意。大集经云：初发心时已不可尽，况复智慧神通慈悲说法而可尽耶？正意而言众生无尽故大悲无穷也。故言无尽意菩萨者第二通号也。大集经云：其人是东方不眴世界普贤如来一生补处大士，若论其本乃是十方诸佛师，所化之人皆已成佛。　　「即从坐起」第二问之仪则，凡有三句，初明从座而起，孝经云：曾子避席礼云，请益则起，次偏袒右肩者外书云，劳而无袒，内教请道袒肩者风俗不同，其犹彼国露顶为礼，此土冠帽为恭敬也。　　次「合掌向佛」者，袒肩用显形恭合掌以表心一，如掌本在异处今合而为一，心本他缘今敛而不散，心既冥漠难睹，故假外事以显内心。　　「而作是言」下第三正发问也。凡有四句，初经家叙其口业，「世尊」下第二正发言问，问有三种句，初句仰举尊号，即表能答之德，非是世尊不能释补处之疑，将欲申疑故显质疑之主，「观世音」下第二出所疑之人，「以何因缘」第三正明疑也。因谓因由，缘是缘藉，以何因缘受此名耶？名有二种：一有因缘，二无因缘。如身子因母目连因姓此有因缘，低罗婆夷实不食油强名食油，此无因缘，今未知？为有因立目无因立名是故问也。有因立名略有四种：一从趣立名，如生天趣故名为天。二从相立名，如身有异相因以立名。三从过立名，如盗贼等。四从德立称，如诸贤圣。今未知以何因缘有此名也。问：无尽意何因缘故问观世音菩萨名耶？答：菩萨三业皆为利缘，以众中八万四千人应闻名得益是故问也。二者欲为未来苦恼众生闻名脱苦是故致问。三欲显观音德，即是说法华经。观音即是能乘之人，三轮之德谓所乘之法。问于名德具能乘所乘，是故说一乘也。四为憍慢之徒自举陵他今欲显无尽意不自尊高，故问他德行。又嫉妒众生隐他之德扬他之过，菩萨之法隐他之过扬他之德，令一切众生昉而学之是故问也。又示有疑未了一切菩萨皆观世间音声，今以何因缘独受斯称？又三世诸佛发言有二：一者自开，如前从三昧起无问自说。二者因他，要待无尽意问后方说也。　　佛答有四：一释其名，二劝持名，三格量持名功德，四总结称叹。以问名故前须释名，释名广有利益故劝持名，一人名福等多菩萨名故格量之来成劝持义。初又三别，一释观世音名，二释观世意名，三释观世身名，一一中皆先释后结叹，即三释三叹也。无尽意但问一名，佛答多者问略答广，如上释之。又具释三名者欲显所观境周能照观足，境不出三业故唯观三业，故立三名也。所观之境具有三业，菩萨能观唯意业也。又立三名自有众生称名得度，自有众生口不能言但能心念，自有众生口不能言心又散动但身能礼拜。又众生忌讳不同故须立多名。　　就释观世音名中又开为二：一者略答，二者广答。初略后广为解义故。又前名总答，后名别答。前总答即名遍拔三界六道众生之苦，后别答中但拔欲界，于欲界中多拔人中苦，于人中多拔阎浮苦，余方不必有王贼等难，前总后别欲显感应义周，故开为二也。　　「善男子」者华严经称为佛子，余经多云善男子，有绍继义故名为子，纲干之能故称为男，所行有利他符理清升感乐之义目之为善。　　「若有无量」下正答其问，凡有四句，束为两双，一者众生受苦，此是感缘，即是称名之意。二者称名正是感体。三菩萨观机。四皆得解脱，即辨应义。束为两双者，前两为感，后二为应，应感为一双也。又前两为感，即是世音，后二为应，释于观义，具此二双名观世音以答无尽意问也。　　初有二句，「若有无量百千万亿众生」此明受苦众生多也。所言亿者此土云万万为一亿，智度论云千万为一亿，盖是风俗不同也。「受诸苦恼」第二句明受苦非一，苦为八苦，亦有无量苦，恼谓九恼，亦有无量恼。　　「闻是观世音菩萨」下第二称名，即是感体，亦有二句，前明闻是观世音菩萨名者谓未受苦时曾闻菩萨名，或从经卷中闻，或从人传闻也。「一心称名」下第二句今日受苦时求救称名也。言一心者为释疑故来，自有称名不得解脱，盖是不一心故也。　　「观世音菩萨即时观其音声」下第三观机，即为应缘。自有人执此文属上；而兴皇法师更足一观世音菩萨字，今谓足亦无失，但此文属下，何以知之？上既云闻是观世音名，又云一心称名，已再言名毕，是故属下明观音应也。　　「皆得解脱」者第二正明应，即是脱苦也。问：称名何故有脱苦不脱者？答：一意如上。有至心不至心故有脱不脱，二者脱有利益是则救之，脱无利益故不救也。三者与观音结缘有厚薄，薄者善少故不脱，厚者善多，是故得脱。四者众生业有定不定，不定可救定不可救。所言定者，一重心作已心无惭愧，二者覆藏，三者作已更作，四起愿扶之，故决定得报，不可救也。问：若不可救应称名无利益耶？答：今虽无益作后世因。　　「若有持是」下第二别明救难以释观音之名，凡有七难，一救火难，二救水难，三救风难，四刑戮难，五罗刹难，六幽系难，七怨贼难。此并是诸难中至急，故略叙之。余有疾病虎狼雷电迷失道路，请观世音经并具说之。　　七难为二，初三是无情难，后四是有情难，此二略摄诸难，无情难不可请救故难免，所以前说有情可得请救，是故后明。又无情难是三大灾，广而且长，长即能至三禅，广则大千并坏，是故前说有情难不尔。鬼难云设满大千而不至于上界，有情难短又狭故在后说，就此二难各开为三，无情三者谓火水风，有情三者谓命身财，无情三有二种次第，一从急至缓，二依三灾次第从小以至大也。有情难从重以至轻故前命次身后财。二者从难至易，以命难难免乃至财难易脱也。　　就无情难又为二：第一明救三难，第二结观音名。然一一难中例应有四：一遇难，二称名，三观机，四免难。初二句释世音以辨境，后二句释观义以明智。又初二明感，后二辨应，但前后互现不同。今文为四，初持名，二遇难，三免难，四结神力也。问：上前遇难后称名，今何故前持名后遇难？答：火事为急。若身居火内方复称名则已受其弊，是故前辨持名后明遇难也。应验记非一，会稽高士谢敦字庆绪，吴郡长影玄陆璒等，并撰观音验记；宋临川王刘义庆撰宣验义记；太原王琰撰冥详记；皆出火事。昔有西域人，竺长舒居住茅屋忽值邻人失火，又正在风下，便诵念观音四邻荡尽其舍犹存。尔时有诸年少不信此事，仍于风下数夜以炬火掷其屋上，三掷三灭。问：称名云何免火？答：以菩萨力令火自然灭，或回转风势令火不烧，或接此人置火外，或注雨令灭，或火自然不烧，如耆婆入火，或以异物遮火，或令得禅定空三昧门随根所宜也。问：何故云入火火不能烧也？答：若未入火而称名得脱者或谓不必是观音力，今入火不烧必知是菩萨力。问：小火亦能烧人，何故言大火？答：或谓火少故不能烧，或谓禁咒力故令小火不烧，今入大火不烧则知是菩萨力。　　次水难文三意二，文三者一遇难，二称名，三则得浅处。前二明世音以辨感，后一释观以明应，大水方能为害，小则不能故火急在前水缓为次。问：火难何以前持名后遇难，水难何以前遇难后持名？答：触火则害人故前须持名，水则不尔。二者自有人前持名而后遇难，自有人前遇难后称名所以两存也。　　「若有百千」下第三明风难，所以知是风难者一依三灾次第故明火水风，二由风故飘堕鬼国，故火以能烧为难，水以能溺为难，风以能飘为难。就文为二，初明世音以辨感，二释观以明应，初又二：一遇难，二称名。遇难为二：初明遇难缘，次正遇难也。「若有无量」者遇难人不一也。「为求七宝」下明遇难缘也。七宝不同，涅槃经以金象马神珠玉女主藏臣主兵臣为七宝，此是轮王之七宝，不通余人也。又恒水经明世有七宝，谓金银珊瑚白珠车渠明月摩尼。佛法亦有七宝，谓四果菩萨辟支及佛。智度论第十六卷云：金银琉璃车渠码瑙珊瑚真珠为七，此经所列第七是琥珀，真珠非七宝数故言等也。又宝塔品云：金银琉璃车渠码瑙真珠玫瑰。又经云：正宝有七，杂宝有百二十种也。「假使黑风」下第二正明遇难，依华严经有十种风，依仁王经有五种色风、青风、赤风等，成论明风无色。论又云：风中或多触无香，或有香触必无色味。即彼品又云：有旧师云，风黑色，是事不然，此风与黑色为因非黑色也。今言黑风者一解云，此风起时前有黑云故云黑风。又云：此风欲起时海上有黑气仍以为名。又云：吹海岸黑沙故名黑风。吹其船舫者书云：自开已西称船开已东谓之舫，飘堕罗刹鬼国者由风力故令堕鬼国，非鬼难也。「其中若有」下第二称名，如人共船忧喜义同，应俱称名，而言一人者显心同义也。又一人称名众人免难，显菩萨力大也。「是诸人等」下第二释观明应义也。「以是因缘」下第二释无情难竟故总结之以酬其问也。　　「若复有人」下第二明有情难，此望前即是地大难，所以三灾无地灾而有地难者，地以秉御成难不御非难灾任运起不须人御故无地灾。又四禅无有内灾患故外无地灾，今有人御故有地难，望后即是有情难也。合四难为三，如上释之。初二辨命难，以命最重故在前，火水风并皆害命，接此文生故前明命难，命难之中前人后鬼者人难显现，鬼难幽隐故从显至隐。又接火水风次明于地故前人后鬼也。　　「设复有人」下第二明身难，即系闭于身故名身难，三世往论皆悉有罪，而言无罪者就现前不作故言无耳。经云：大横有九，亦就现在不作故言横耳。若无罪而受苦者是无因有果，是事不然。　　「若三千」下第三辨财难，既云赍持重宝故知是财难，亦前释世音辨感，次释观辨应。初文又二：一遇难，二称名。「其中一人」下第二称名为二：初劝导，二受劝导。劝导为四：一诫，二劝，三释诫，四释劝。「汝等」下第二劝，「是菩萨」下第三释诫，「汝等」下第四释劝，「众商人闻」下第二受劝称名，「称其名故」下第二释观明应义，「无尽意」下大段第二前释名竟。　　今叹名德，「若有众生」下第二释观世意，内心常念观察其意得离三毒故是释观世意。二者上拔苦果今拔苦因，三者上拔身难今拔心难，四者上拔肉身难今拔法身难，五者上拔世间难今拔出世间难，六者上拔报障业障今拔烦恼障，七者上拔一世难今拔三世难，八者上拔人中难今拔三界难，九者上为浅行人今为深行人，十者上暂拔难今永拔难。　　就文亦二：初释观世意名，「无尽意」下第二称叹名劝物常念，就救三毒即为三别，一一中前释世意明感，便得离欲释观辨应。问：念观音云何得离三毒？答：以常念故三毒不起，及常念观音实相法身即生如实观故三毒灭也。又此即是念佛三昧，念佛三昧能遍治一切障故。又常念故观音现身为其说法令三毒不起。又常念故观音能转前境，如净居天变覆诸采女以为不净。　　「若有女人」下第三释观世身名，礼拜供养即是身业，观察身业名观世身。又上拔其有难，有难有二，七难是身难，三毒为心难，今拔无难，拔无难亦二，一无男，二无女。三者上来是大悲拔苦，今是大悲与乐，四者上来与众生行果，今能满众生愿果。行有二行，愿亦有二愿。问：释三名有何次第？答：七难苦重故在初，三毒恼心为次，无男无女奢缓故居后。问：七难何故称名？三毒常念，无男无女供养礼拜？答：七难时短急不暇礼拜供养，亦不暇敛心静摄但得称名，三毒时长难断必须治道故常念，无男无女异上二种故礼拜供养。　　又观音名具行愿故初令称名，余二名有行无愿故居后，二名之中意为本，身为末，复有次第也。就文亦二：一释名，二叹名，问：无男无女云何得生？答：观音菩萨托生为子故下现童男女身。又母子之业虽由宿缘而不决定，今修福力故令好人托生。问：何故男称福德智慧，女称端正有相？答：男有百行智为其端，女有七德容居其首也。此文前明世身辨感，便生下释观辨应也。　　「是故众生」下第二大段释三名竟结劝受持也。「若有受持」下第三大段次辨格量，又开为四：第一举持多名问无尽意，第二奉酬，第三正格量，第四结叹持名。所以有格量来者时众疑云，但受持观音名有此功德受持余名亦有斯利，故格量优劣也。　　又受持观音与六十二亿等则持多名为难，持一名为易欲释成上劝持故格量也。初问三意，一辨持多名，「复尽形」下第二明时久，「供养」下明供养广。次无尽意答如文，「佛言」下第三正格量，又开二别，前明观音三事，一持名少，二时短，三供养狭。「是二人福」下第二正格量。问格量有七：一凡不及圣，如大品云，教一人得初果胜教阎浮提人行十善。二少不及大，如二乘不及菩萨。三浅不及深，如浅行不及高行。四因不及果，如菩萨不及佛。五有所得不及无所得，如世间六度不及出世间六度。六末不及本，如五度虽是无所得终不及波若，波若是本故。七无缘不及有缘，如佛化须拔不及阿难。今是何格量？答：有人言：六十二亿是因位，观音是古佛，即是因不及果也。难曰：一切因不及果，岂六十二亿与果等耶？有人言：六十二亿是浅行，观音是深行。难曰：经不言六十二亿是浅行观音是深行。又浅行不及深行，云何六十二亿与观音等耶？有人言：观音是教主，六十二亿是听众。难曰：必以听众故不及者非但六十二亿不及，一切听众亦不及也。今所明六十二亿与观音位行是齐，而不及者众经有二种门，一平等门，二不平等门。平等门者如妙音得普现色身三昧八万四千菩萨亦得是门，则妙音与诸菩萨平等门，供养持名平等无异。二者不平等门六十二亿实与观音等，今欲令人尊重观音故于等作不等说之也。例如称扬诸佛经说，礼宝光明佛止灭二十一劫生死之罪，礼拘留孙佛却无量劫罪，此示不平等门故令众生生高下心。若实是平等而作平等说者则不得偏于观音起尊重心。法华论云：受持观音名及受持六十二亿恒沙诸佛名。论云：佛者皆是等觉地菩萨，既称等觉，即是等觉佛也。论云：彼福德平等有二义，一者信力，二毕竟知。信力有二：一求我身如观音自在无异毕竟信故。二谓于彼生恭敬心，如彼功德我亦如是毕竟得故。次言毕竟知者决定知法界故法界名为法性，彼法性入初地，菩萨能证入，一切诸佛菩萨平等身故，平等身者谓真如法身，是故持六十二亿恒河沙佛名受持观音名功德无异。此论大意就平等不二门辨无差别，初是信不二，后是悟不二也。然与前释亦不相违。　　「无尽意受持」下第四结叹，「无尽意白佛」下第二释普门明观音德。又上虽叹观音能拔苦与乐未知以何济拔？故今释言。一一难或用身业神通拔，或口业说法拔，或意业密拔，亦前问次答。问亦有三：一标能问人，「白佛言」下第二正问，「观世音菩萨」下第三明所问人。亦有三别，「云何游此」下问身业，次问口业，方便之力问意业。「佛告」下第二答，答中亦有三：一正答问辨三轮德，二劝供养，三总结称叹。初正酬三问故明三轮德，既有胜德即是福田故须供养，明三轮德即是施主，次辨供养显于福田，福田施主既彰故总结称叹。　　初文又二：第一别明三十三身十九说法，第二总结一切身教及方便也。初文又三：一现圣方便，二示凡方便，三示非凡非圣方便。初门明三乘圣，即为三别，一一中皆答三问，应以之言答意业问，即现佛身答身业问，而为说法答口业问。上从显至隐故云身口意，今从本至末故意身口。前意业知机，次现身后说法。问：此经会三归一，何故更示三乘？答：虽明会三归一而不失开一为三，从经初以来明于正说，谓摄用归体，故会三归一，今辨流通从体起用，故于一说三。问：妙音品有菩萨身，今何故无耶？答：彼不明三乘义故有菩萨身，今欲辨三乘之义菩萨身摄入佛乘故不说也。问：观音为是佛现佛身为非佛耶？答：经出不同。观音三昧经云：观音在我前成佛名正法明如来，我为苦行弟子。又云：我与观音俱时成正觉。又观音授记经云：观音于金光游戏佛所初发道心，彼国王名威德王，威德王入禅定二童子忽左右两面生，王起定问其名字，二童子说偈答。初就第一义门答无名，次就世谛门答有名，弥陀佛灭后世界出法音不断，彼佛于中夜入灭观音补处，世界转名众宝普集庄严，佛号普光功德山王，大势至补观音处，佛号善住功德宝王也。金光师子佛及弥陀佛皆有三乘，后二佛唯菩萨乘，闻此二佛名者得转女身却四十劫生死之罪。问：观音云何于此土有缘？答：弘猛海慧经云：昔此阎浮提有王名善首，有五百子，第一子名善光，值空王观音佛发十大愿，初愿得一切法，次愿得波若船，三愿值智慧风，四愿得善方便，五愿度一切人，六愿使超苦海，七愿得戒足，八愿登涅槃山，九愿会无为舍，十愿同法性身，皆以大悲观音为首也。观世音发愿，愿我未来作佛字观世音，三称我名不往救者不取妙色身，持此愿者清净庄严一室，以于此土行菩萨道故此土有缘。问：而为说法说何等法？答：说法不定，一者一身说一法门，二者一身说一切法门，三者一切身说一法门，四者一切身说一切法门。华严经中善知识但说一法门，今观世音现一切身说一切法门。梵王下第二示凡方便，又开三别，一天，二人，三杂类。天有三双，第一双欲色两界初王，第二双欲色两界后王，第三双欲色两界之臣，虽有三双不出君臣也。有人言：天大将军是天力士，如钵建提之类，亦如那罗延之流。有人言：是鬼神，如金光明散脂大将，散脂大将属毗沙门，出大集经。有人言：是韦陀天毗纽天也。毗沙门是北方天王，此云多闻，恒护佛道场常闻说法，故云多闻也。小王身下第二明人方便，亦开为二：初一示王身，次示臣身，臣身中有四：初示豪杰身，二示四众身，三示妇女身，四示童真身。居士有二种，一居舍之士故名居士，二居财一亿故名居士，即今文是也。婆罗门者此云外意，亦名净行，次示八部身。问何故受龙身等不得道耶？答乘急戒缓四句。一者乘缓戒急者生天人中不得道，二乘急戒缓者生鬼龙趣而得道，三乘戒俱急者生天人而得道，四俱缓者生余趣不得道。金刚神下第三示非凡非圣身，既为鬼神属四天处住，是故非圣身，实是楼至佛故非凡，楼至此云啼哭佛，独住半贤劫度众生。　　「无尽意」下第二总结，「是故汝等」下第二劝供养。又开六别，一劝供养，二受旨，三观音不受，四重请，五佛命，六受施回奉二尊。问：无尽意是出家菩萨，云何有璎珞？答：虽是出家不拘小道，二云是在家菩萨。涅槃云：入无供众列者此是他方在家菩萨，本非娑婆旧住故不持供来也。而言法施者如法布施也。又为法故施也。又达财法不二也。观音不肯受者，一欲生施主殷重心故，二欲让二尊故，三示少欲知足故。后明观音受者，一上顺佛旨，二下愍群生，分作二分者欲展转生施主福故。举二尊者示生灭平等不二故。释迦现生为智，多宝涅槃为断，示智断为福田故。　　「无尽意」下第三前既明施主福田竟，今第三总结称叹也。「尔时持地」下第三明双叹。就文为三：初明能叹人，言持地者即地能持故名持地，以其人得此三昧故以为名。「即从座起」下第二明叹之仪则，「前白佛言」下第三正叹。持地去佛座远，今起近佛前故云前白，观世音菩萨品自在之业者即牒初名也。以三业自在故故称自在之业，普门示现神通力者牒普门三轮德也。「当知是人」下正称叹也。「佛说是」下第四双益，初列得益之人，「皆发无等等」下第二正明得益，佛道无等，唯佛与佛等故名此道为无等等，所以名佛为无等等，复云无等等者佛具二义：一下有所异，二上有所齐。下有所异名为无等，上有所齐云无等等，以佛名无等等，今发佛心故云发无等等心也。
