　　　　法华玄论卷十　　　　论观音义　　　　　隋　吉藏　撰　　　　论观音与妙音菩萨同异　　问：观音妙音弘经何异？　　答：有同有异。同者并以神通应感，弘道利人也。又同明菩萨位行门，以菩萨为佛事也。又同就人门说法华也。同是他方大士，来影向释迦共利物弘道也。　　所言异者，略明十一义：　　一者名题不同。妙音但有人名，观音人法两举也。妙音从能受名，观音能所合目，观是能观之智，世音为所观之境也。又妙音以德益物，观音用名为佛事。妙音品不释妙音之名，观音品辨观音之号也。　　二者所对人异。说妙音对华德文殊，说观音对无尽意持地也。　　三者来义有异。妙音东土而来，观音西方而至。妙音被召而方至臻，观音不召而来。妙音有来有去，观音不明来去。妙音则后集，观音则前来也。　　四者语默异。妙音则语谓圣说法，观音默谓圣默然。　　五者动静异。妙音现神通，谓不动动方便。观音不现神通，动不动善巧。　　六者因果异。妙音品明其往因说现所得果，观音但明现德不说往因。　　七者略广异。妙音现身说法则广，故有六道之身。观音则略，故无地狱饿鬼之身也。　　八者有无异。说妙音无挌量，说观音则有挌量。说妙音无供养，说观音则有供养。　　九者利益异。说妙音则利益多，故他方此土得益。说观音但利益此土。说妙音利益则深，故有得法华三昧及无生忍。说观音利益则浅，但云发菩提心。　　十者妙音不明绍尊，观音叙其补处。　　十一者不明妙音已成正觉，观音则是往古如来。　　　　论观音普门义　　就观音略有二十条义：一者人法一双。二者本迹一双。三者三轮一双。四者名德一双。五者内外一双。六者智慧功德一双。七者智断一双。八者显密一双。九者慈悲一双。十者二身一双。十一者权实一双。十二者三业一双。十三明三德。十四者浅深。十五明二德。十六神通示现。十七力无畏。十八四等四摄。十九解行。二十悲慧一双。　　所言人法，观音则弘道利益之人，普门谓所弘利物之法。非法无以成人，非人无以秉法，人法实无前后。但道不孤运，弘之由人故前明人后辨法也。又此下诸品以菩萨为佛事，故先显人也。　　问：此品何故人法双题？　　答：为下无尽意之二问，先问人次问法，是故先题人次题法也。就此人法因缘无碍，指人为法指法为人，说此人法为开正道，不人不法即是妙法莲华也。　　二者言本迹者。观音即是法身，以居法身之地，观物根缘也。普门谓应身，法身地照缘，故垂应救拔。如华严云：「金翅鸟王上升虚空，以清净眼观大海，龙应命尽者，即以两翅搏水令两辟，而撮取之。」菩萨以法身智眼观法界虚空，见众生应得度者，以实慧方便二翅搏生死海，而度脱之。如云非本以无垂迹，非迹无以显本，本迹虽殊，不思议一，因此本迹为开不本不迹正法莲华也。　　次辨三轮者。观音谓他心轮，观察法界众生心可度不可度等。普门即神通轮，说法轮观察既竟，或为说法，或为现通。现通生其功德，说法生其智慧。现通灭其苦果，说法生其乐因。现通发其信心，说法生其慧解。亦得互用。又现通多为钝根，说法多为利根。现通多为在家众生，说法多为出家众生。如前说也。　　四者名德一双。观音谓三种名，普门谓三密德。三名者：一观世音生众生口业善，二观世意生众生意业善，三观世身生众生身业善也。普门三密德者：一知他心普，二说法普，三神通普。三名谓生众生三善，则生善义周也。三密德则应物善尽也。下二问答正明三名三德，摄十方诸佛菩萨名德皆尽，所以受持功德多也。又观音谓大悲心，普门明大悲事。悲者前则无际，后则无穷，亦无中间，所以前无际者。无始来有众生则有菩萨悲，故此悲与前际等，后则无边者。众生若尽悲心乃息，以众生不尽故悲心不息也。　　问：后际无尽可然，无始来则有众生者，亦应无始来有观音耶？　　答：众生无始今悲此无始，故无始有悲也。净名云：「从痴有爱则我病生。」所以悲心拔痴爱。既其无始，悲心亦无始，故无始亦有悲也。普门谓悲事者，虽有悲心若无悲事，则是假相悲，以无实益故非实悲也。今悲心既通悲事亦普遍，拔三世十方之苦，悲事普也。　　又题名释名一双。观世音者，谓标菩萨名，并叹菩萨名用，谓众生起于三业免脱众难。普门者，则是释免难。菩萨所以能拔难者，良由有三普故也。　　问：云何用三普耶？　　答：众生三业向感，菩萨于一一业中随用三轮，或应通或说法等也。　　五者内外一双。观世音谓菩萨内德，潜眸密照，即知病识药。普门谓菩萨外德，种种方便充满十方，救度众生应病授药也。　　六者智慧功德一双者。观世音即是智慧，谓知根欲性。普门即是功德救度众生也。　　七者智断一双。观音即是菩萨智慧谓之智德。普门即是断德。大经云：「随所调伏众生之处名为解脱。」今亦尔。遍度众生令一切解脱，乃是断德。不如二乘之人，自无烦恼名为解脱也。　　八者显密一双。初问答释观音名，明显感密应。显感者，谓众生三业兴感。密应者，观音不现身，不说法而令得解脱也。普门即是密感显应，显应观察其心现身说法，密感者不明众生三业兴感。但有应以言，谓根缘真发故，即为现身说法也。然显密感应具通四句，可以意知也。初章明密应，后章明显应，应章虽多不出显密。今经正明感应，故四句之中但明期二也。非但此品明期义，乃总摄一切众经应感义也。　　九者慈悲一双。观音即是大悲，谓拔七难三毒等苦，令其得脱。普门即是大慈，说法现身令其得果。　　十者二身一双。观音是药树王身，根茎枝叶华果皆能愈病。普门谓如意珠王身，能与一切乐。二身义出十地论释文，无心能灭物苦，如药树王无心而与物乐如意珠王也。　　十一者谓二智一双。观音即是实智，普门即从实智起方便智益物也。　　十二者三业。观音谓菩萨意业，普门谓身业、口业。　　十三者三德。观音谓波若德，以观察即是智慧，智慧名为波若。普门谓现一切身，即是法身。为调伏一切众生令得解脱，即是解脱也。　　十四者二益一双。观音谓众生与世间乐，拔世间苦，故有七难及无男女难等，即是世间获益。普门现一切身说一切法，令其得度，即是出世间益也。　　十五者释二德。观音即是明菩萨字义门，普门即是实德门。字义门者，释论云：「菩萨字有无量义。」今释观音字有无量功德义，故是字义门。普门明三密实德，故是实德门也。　　十六者神通示现。观音六通中他心、宿命、天眼、天耳。普门者谓如意通、漏尽通，漏尽通即是说法也。观音名虽摄四通，而文正主天耳通也。示现者可具二句：一者神通非示现，谓天眼、天耳、宿命也。二者亦示现亦神通，谓他心、如意及漏尽。故六通中三是示现，三非示现。所以大品云：「三事示现。」下文即云普门示现，今普门即是三事示现。观音既是天耳，故不名示现，即是示现不示现一双。　　十七者观音是十力。十力是内照故，普门谓四无畏，四无畏外用故也。　　十八者观音即是四等。谓慈心欲与乐，悲心欲拔苦，喜心庆脱苦得乐，舍心修于平等。普门即是四摄，摄取众生，应以布施摄者，即以布施摄之。余亦如是也。　　十九即是解行一双。观音谓智慧，智慧解也。普门救度，救度谓行也。　　二十者悲慧一双。华严云：「观音说大悲经光明之行。」悲者欲救也，光明之行是智慧能救也。世间父母见子受苦欲救，而无智不能救拔；世医有智慧能救，无悲心故不欲救。菩萨有悲故欲救，有智慧故能拔也。又始行菩萨欲救而无道力故不能救；二乘有道力能救，无悲故不欲拔也；观音悲慧合行，悲故欲救，智慧故能拔也。　　　　次论观音名　　观音可具二义：一者智境合题，二者应感双举。观谓能观之智，世音即所观之境，故名境智也。观即是观察赴应，世音即是众生机感，故名应感也。　　问：境智为名具几智耶？　　答：正是实方便智耳。知世间音声，即不有有不闻闻义，既了世间音不有有，即知有不有；若识不闻闻，即知闻不闻。以识不有有不闻闻义，名为实方便。若知有不有名为方便实，不有有岂是有？有不有岂是不有？故非有亦非不有，非实非方便，名为中道观。故观音之名具三观：世谛观、真谛观、非真俗中道观也。　　问：今文但言观世音耳，何处有三观？　　答：观音受记经出观音所解具三观音也。又论云：「因缘所生法，即是空，即是中道者。」明世间音声，即是因缘、即空、即中道，故具得三观也。　　所言世音者，世有三种：一者众生世间，二者五阴世间，三者国土世间。众生世间者，谓之五阴、十二入、十八界，众法中生，故云众生。五阴世间，谓能成众生之法，即是色之与心。三国土世间，即是色法为体，谓国土风俗。今菩萨正观众生世间，但五阴能成众生，国土是众生所托，不得相离，故总名世间也。　　世音者，世间语通。音是世间中之别，子夏毛诗序云：「以声成文谓之音。」寻大小经论明音与声不异。杂心界品云：「声有三种：一因受四大声，谓有情物声。二因不受四大声，谓外物如钟铃等声。三因俱声，如人吹管等声。」此则但解声不明音，故知音与声不异也。成实论云：「如人欲听钟铃等声，则以耳就铃。」此品云即时观其音声。化城品云：「迦陵频伽声。」如是等皆明音不异声。　　普者，上明观其声，未必周普，故今明普门。普以周普为义，但普有二种：一心普，二事普。凡夫二乘俱无二普，始行菩萨心虽周普而事不普，观音心事俱普。大悲欲普拔众众苦，大慈欲普与物乐，谓心普也。外现一切身说一切声，谓事普也。　　门者，以心、事二普为法门，故云门。又令众生悟入能通正道，故名为门。　　问：观世音有几名？　　答：古经云光世音，今云观世音也。未详方言，故为此号耳。若欲释者，光犹是智慧，如大经云：「光明者，即是智慧。」智慧即是观也。又菩萨智慧光明照于世间，故云光也。华严云：「观音菩萨说大悲经光明之行。」大悲即是功德，光明谓智慧，则知光世音，不失此意也。罗什注净名经明有三名：观世音、观世意、观世身。什今所以作此释者，见普门品具释三名，故有三号耳。　　问：何故立三名耶？　　答：立此三名，则遍察众生事尽。众生唯有三业，菩萨具观其三业，故立三名也。又随众生好乐不同。又众生或口不能言，或身不能礼，故具说三名。又众生忌讳不同，故备三名。　　问：何故具观三业？　　答：欲遍生三业善，故若口称名乃至身礼拜者，皆为观音所照，必得脱苦也。　　问：众生三业兴感，三业具几业耶？　　答：口业称名具三业：发声即口业，动舌即身业，经意则意业。身礼拜但身、意二业。意存念唯意业也。　　问：菩萨观者但意业能观，身口二业亦能观耶？　　答：菩萨三业无碍，皆能观也。　　问：观是智慧，意地可能观耳，身、口云何能观耶？　　答：阿修罗琴无心尚能应物出声，天宝无情随诸天意而走使，况菩萨身口光明，不能观物耶？　　问：既有三名，何故今但称观世音？　　答：此越举一名也。二者，众生称名具动三业，今欲遍生三业善，故偏名观音也。三者，娑婆以音声为佛事。四、称名得自行化他，余但自行。五者，称名便易，若遭难之时，身礼意念为难。六者，直称名尚脱苦，何况意念身礼拜耶？如妙药但得闻能治病，况意念身触耶？七者，弘猛海惠经明观音过去世，值空王观世音佛发愿，愿未来名观世音，余二名无有愿也。则观音名有二：一行，二愿。行者观名救苦，愿者过去发愿也。　　　论脱难不脱难　　问：称菩萨名何故有脱苦不脱苦耶？　　答：至心则脱，不至心故不脱。　　问：菩萨自应救之，何须至心？　　答：以至心故则罪灭，菩萨方得应之耳，故须至心。二者罪轻则脱苦，罪重则不脱苦。三者习因有厚薄，薄者脱苦，厚者不脱苦。四者业有定不定，定者不脱，不定者脱。　　问：不定者可称名，定者应不用称名？　　答：今虽无益，作后世因也。五者有密益显益，则脱苦者谓显益，则不脱者谓密益。六者有利益者脱苦，无利益者不令脱也。　　问：称观世音复有以神力杀害众生以不？　　答：如前明以利益为定，余悉不定。若尔者或令脱火，或令不脱，或故烧杀之也。今称名而不脱死苦者，此事难知也。
