　　　　法华经大成卷九　　　　妙法莲华经观世音菩萨普门品第二十五　　　　　清金台即山居后学　大义　集（编者注：为阅读方便，凡原文中之科判，特以○另行标出。）【妙法莲华经观世音菩萨普门品第二十五】　　悲华经云：「过去散提岚界，善持劫中，时有佛，名曰宝藏；有转轮王，名无量净。第一太子，三月供佛斋僧，发菩提心：『若有众生，受三途等苦恼，凡能念我称我名字，为我天眼天耳闻见，不免苦者，我终不成菩提。』宝藏佛云：『汝观一切众生欲断众苦，故今字汝为观世音。』」楞严菩萨自陈云：「由我供养观音如来，蒙彼如来，授我如幻闻熏修金刚三昧，成就三十二应、十四无畏、四不思议；彼佛如来，叹我善得圆通法门，于大会中，授记我为观世音号。」又大悲经云：「此菩萨不可思议威神之力，已于过去无量劫中作佛，号正法明如来。大悲愿力，安乐众生，故现为菩萨耳。」别行玄云：「观世音者，西方正音名阿耶婆娄吉底输，此云观世音。观者能观之智，世音者所观之境。念观则明明不昧，了了常知，卓然独存，返观独照，故称观也。所观则有正觉之音，众生之音，器世界之音，杂类之音，故称世音也。能所合标，境智双举，故云观世音。普是遍义，行弥法界，随心益物，称体而周，故为普。门是通义，出入无壅，法法全彰，事事无碍，故为门。此菩萨不思议神力，照穷法界，万像流动，殊音异类，普现色身，随机说法，妙行圆应，无所障碍，故云观世音菩萨普门品。」又妙音现形说法，救济众难，与观音无异，但略而未普，妙而未圆，观音不离是行，而能大千圆应，无去来相，所谓自在之业，普门示现，则进于妙音矣。其实二圣一道相为终始，故后颂观音之德，而兼云妙音。是知二圣一道，即妙音之行，而演为普门，是知相为终始。欲体前法，须兼二行，从妙而普，有始有终，然后圆备，故继妙音而说普门焉。○五普门圆应，分二：初问答显德，二闻品获益。初有长行偈颂，长行有两番问答：初番问答观音人，又二：初无尽兴问。【尔时无尽意菩萨，即从座起，偏袒右肩，合掌向佛，而作是言：「世尊！观世音菩萨以何因缘名观世音？」】　　此品因无尽意发起者，表普门圆行应现无尽也。若愚赞云：「世间无边尘扰扰，众生无数业忙忙，爱河无底浪滔滔，是故我名无尽意。」观音之行亦若是矣。偏袒右肩者，此方以袒为慢，外国以袒为敬。露右者，示执奉为便，表事师充役之仪，故以袒为恭也。合掌者，此方以拱手为恭，彼国以合掌为敬，表不敢敬诞，专至一心也。向佛者，以万善之因，向万德之果也。「世尊」下，问观音人。意谓观音之名，望尊法界，风偃群贤，名不自有，因义而彰。观音之所以为观音者，果何因缘，有斯名也。因缘甚多，略言境智，以众生善恶两机为因，菩萨灵智慈悲为缘。大经云：「具二庄严，能问能答。」今无尽意具定慧二种庄严，故能问；如来究竟二种庄严，故能答也。○二如来垂答，分三：初总答，二别答，三劝持名答。此三科，即楞严十四无畏功德，彼经菩萨自陈，此经如来所说，彼从因陈，此从果彰。彼经但明能应，此经双明机应，两经合论，方知大士名称其实也。且初又四：初标举人数。【佛告无尽意菩萨：「善男子，若有无量百千万亿众生，】　　十法界机，实是无量，而言百千万亿者，非谓十界共有此数。盖指一业，有如许人，如一地狱，同受一苦，以苦验人，知同一业，以例诸趣，皆亦如是，故知此数，是标同业之意。此举境众机多，以显菩萨观深应大。○二总明遭苦。【「受诸苦恼，】　　此举现遭苦厄也。自有多苦苦一人，多人受一苦，一人受多苦，一人受少苦，今文百千万亿多人也。受诸一句，多苦也，举多显少，多尚能救，况少苦耶。上言百千万亿，是业同者，共受一苦；今言诸苦者，一苦是一业，即有百千万亿苦也。上明数同，此明业别，用此意，历十法界，万机之徒，不可说，不可说数也。○三闻名称号。【「闻是观世音菩萨，一心称名，】　　由过现恶，故遭诸苦，由过现善，复得闻名，此以善恶相带，合成机感也。一心有事有理，若用心存念，念念相续，余心不间，一心皈凭，更无二意，是名事一心称名也。若达事中一心，自他俱离，俱不可得，无心无念，定慧相应，能称所称，皆不可得，是为理一心称名也。○四即得解脱。【「观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱。】　　上闻名即称，是机速。称名即应，是应速。皆得解脱者，即是蒙应利益。皆者非但显于多机众益，亦显圆遍之应也，冥显感应可知。问：「十界机无量，云何一时令得解脱？」答：「喻如父母，念子心重，多智财具大势力，众子在难，即能俱救。菩萨亦如是，无缘慈悲重，权实二智深，圣财无量，神通力大，十界虽多，应有余裕。」问：「今见称名累年，不蒙寸效者，何也？」答：「一心称名，有事有理，二途无取，何能成圣？喻如临镜背照，对谷闭口，何能致影响哉！楞严云：『一者由我不自观音，以观观者，令彼十方苦恼众生，观其音声，即得解脱。』以观观之体，闻闻之性，本无苦乐，众生不能返闻，循声流转，故受苦恼。菩萨离尘复性，诸妄自脱，能令苦恼众生，持名蒙观，亦得解脱，乃真净慈悲观力加被然也。琳法师称名七日，而免难于唐；孙敬德诵经千遍，而全生于魏者；是其验也。」○二别答，分三：初免七难，二离三毒，三应二求。初又二：初正明七难，二结其神力。初又七：初免火难。【「若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧，由是菩萨威神力故。】　　此下不出三业为机，七难持名，口业机也。三毒常念，能意业机也。二求礼拜，身业机也。若有设有等，皆不定之辞。经云：「二者知见旋复，令诸众生，设入大火，火不能烧。」见觉属火，知见旋，则离火尘。幻尘既离，真性斯存，所以无火害也。由菩萨离尘复性之威力加被，故众生入火持名，亦不能烧。应验传云：「祝长舒，晋元康年中，于洛阳为延火所及。草屋大风，必无免理，一心称名，风回火转，邻舍而灭。里人浅见，谓为自尔，因风燥时，举火烧之，三掷三灭，众方忏谢。」○二免水难。【「若为大水所漂，称其名号，即得浅处。】　　云大水者，以小水不成难故。经云：「三者观听旋复，令诸众生，大水所漂，水不能溺。」闻听属水，闻听旋，则离水尘，所以无溺害也。传云：「道冏三人，同伴乘冰度孟津，垂半，一人前陷，一人次没，冏进退水上，必溺无疑。一心称名，脚如踏板，至夜，遇赤光，竟达岸。」○三免罗刹难。【「若有百千万亿众生，为求金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝，入于大海，假使黑风吹其船舫，飘堕罗刹鬼国，其中若有乃至一人，称观世音菩萨名者，是诸人等，皆得解脱罗刹之难。「以是因缘，名观世音。】　　入海求珍，结伴无定，虽无定数，终不可独往，故举百千万亿总数，不定判多少也。入海者，贤愚经云：「田殖百倍，商贾千倍，任宦万倍，入海吉还，得无量倍，故入海也。」阿含云：「风加以黑，怖之甚也。」罗刹乃食人鬼也。一人称名，余人悉解脱者，以其同患难故，虽口不同唱，心助觅福，故俱获济也。经云：「四者断灭妄想，心无杀害，令诸众生，入诸鬼国，鬼不能害。」由菩萨灭妄断杀，故远离鬼害也。传云：「外国百余人，从师子国泛海，忽遇恶风，飘堕鬼国，便欲尽食，合舡皆称观音名号。中有一小禅者，不信不称，鬼索此禅者，禅惧甚，学称一声，亦得免脱。」○四免王难。【「若复有人，临当被害，称观世音菩萨名者，彼所执刀杖，寻段段坏，而得解脱。】　　言刀杖段段坏者，明人执杀具，一折一来，随来随断，弥显大士拔苦之力也。经云：「五者六根销复，同于声听，能令众生临当被害，刀段段坏，使其刀兵，如割水吹光。」性无摇动，既同声听，无复形碍，故使刀兵如割吹耳。传云：「晋大元中，彭城一人，被枉为贼。常供金像，带髻中，后伏法，刀下但闻金声，三斫不伤。解髻，像有三痕，由是得放。」○五免鬼难。【「若三千大千国土，满中夜叉，罗刹，欲来恼人，闻其称观世音菩萨名者，是诸恶鬼，尚不能以恶眼视之，况复加害？】　　言满中者，假设之辞也。鬼所以畏者，菩萨有威有恩，若非怀恩，则是畏威，所以闻名，尚不能加以恶眼，岂兴害心。经云：「六者闻熏精明，明遍法界，则诸幽暗，性不能全，能令众生，药叉罗刹等，虽近其傍，目不能视。」由闻熏精明，烁诸痴暗，故鬼不能视；断灭妄想，心无杀害，故害不能加。阿含云：「有大力鬼，坐帝释床，帝大嗔，鬼光明转盛，此同其心行故；帝还发慈心，鬼光明灭，即去。」○六免枷锁难。【「设复有人，若有罪，若无罪，杻械枷锁，检系其身，称观世音菩萨名者，皆悉断坏，即得解脱。】　　有罪无罪者，或是推检未定，或可判入徒流，若判未判，俱被禁制，以明圣心平等，本救其囚执，不论有罪无罪。在手为杻，在脚为械，在颈名枷，连身名锁，三木一铁之名也。系名系碍，检是封检，系未必检，检必被系，今云检系者，显罪深怖重也。经云：「七者音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生禁系枷锁，所不能著，尘妄既离，则身相不有，故枷锁自脱也。」问：「先王制法，用以惩恶，阴有地狱，阳有囹圄，人神所共用者。若救无辜，理或容矣；释有罪者，纵恶坏纪，岂圣心乎？」答：「妙哉问也！鲁肆大眚，圣人善庄公之补过；唐禁笞背，君子美太宗之仁恕；未闻议其伤于名教。好生之仁，天下所同，何疑大士恤刑之慈乎？」传云：「盖护，山阴人，有罪判决，系狱应死，三日三夜，称名无间，忽见观音放光照之，锁脱门开，寻光而去，行二十里，光乃息。」○七免怨贼难。【「若三千大千国土，满中怨贼，有一商主，将诸商人，赍持重宝，经过险路，其中一人，作是唱言：『诸善男子！勿得恐怖！汝等应当一心称观世音菩萨名号，是菩萨能以无畏施于众生，汝等若称名者，于此怨贼，当得解脱！』众商人闻，俱发声言：『南无观世音菩萨！』称其名故，即得解脱！】　　大千国土，标难处也。满中怨贼，正明难也。国旷贼多，圣力能救，以显功力之至也。怨本夺命，贼本劫财，今怨为贼，必财命两图，如此遍满，尚能救之，况少乎。有一商主，遭难人也。商者训量，此人择识贵贱，善解财利，商量得宜，堪为商人之主。既有商主，即领商众，既涉险远，所赍者必难得之货，故言重宝。险路者，或是旷绝幽隘之处，或是怨贼冲出之径，皆名险路。勿得等，安慰止其恐怖，劝称设其上策，叹德奖令定胆，三义具足，俱时称唱，即得解脱。此中南无，翻救我。经云：「八者灭音圆闻，遍生慈力，能令众生经过险路，贼不能劫。」盖音闻两立，物我成敌，灭音圆闻，则内外无待，故能遍慈而却敌也。传云：「晋隆安年，僧慧达往北陇上掘甘草，被羌人所获，闭于栅中。人多，择肥者先食，余人食尽，唯达并一小儿，意来日食之。达竟夜称名，至旦羌来取食，忽一虎跳吼，诸羌散走，虎咬栅作穴而去，达将小儿逃走。」○二结其威神。【「无尽意，观世音菩萨摩诃萨，威神之力，巍巍如是。】　　观音势力既大，加护亦旷，岂止七难！当知遍法界皆能救护，故言巍巍然，有如是神力也。○二离三毒。【「若有众生，多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲。若多嗔恚，常念恭敬观世音菩萨，便得离嗔。若多愚痴，常念恭敬观世音菩萨，便得离痴。无尽意！观世音菩萨，有如是等大威神力，多所饶益，是故众生，常应心念。】　　此三称毒者，以能侵害行人，喻之如毒。但有单复，今从复列。自爱为欲，爱他无（编者注：「无」字疑误，当是「为」字。）淫，淫欲多者，不择禽兽，不避高墙，不顾德行，破国亡家，祸延其身。若能存念观音，即得离也。经云：「九者熏闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生，远离贪欲。」众生欲习合尘，故为色劫，菩萨离尘，欲爱干枯，根境不偶，虽有妙色，不能劫动。自忿为恚，怒他为嗔，嗔恚多者，今（编者注：「今」字疑误，当是「令」字。）世人不喜见，如渴马护水。遗教云：「劫功德财，无过嗔恚。」华严云：「一念嗔心起，障百法明门。」经云：「十者纯音无尘，根境圆融，无对所对，能令一切忿恨众生，离诸嗔恚。」嗔由违情而起，对境而生。圆融则无违，无对则不嗔矣。自惑为愚，惑他为痴，愚痴多者，邪画诸见，拨无因果，谤毁大乘，于诸谛理，不能明解，过于漆墨。经云：「十一者，销尘旋明，法界身心，犹如琉璃，朗彻无碍，能令一切昏钝性障，诸阿颠迦，永离痴暗。」痴由妄尘所蔽，无明所覆，销尘则无蔽，朗彻则无覆矣。「无尽」下，结。○三应二求。【「若有女人，设欲求男，礼拜供养观世音菩萨，便生福德智慧之男，设欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，众人爱敬。无尽意！观世音菩萨，有如是力。】　　不孝有三，无后为大，无子则绝嗣矣。云何独标女人耶？盖女人以无子为苦，为夫所弃，妇之所轻，傍人所笑也。又妇有七失，容恶、邪淫、性妒、不事公姑、贪食、拙懒、无子。前六犹可，无子最苦，故独标女人也。福慧男者，若有智无福，则位卑财穷；有福无智，则识劣见浅；必智与福合，弥相扶显，福则财位高升，慧则名闻博远。经云：「十二者，融形复闻，不动道场，涉入世间，不坏世界，能遍十方，供养微尘如来，各各佛边，为法王子，能令法界无子众生，欲求男者，便生福德智慧之男。」求男生男，是大士融形涉世，遍事诸佛，为法王子之力，加之使然。女人端正，七德之初，但端正无相者，则容恶形衰；有相不端者，则早孤少寡；今貌与相相扶，弥显其德。端正则招宠爱，有相则招录敬，故云众所爱敬。经云：「十三者，六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜，空如来藏，承顺十方，微尘如来，秘密法门，受领无失，能合法界无子众生，欲求女者，诞生端正福德柔顺，众人爱敬有相之女。」求女生女，是大士圆通含界，承顺如来，受领法门之力加之，圣力甚大，无所不与也。「无尽」下结，别答已竟。○三劝持名答，又三：初劝持。【「若有众生，恭敬礼拜观世音菩萨，福不唐捐。是故众生，皆应受持观世音菩萨名号。】　　心敬身礼，所获之福，终无穷尽，故曰福不唐捐，谓福不虚弃，而得真实之益也。上说观音得名因缘，其力广大，既不辩形质，但读名论德，若欲归崇，宜奉持名号，故举持名为劝也。○二格量。【「无尽意！若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字，复尽形供养饮食、衣服、卧具、医药，于汝意云何？是善男子，善女人，功德多不？」无尽意言：「甚多！世尊！」佛言：「若复有人受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜供养，是二人福，正等无异，于百千万亿劫，不可穷尽。】　　六十二亿，举名号多；尽形寿，时节多；四事具足，福田多。「若复有」下，正格量，良以一多性不可得，无有二相，一则非一，多则非多，同入实际，正等无异也。○三结叹。【「无尽意！受持观世音菩萨名号，得如是无量无边福德之利。」】　　经云：「十四者，此大千界，现在世间，六十二亿恒沙菩萨，修法垂范，方便利生，各各不同。由我所得圆通本根，含容法界，欲令众生持我名号，与彼共持六十二亿诸法王子，二人福德，正等无异。由大士真得圆通，一多平等，彼我无异故也。」○二二番问答普门法，又二，初无尽兴问。【无尽意菩萨白佛言：「世尊！观世音菩萨，云何游此娑婆世界？云何而为众生说法？方便之力其事云何？」】　　前问何缘得名，佛答众生三业显机为境，法身灵智冥应，境智因缘，名观世音。今问云何游此娑婆世界，佛答普门示现，三业显应，应众生冥机。云何游，问身业；云何说，问口业；方便问意业。身业现相，口业说法，意业鉴机，无谋而应，遍逗一切，亦名三轮不思议化也。方便非道前，乃证后鉴机之方便也。○二如来垂答，分三：初正答普门法，二劝兴供养，三总结神力。初又二：初普门圆应，二结略指广。初中凡现三十三身，十九说法，束为十界身，少菩萨地狱二界，结文以种种形该之。三十三身，其类分八：初圣人身。【佛告无尽意菩萨：「善男子！若有国土众生，应以佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法。应以辟支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法。应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法。】　　具答三业之问，应以之言，答方便，意业问也。何以知之？意地观机，见其所宜，宜示何身，宜说何法，随而应之。现身答身业问，说法答口业问。经云：「若诸菩萨，入三摩地，进修无漏，胜解妙圆，应以佛身应之，大士即现佛身而为说法。若诸有学，寂静妙明，断十二缘，胜性现圆，即现辟支身。若诸有学，得四谛空，修道入灭，胜性现圆，即现声闻身。」○二天王身。【「应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法。应以帝释身得度者，即现帝释身而为说法。应以自在天身得度者，即现自在天身而为说法。应以大自在天身得度者，即现大自在天身而为说法。应以天大将军身得度者，即现天大将军身而为说法。应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法。】　　众生欲心明悟，不犯欲尘，欲心清净，即现梵王身说法。欲为天主，领统诸天，即现帝释身。欲身自在，游行十方，即现自在天身。欲身自在，游行虚空，即现大自在天身。爱统鬼神，救护国土，即现天大将军身。爱统世界，保护众生，即现四王身说法。○三王民身。【「应以小王身得度者，即现小王身而为说法。应以长者身得度者，即现长者身而为说法。应以居士身得度者，即现居士身而为说法。应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法。应以婆罗门身得度者，即现婆罗门身而为说法。】　　众生乐为人王，即现人王身，令其成就。爱主族姓，世间推让，即现长者身。爱谈名言，清净自居，即现居士身。爱治国土，剖断邦邑，即现宰官身。爱诸数术，摄卫自居，即现婆罗门身。○四四众身。【「应以比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为说法。】　　男女好学出家，持诸禁戒，即现比丘、比丘尼身。乐持五戒，即现塞、夷身。○五妇女身。【「应以长者、居士、宰官、婆罗门、妇女身得度者，即现妇女身而为说法。】　　内政立身，以修家国，即现命妇贤媛等身。○六童男女身。【「应以童男、童女身得度者，即现童男、童女身而为说法。】　　众生不坏男根，即现童男。不求侵暴，即现童女。侵暴者，谓女不贞淑，以行多露，乃为他人之所侵暴也。○七八部身。【「应以天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等身得度者，即皆现之而为说法。】　　八部乐脱其伦，菩萨皆现身，说其本伦脱离之法。○八金刚身。【「应以执金刚神得度者，即现执金刚神而为说法。】　　梵语跋阇罗，此云金刚；梵语波腻，此云手；谓手执金刚杵以立名。正法念云：「昔有国王，夫人生千子，欲试当来成佛次第故。拘留孙探第一筹，乃至楼至探末筹。第二夫人，生二子，一愿为梵王，请千佛说法；一愿为金刚力士，护千兄教。」彼经多有形等四类，无金刚一类，此一即护佛教之正神也。众生志愿勇猛，护持佛法，菩萨现其身，说摧邪辅正之法，令其成就也。○次结略指广。【「无尽意！是观世音菩萨，成就如是功德，以种种形，游诸国土，度脱众生。】　　成就功德，结略。种种形等，指广，以菩萨随类变现，何止三十三身？应化逐缘，岂局娑婆世界？种种形，身广也。游诸国土，所化处广也。度脱众生，得益广也。正答普门法竟。○二劝兴供养，又二：初劝供。【「是故汝等应当一心供养观世音菩萨。是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中，能施无畏，是故此娑婆世界，皆号之为施无畏者。」】　　佛答前问后，劝持名。众生仰荷菩萨，真身冥应，但可持名秉字，故劝受持。答后问末，劝供养者，众生既荷菩萨，三业显应，见色闻声，故劝供养也。「是故汝等」下，劝供养。「是观世」下，出供养意，由救七难，免三毒，应二求，普门圆应，随类说法，真应二身俱为能施冥显二益，皆得无畏。「是故」下，结叹称美。○二受旨，又五：初奉命兴供。【无尽意菩萨白佛言：「世尊！我今当供养观世音菩萨。」即解颈众宝珠璎珞，价值百千两金，而以与之，作是言：「仁者！受此法施，珍宝璎珞。」】　　众宝等者，众宝间珠，共为严饰也。问：「依璎珞经，初住铜宝璎珞，乃至等觉摩尼宝璎珞。今无尽位既高深，璎珞合用无价，岂可止直百千两金？」答：「言百千者，但举数多，如云百姓万民，岂局百万哉？璎珞本财施，言法施者，拣住相也。当解璎之时，奉璎之际，三轮体空，即此一物，细不立一尘，大则周法界，贯四十二位之功德，统八万四千之妙行，双存俱泯，错纵交罗，非法施而何！」○二观音不受。【时观世音菩萨，不肯受之。】　　不肯受者，谓无尽奉命供养，我未奉命，那忽辄受？亦是事须逊让，施受有义，以有余奉不足，施受两当，此璎俱有。用以施我，我有余，彼不足，义安在哉？○三无尽重举。【无尽意菩萨复白观世音菩萨言：「仁者！愍我等故，受此璎珞。」】　　我为四众故施，仁愍四众故受，以无所施而施诸物，以无所受而受诸受也。○四佛劝当愍。【尔时佛告观世音菩萨：「当愍此无尽意菩萨，及四众、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等故，受是璎珞！」】　　此劝受也。物元表礼，恶可辞乎？辞其物，则绝其人；受其物，则纳其情；故曰当愍，即愍一切众生也。正以菩萨为物故施，为物故受也。夫无尽施璎，意在今时；观音不受，意在实际；如来劝受，欲显无所求而求之，无所受而受之，施受皆从寂灭中来，显一璎之福，周济无涯，门庭施设，胜也何如！阳春一曲，和者谁乎！赖有持地聊知分晓，所谓逢场作戏，斯也人欤！○五受已奉佛。【即时，观世音菩萨，愍诸四众、及于天、龙、人非人等，受其璎珞，分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。】　　以一璎作二分者，表于一行，必具二因。理则正因，事则缘因，事理不二，名曰妙因。奉二佛者，二因趣二果也。劝兴供养竟。○三总结神力。【「无尽意！观世音菩萨，有如是自在神力，游于娑婆世界！」】　　如是神力者，指普门示现三十三身说法也。正答云何游此世界之问，长行竟。○二偈颂文后重颂，什师不译，诸师皆谓梵本中有，后方添入。有二十六行，分三：初一行，双颂二问。二二十二行，双颂二答。三三行，双颂二劝。且初一行，双颂二问。【尔时，无尽意菩萨以偈问曰：「世尊妙相具，我今重问彼，佛子何因缘，名为观世音？」】　　世尊妙相万德庄严，叹相即美德，问彼，兼含次问。○二二十二行双颂二答，分二：初二行，总叹行愿。【具足妙相尊，偈答无尽意：「汝听观音行，善应诸方所，弘誓深如海，历劫不思议，侍多千亿佛，发大清净愿。】　　具足二句，经家叙置，「汝听」二字，敕令审谛。「观音行」者，一心三智，观彼类音，令无量苦，一时解脱，即观世音成利他之行也。不动真心，现种种形，故云善应。一切国土处处现往，故云诸方所。弘誓者，四弘愿广。历劫者，经劫难量。以誓深故长时不退，以时长故值佛惟多，随佛作为，修诸佛行，方名侍佛。一一佛所，皆发净愿，由菩萨行愿深大，故真智遍拔众苦，应身普度一切也。○二二十行，别颂二答。又二：初十四行，颂初答观音得名。二六行，颂次答普门示现。初又二：初一行颂总答。【「我为汝略说，闻名及见身，心念不空过，能灭诸有苦。】　　举要言之，故云略说。闻名故称，口业机也。见身故礼，身业机也。心念，意业机也。诸有即二十五有，闻名注念，见形礼拜，皆不空过，悉灭三有之苦也。○二十三行颂别答，又二：初十二行，颂七难。曲分十二：初一行颂免火难。【「假使兴害意，推落大火坑；念彼观音力，火坑变成池。】　　此下颂，与长行事相不同，又增几种。谓十四无畏，特举大略，实具一切功德，能救一切急难，故加颂之。○二一行颂免水难。【「或漂流巨海，龙鱼诸鬼难；念彼观音力，波浪不能没。】　　三一行加颂堕须弥难。【「或在须弥峰，为人所推堕；念彼观音力，如日虚空住。】　　四一行加颂堕金刚山难。【「或被恶人逐，堕落金刚山；念彼观音力，不能损一毛。】　　五一行颂免怨贼难。【「或值怨贼绕，各执刀加害；念彼观音力，咸即起慈心。】　　六一行颂免刀杖难。【「或遭王难苦，临刑欲寿终；念彼观音力，刀寻段段坏。】　　七一行颂免枷锁难。【「或囚禁枷锁，手足被杻械；念彼观音力，释然得解脱。】　　八一行加颂免咒诅毒药难。【「咒诅诸毒药，所欲害身者；念彼观音力，还著于本人。】　　还著本人者，凡咒毒药乃用鬼法，欲害于人，前人邪念，方受其害。若人正念，还归本人。如譬喻经云：「有清信士，初持五戒，后时衰老，多有废忘。尔时山中有渴梵志，从其乞水，田家事忙，不及与之，遂恨而去。梵志能起尸使鬼，招得杀鬼，敕曰：『彼辱我，往杀之。』山中有罗汉知之，往田家，语言：『汝今夜早然灯，勤三自归，诵守口莫犯偈，慈念众生，可得安隐。』主人如教，通晓念佛诵戒，鬼莫能害。鬼神之法，人令其杀，即便欲杀，但彼有不可杀之德，法当却杀其使鬼者。其鬼乃恚，欲害梵志，罗汉蔽之，令鬼不见。田家悟道，梵志得活。」东坡云「还著失慈，当云两家都没事」，吾不意东坡之高明而出此鄙俗语也。还著一言，有事有理，事则邪不胜正，慈能制凶。今以正念观音，自然还著，喻如含血喷天，返污己身，将头触火，反焦己额，不期然而然，非菩萨加罚于彼，亦非行人起心愿著彼也。理则三毒十恶，皆出当人妙心，今正念观音，以智照神力，旋流反闻，复归元真彼毒恶等，应念化成无上知觉，不还著本人，而谁著耶？○九一行颂免罗刹难。【「或遇恶罗刹，毒龙诸鬼等；念彼观音力，时悉不敢害。】　　十一行加颂免恶兽难。【「若恶兽围绕，利牙爪可怖；念彼观音力，疾走无边方。】　　十一一行加颂蛇蝎难。【「蚖蛇及蝮蝎，气毒烟火燃；念彼观音力，寻声自回去。】　　十二一行加颂云雨难。【「云雷鼓掣电，降雹澍大雨；念彼观音力，应时得消散。】　　二一行颂三毒二求。【「众生被困厄，无量苦逼身；观音妙智力，能救世间苦。】　　三毒炽盛，众苦逼身，男女皆无，困厄孤伶，妙智之力，悉能救之。颂初答观音得名竟。○二六行颂次答普门示现，分四：初二行，明身业普应。【「具足神通力，广修智方便，十方诸国土，无刹不现身。种种诸恶趣，地狱鬼畜生，生老病死苦，以渐悉令灭。】　　能应之由，由神力及智方便，若非千如全体之用，不能具足神通力也。通虽性具，复由广修妙智方便，照性发通，故得普门示现自在也。常论恶趣，但局三途，今种种之言，通指九界，望佛皆名为恶，别举三途极恶故也。虽三恶方沉幽昏，未应得度，悉令渐灭其苦也。○二二行意业普观。【「真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观，常愿常瞻仰。无垢清净光，慧日破诸暗，能伏灾风火，普明照世间。】　　真以息忘，净以治染，智以破惑，悲以拔苦，慈以与乐。以此五观，加被群迷，妄染惑苦，应念息灭。故一切众生常愿仰而依之，大士之所以应身示现者，实赖于此耳。「无垢」下，叹上五观。无垢慧日，叹观智之体，伏灾普照，叹观智之用。○三一行口业说法。【「悲体戒雷震，慈意妙大云，澍甘露法雨，灭除烦恼焰。】　　说虽在口，必假身意为授法之本。初句为法现形，本期救苦，故说法之身，名为悲体，此身先用戒德警人，如天震雷，物无不肃，故云悲体等。次句菩萨以慈为心意，无缘而被，名之为妙，物无不覆，喻如大云，故云慈意等。二轮既施，然后说法，三句正说法也。甘露不死之神药，所宣至理，解必无生，若非无生，焉能不死。四句明利益，本性常法，非说那知，于慈云中，澍大法雨，众生蒙润，一切烦恼猛焰，悉皆灭除也。慈云是慈悲普，澍雨是说法普，能灭是利益也。○四一行加颂官阵。【「诤讼经官处，怖畏军阵中；念彼观音力，众怨悉退散。】　　事系讼庭，身临战阵，心忧刑罚，命虑兵残，今昔怨仇，此时合会，一心致感，众难皆祛，弥显大士神智之力也。○三三行双颂二劝，又二：初一行一句，颂劝持名。【「妙音观世音，梵音海潮音，胜彼世间音，是故须常念。念念勿生疑，】　　妙音者，说法不滞。观音者，寻声救苦。梵音者，音性无著。潮音者，应不失时。四音圆具，故云胜世间音也。大士具如是德，度脱众生，故须时常持念，不间不疑，无不随心满愿。若也疑兕在怀，朝勤夕怠，无惑乎大士之不应也。○二一行三句，颂劝供养。【「观世音净圣，于苦恼死厄，能为作依怙。具一切功德，慈眼视众生，福聚海无量，是故应顶礼。」】　　观听反入，离诸尘妄，是名净圣。冥资不虚，于苦恼死厄，如父如母，可依可怙，具一切功德，则随所求而应之，不止十四无畏也。慈视众生，则择可度而度之，不止三十二应也。其福聚如海，利泽无穷，故须归命顶礼。问答显德竟。○二闻品得益，又二：初持地称叹。【尔时，持地菩萨，即从座起，前白佛言：「世尊！若有众生，闻是观世音菩萨品，自在之业，普门示现，神通力者，当知是人，功德不少。」】　　宝云经云：「菩萨有十法，名持地三昧。如世间地，一广大，二众生依，三无好恶，四受大雨，五生草木，六种子所依，七生众宝，八生众药，九风不动，十师子吼不惊。」菩萨亦尔，昔遇毗舍浮佛，教平心地，一切皆平，是能以妙法内平自心，外患自平，故闻此品而称叹之。观音之号，或曰观世音，或曰观自在。其行或曰普门，或曰圆通。依悲观慈观，应物之德言之，故号观世音。以真观净观，照心之功言之，故号观自在。自一心而出，应无不遍，谓之普门。自万物而反，照无不融，谓之圆通。其实一而已矣！故或以自在为号，或以自在名业。以自在为号，言心得自在如心经称观自在是也。以自在名业，言行得自在，如楞严称无作妙力是也。功德不少者，显自在之业，普门之行，实为心地法门，闻持之者，苟能以是平持心地，则外患自平，不能为害，于诸怖畏，能施无畏，由是自在之业，普门之行，遂为己有，故曰闻者功德不少，此菩萨聊知分晓也。○二闻品获益。【佛说是普门品时，众中八万四千众生，皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。】　　「无等等」者，谓无同等之物，与此齐等也。以如来最上之德，证穷法界渊底，毗卢有师，法身有主，向上一著，世出世法，皆立下风，无有同等之物与之齐等。观音体此以成普门之行，随类应化，无等与等，故闻其风者，皆能发如是心也。普门圆应竟。
