　　　　释普门品重颂　　　　　宋天竺寺沙门　遵式　述◎第二重颂，是隋炀大业中，智者灭后，笈多所译。方入大部，故疏阙释，灵感传天人语南山云：「什师八地菩萨，译法华，阙观音重颂。」既涉冥报，信有此文。今扶上二番问答，随文略释，固难尽理。讲者但令不失上文大途梗概，何必骋异。此颂二十六行，为二：初、一偈双问二章，次、二十五偈双答二问。初问中，一句叹德，三句正问。【世尊妙相具】　　一句之内，名体合叹。「世尊」名也，所以略举尊号，则知上九并为三世中尊叹之要也。具相，质也。相妙而具，妙是叹辞，具谓三十二满足。又可妙即是好，以八十种好严其相，令妙好也。　　复次，名实俱叹法身，名是妙名，相为妙相。上文云具相三十二，以八十种好用庄严法身，即此意也。具此相好者，即具二严，能答我问，故举而叹也。【我今重问彼　佛子何因缘　名为观世音】　　正问中，初句兼于二问。文云「重问」，即重问上二段之事，孰谓不然。次二句别问观音，欲佛先答初章，就近更征故也。亦可三句并问初章，自招后答。既有真身冥益，岂无应缘显赴耶？故许说中，双许二番，谓闻名及见身是也。◎第二答中作三意：初二偈总答二章，次十九偈别答二章。三四偈劝持名供养。总答中初一偈正答，次一偈依本观慈悲。【具足妙相尊　偈答无尽意　汝听观音行　善应诸方所　弘誓深如海　历劫不思议　侍多千亿佛　发大清净愿】　　「汝听观音行」是总答前章。观音即境智因缘得名。「善应诸方所」是总答，后段普门示现，并用上总意消之。次一偈却寻本观慈誓，显今智断十番利益，本依别圆无量无作四谛起于愿行。由誓境深广，故弘誓如海。弘即广也。历劫，显时久远，一一劫中，侍多千亿，显值复多。一一佛所，复发别愿如四十八等，一一愿含法界，故复云大也。历劫约竖，侍多约横，一一竖中有横，一一横中有所历之时，广说云云。将此总中本誓，历下别答，一一难及普门后，广作可知。◎第二别答复二：初一偈是双许说二章。【我为汝略说　闻名及见身　心念不空过　能灭诸有苦】　　「闻名」是许前章，「见身」是许后章。向诫听今许说，言略说者，即别答也。总答多含，即文略而意广；别答陈列，且约人界果报，边明七难等。普门且约三十三身等，即文广而意略。今取意略，信是许别答也。「闻名」闻观世音境智名也。上文约四种闻，释成三慧，义观两全可解。「见身」即普门示现，显应三业也。「心念不空」者，明二段应益也。心念属意，不云身口者，此从冥显二机，摄二章语便。何者？初章显机，若身若口，俱须域意，故意能总摄也。故上释持名云：口为诵持，心为秉持。为理不失，虽非口持，觉观是口行，通属口业机摄。例如小弥陀执持名号，一心不乱，亦不妨口机。下文皆云念彼观音力，例同此释。后段冥机约心为便，可解不空者，纵使称名，都无显验冥益不虚。◎第二十八偈正答又二：初十三偈颂初章，次五偈颂后章。初又二：初十二偈明口业机应，次一行略颂身意二种机应。上文七难，表六大种而云。假令多举诸难亦是表此。今偈加推堕二山、恶兽、蛇蝎，此四皆识种摄，毒药从人，及虫、鬼识种摄，从尘体地种摄，雨雹水种摄，又合罗刹鬼难，加六成十二难。初一偈火难。【假使兴害意　推落大火坑　念彼观音力　火坑变成池】　　上文例作三科，释贴文事，证观解于观中。初广约十番，遭苦称名，成机致感；次约别圆二种。本住法门，及慈悲誓愿，显前十界圆益。今但略作贴文一释，余可准上，不复备叙。讲者应具示其意，使义观不壅，有益来者。言「大火坑」者，上直云「大火」，此加之以坑，大而更深，意显圣力。火无浅小，皆能成难，况乎大坑？设使劫火从地狱至初禅，如此大坑满中红焰，菩萨亦能或以吹灭、或以口觐、或复手遮，令其不烧，或作凉池。◎次一偈水难。【或漂流巨海　龙鱼诸鬼难　念彼观音力　波浪不能没】　　上得浅处即能免难，若加龙鬼，浅亦可畏，故值死缘。多重于上文，弥彰圣应尔。◎次一偈堕须弥难。【或在须弥峰　为人所推堕　念彼观音力　如日虚空住】　　如日住空，显圣力难思。然但是假设，何人能到，复被推等，设有此事，圣无不为。顶生人王，能上妙高，因贪帝位，还降人间。若能称名，必有免理。◎四一偈堕金山难。【或被恶人逐　堕落金刚山　念彼观音力　不能损一毛】◎五一偈怨贼难。【或值怨贼绕　各执刀加害　念彼观音力　咸即起慈心】◎六一偈王难。【或遭王难苦　临刑欲寿终　念彼观音力　刀寻段段坏】◎七一偈枷锁难。【或囚禁枷锁　手足被杻械　念彼观音力　释然得解脱】◎八一偈毒药难。【咒诅诸毒药　所欲害身者　念彼观音力　还著于本人】　　大慈等爱，理合均除，而「还著本人」者，被害称名，机成须救。能害无机，恶心自克，非圣使然。又毒药有鬼，须得著人，若不杀他，必须自害。　　问：「若恶心自克，怨贼何故但令起慈？」　　答：「贼害事显，但令起慈，即彰圣力。毒药阴谋，反害方验。然贼亦有自害，如东林老僧为贼所斩，贼反以剑自刺心入背出，群党奔迸。又，毒药未必例皆还著，有作折摄二用。释者若二俱有机则可，然若能害者，无冥显二机，折亦徒施。」◎九一偈罗刹鬼难。【或遇恶罗刹　毒龙诸鬼等　念彼观音力　时悉不敢害】　　然兼毒龙，前有鱼龙及鬼，此重言者。龙鬼通水陆，前但在水也。上文四种龙等云云。◎十一偈恶兽难。【若恶兽围绕　利牙爪可怖　念彼观音力　疾走无边方】◎十一一偈蛇蝎难。【蚖蛇及蝮蝎　气毒烟火然　念彼观音力　寻声自回去】◎十二一偈雨雹难。【云雷鼓掣电　降雹澍大雨　念彼观音力　应时得消散】　　欲益观行者，应巧约恶业烦恼，作蛇虎等法门释之，使顺道理。若准请观音疏作三义，明消伏力用。谓约事、约行、约理。对此中果报烦恼，及所住法门，会之亦应可解。　　口业机应竟。◎第二一偈总颂身意二种机应。【众生被困厄　无量苦逼身　观音妙智力　能救世间苦】　　三毒猛盛，心不自在，名之困厄。四类同栖，各说所苦：鸽说淫为最苦，蛇说嗔为最苦，云云。女无子苦，如上说。或分二句，对意对身，细作可了。若作观解，十番为三毒所困，及约界外作顺逆法门。应释应用，上文意消三毒义，身业无子无修因，男女乃至无圆顿男女，寻上文消之，若心念身礼，二业成机，断除三毒根，满足二庄严，永拔十界三土世间之苦。故云：「观音妙智力，能救世间苦」，亦应更明别圆本观慈悲云云。◎第二五偈别答普门示现，此中文狭望上别文，此仍成总又为三：初二偈颂普现，次二偈颂本观，三一偈结成圣者三业。初又二：初一偈直颂普现，二一偈别举所化三种法界。【具足神通力　广修智方便　十方诸国土　无刹不现身　种种诸恶趣　地狱鬼畜生　生老病死苦　以渐悉令灭】　　上文列圣身，至金刚神，阙地狱界，此中举劣况胜，成互出耳。一一身说约四句如前。又上文约三土为所应，此十方当约三土释十方云云。◎次二偈本观又二：初偈行愿，次偈观成普益。初又三：二句辨观，一句慈誓，一句诫归向。【真观清净观　广大智慧观　悲观及慈观　常愿常瞻仰】　　真观了空，成一切智。清净观出假处，有无染成道种智，广大智慧即中道观。遍于诸法名广，胜出二边名大。中道体即智慧观此体，故名智慧观。　　问：「何以智慧名中体耶？」　　答：「顺此经意，此经以寂照合法身为体，感应为宗，得作此说。三智实在一心中得，不可一异。悲观等者，誓愿通称为观，缘谛发故，如止观十法，通名为观。」◎次偈辩益又二。【无垢清净光　慧日破诸闇　能伏灾风火　普明照世间】　　上二句明智光，次二句慈光破暗照世云云。◎三一偈结成圣者三业显应。【悲体戒雷震　慈意妙大云　澍甘露法雨　灭除烦恼焰】　　戒雷对身业，慈云对意业，澍雨对口业，戒检七支身业。为便戒净能拔三恶之苦，故名悲体。身轮现通骇动，群情复如雷震，内心爱念名慈。普覆一切如云，无谋而应，逗会不差，复名为妙意业也。口轮演实相之法，为甘露雨，三草二木，平等蒙润；三惑热恼，为之清凉。广释三无缘、三不护等，如上文。一一应迹，一一说法，皆须明别圆菩萨所住法门，方有事用。　　释普门一番竟。◎第三四偈劝持供养，又为二：初二行一句劝持，二一行三句劝供养。初又二：初一行重举前口业机应，以为劝由。【诤讼经官处　怖畏军阵中　念彼观音力　众怨悉退散】　　由前口业居初，举一摄二。所以特举官讼军阵者，水火难稀，鬼虎事寡，运衰方值诤讼事；众世之诤，本财、色、田、宅、日用，有之劝持则要也。刀杖幽执有过，方遭军阵王役，事非由己；又捔力相持，自（编者注：「自」字疑为「白」字之误。）刃森目，刀杖案籍，赊死之难，贼夺有财，非如师旅，斯亦劝之要也。◎次一行一句正劝。又二：初三句约权实格量，次二句结劝。【妙音观世音　梵音海潮音　胜彼世间音】　　先举菩萨实证实益为格量本，胜彼九界，权乘慈智，故云胜世间音。秖音尘，一法以实智佛眼观之即实谛。妙音权智法眼观之即俗谛。世音，此实证也。缘中道修慈，名为梵音。此慈能与机会，名海潮音。譬不失度，此实益也。与夫九界，生法二慈，作意应物，岂复为类？故云胜彼格量明矣。◎二句结劝。【是故须常念　念念勿生疑】　　初劝常念，有事理二行云云。若事理行成，自见菩萨色法二身，故一句复止疑劝也。◎次一行三句劝供养。初一句叹。【观世音净圣】　　菩萨清净三业，从正命生，故云净圣。言其堪受供养也。正命是圣，法人禀此法名人为圣，故云观音净圣。次别，别举德以为劝由。◎于苦恼下二句，颂上施无畏德。【于苦恼死厄　能为作依怙】　　「苦恼死厄」，怖畏处也。「作依怙」，无畏力也。如幼子恃怙父母，更何所畏。即指前现权实身说，为父母护三乘子免二死厄。◎具一切下四句，举福田劝。【具一切功德　慈眼视众生　福聚海无量　是故应顶礼】　　「具一切功德」，举菩萨报身敬由。「慈眼视众生」，举应身恩田。「福聚海无量」，总叹二田。高出如山之谓聚，深广无际之谓海，亦是二田所依，叹法身也。顶礼正劝，以三业供养也。身仪事显，故特举之。必具三业，上文脱璎珞望今乃互举耳。又此劝事普一切皆得供养，百金之璎，孰人可辨？又能严尚贵所严，岂复轻耶？观心者身业勤，则增长福德供养应身；口业动（编者注：「动」字疑为「勤」字之误。），则说般若供养报身；意业勤，则会理供养法身云云。　　释偈竟。　　　　释普门品重颂终　　宋慈云尊者，疏别行重颂，附大部入藏。而南方教苑不传，几二百年矣！至元甲午，为教门入京，于燕城弘法寺得之。东归犹至实然，不敢自秘，遂锓诸梓，以惠来学。大德壬寅夏，五兴元住山苾刍性澄谨题。
