　　　　大明度经卷第一　　　　　　　　南吴月支国居士支谦译　　　　行品第一　　闻如是一时佛游于王舍国其鸡山。与大比丘众不可计。弟子善业第一。及大众菩萨无央数。敬首为上首。是时十五斋日月满。　　佛请贤者善业。此众菩萨集会。乐汝说菩萨大士明度无极。欲行大道当由此始。（师云。请之以法不以饮食也。）　　于是秋露子念。此贤者说明度道。自己力所乘佛圣恩乎。　　善业知其意而答曰。敢佛弟子所说。皆乘如来大士之作。所以者何。从佛说法故有法学贤者子贤者女。得法意以为证。（法学。学法也。解空不愿无想寂定谓之得。法意漏尽结解得道谓之证。由言证已当还本无矣。）其为证者所说所诲所言。一切如法无诤。（所说者。解说经义也。所诲者。教诲人也。言者。广陈法言也。）所以者何。如来说法为斯乐者。族姓子傅相教如经意无所诤。（如如人本也。来所由来也。人本空无泥曰同体也。佛得三法。空三界。愿想灭矣。安般曰还。为何等还。五阴知见灭处。故曰如来矣。佛说净法但为乐。斯本无寂。法法施也。）　　善业言。如世尊教。乐说菩萨明度无极。欲行大道当由此始。夫体道为菩萨是空虚也。斯道为菩萨亦空虚也。（师云。菩萨心履践大道。欲为体道心为道俱无形。故言空虚也。斯道者。谓空不愿无想也。）何等法貌为菩萨者。不见佛法有法为菩萨也。（于佛经法不见五阴六衰十二缘起。有菩萨也。）吾于斯道无见无得。其如菩萨不可见。明度无极亦不可见。彼不可见何有菩萨。当说明度无极。若如是说。菩萨意志不移不舍不惊不怛。不以恐受不疲不息。不恶难此微妙明度。与之相应而以发行。则是可谓随教者也。（不移不退转也。不舍不废大志也。惊怪怛热也。不惊怪必深法心中不满热嫌其为苦也。必欢喜受此法不以恐迫。故受此法强学之也。以不为疲不以为劳也。不息者不懈也。）又菩萨大士行明度无极。当学受此。如受此者不当念是我知道意。所以者何。是意非意净意光明。　　贤者秋露子曰。云何有是意而意非意。　　善业曰。若非意者为有为无。（师云。当学知是非意。以知非意无复想舍。即为意净。光明者无复尘冥矣也。）彼可得耶。（彼彼意也。可得意处不乎。）　　曰不可也。（言不可者。不可言无。亦不可得处也。）　　善业曰。如非意。有与无不可得。不可得不可明。其合此相应者岂有是意意非意哉。　　曰如是者何。谓非意。　　善业曰。谓其无为。（有为者。谓生死之心。阴自起念。舍一念一至无不为己。非意者。无复有此生死想。故曰无也。）无杂念也。（杂念者。想且在经且在五阴。意不一定。谓之杂念也。已如空定不起五阴。为无杂念也。）　　秋露子曰。善哉善哉。佛称贤者说山泽行实为第一。菩萨受此无上正真之道。（善业意解微妙。常善于山泽空净之行。故为佛所称。）不退转。（菩萨受此意不转谓菩萨得住第七地也。）观而不休。明度无极当以知此。（观而不休。谓惟此经意不疲倦也。）欲学弟子地。当闻是经择取奉持。（弟子趣欲空不愿无想得泥洹已。不望知佛权道大悲也。）欲学缘一觉地。（缘一觉者。望欲得佛慈悲不著不密于善权也。）若学佛地。当闻是经。（学佛地者。弘慈普济不中道取证矣。）择取奉持。所以者何。是明度道说法甚广。是为菩萨大士所学。（善权十力无畏佛法度人欲一切知言是经广大。在三学者自择取也。）　　善业白佛言。吾以为菩萨者其不可见。名亦不可得。（师云。菩萨与名皆空。当以何为之说明度经也。）又所匡政皆不可见不可得者。当何为菩萨说法。（欲以道匡政天下。著欲之徒。使其无为邪见之行也。）如是世尊。所疑有著。吾与物也斯不可得。（一切所疑谓有吾身与万物也。）赀货费耗皆非有得。（吾与万物皆非已有难可常保也。）但以名为菩萨。至于佛亦名也。然不住不住。（佛与菩萨在世间但名耳。其法意非住也。不住者。以权著也。）所以者何。名不可得。是故名者非住非不住。（名者。犹水中月像也。）若为菩萨说深明度意。不移不舍不疲不息不有恶难。不惊不怛不以恐受。以体解而性入。（性与道俱如合符契也。）是为住不退转。应于无处当以知此。又妙世尊。（师云。妙者此经义甚深妙也。）菩萨修行明度无极不以色住。（不倚此色身住也。）于痛想行不以识住。（不以名身任也。）所以者何。若止于色为造色行。（是为甫始主作生无身业也。）止痛想行为造识。（斯又甫欲与造邪识之行始众生矣。）非为应受。（非如法受也。）明度无极不造行为应受。（识不造色行。是为应受明度矣。）受此其不具足明度无极。终不得一切知。（于斯经中。有邪想行如毛发谓之不具。终不得作佛也。）　　秋露子曰。菩萨何行而受明度。　　善业曰。以不取色。（取著也。不著于色也。）不取痛想行识。所以者何。色无彼受。痛想行识无有彼受。若此色无彼受为非色。痛想行识无有彼受为非识。明度之道无有彼受。所以者何。吾受如取影无所得。是为明度无极之行也。是名曰菩萨大士诸法无受之定。（我于世间所受如梦。如影影为无所得也。）场广趣大而无有量。一切弟子诸缘一觉所不能持也。（教顺之场极广。所趣之道极大。四等弘普。周遍无极。毕央济众。苦痛难忍。甘心进擢。志大不权。弟子若佛所不能究竟。曰不能持矣。）又一切知亦无彼受。（师云。一切知佛也。唯佛得无不知。）所以者何。无想见故。若想见者终不得此为。若异学先泥之信不得一切知。彼先泥信解道学度入慧。亦不取色。不取痛想行识。不从色见慧。不内色见慧。不外色见慧。不内外色见慧。不以异色见慧。于痛想行如上说不从识。不以内外异识见慧。如是究畅从信解得道地。法意作量以为脱。便无受无获。（无受不复受五盛阴想。无获无复罪福。故言无所获矣。）已受解得度灭。（已受解者。谓八正道及正解正智为意。已受无复思想为已得应义也。）明度不为智想。如是世尊虽菩萨于是道不取色痛想行识。亦不中道灭度。而具如来十力四无所畏佛十八不绝之法也。（菩萨得明度意见空。甫修佛事以其力无畏十八法成相好。严佛刹不违本愿欲度十方不中道灭度也。）又菩萨大士行明度无极当以观此何等是智慧。何所为明度。何以明诸法无所从得。（师云。不从内色外色。内外痛想行见惠。是为无所从得也。）是故谓之明度无极。如是观省察思惟。不惊不怛不移不疲。如是菩萨为不中休明度无极以知此。　　秋露子曰。何故菩萨知己休止。为如于色休色本性。于痛想行休识本性。明度无极休识本性。（色之本性著复著起复起。五阴悉尔。菩萨于五阴。休其本性。不著起也。）明度无极休智本性。　　善业曰。如是贤者。其于色也休色自然。（菩萨学明度。本心欲分别知望得惠。当休是欲知望之想。无所复起也。）于痛想行休识自然。明度无极休识自然。明度无极休智自然。行此道者于智休止。智之自然者休矣。（于五阴中皆休。其自起不复起矣。）相休止。相之自然者休矣。　　秋露子曰。善哉善哉。其学此者必出一切智。（行此道者。休其欲之心。即知心自起者皆休止也。）　　善业曰。然菩萨学此出一切知。所以者何。其于诸法无出无生。如是学故逮得佛坐。（学如此者。必从生死之出成佛一切知矣。）又妙贤者。菩萨履行明度无极。若行色为想行。若行色占为想行。若行色不占为想行。若行色兴为想行。若行色败为想行。若行色灭为想行。若行色思为想行。若行色空为想行。若行色非身为想行。痛想行识如上说皆为想行。若识有是吾当行欲得。行设有是如是行。如是惟为惟行。（师云。说色如此痛想行识。亦如色说也。）此道为是菩萨大士。为行得想之行。无善权方便以为休于明度无极。（此上章。皆为三界生死。不合明度大智之道也。）　　秋露子曰。菩萨何行为无想无得行。有善权方便而不休于明度无极。　　答曰。不行色。不行色占。不行色兴。不行色败。不行色灭。不行色想。不行色空。不行色非。身痛想行识如上说不有是。（师云。不以有识。知有此想也。）吾当得行是行。不有是此行惟为行此道。如是行菩萨大士为无想无得行。为有善权方便而不休于明度无极。（不以识知。有此相应于明度无极也。右此章所说无想无得之行也。）又菩萨大士行明度无极。于此不近为不行不近行。（师云。菩萨于此五阴。念无所依。近为不行者。谓无所行也。）不行不近。（菩萨意不近行。亦不行不近以为真。）亦不行。（亦不行如此也。）斯不否行。斯不近行。斯不近不行。斯亦不近于行不行于不近。于不行不否行。于不近。（如此。上谓意上事。亦不离此上意矣。）　　秋露子曰。何故不近。　　善业曰。如诸法无所近无从度。是名菩萨大士。（不著行亦不断行者。为生死断。为泥洹。能护此两意。是名为特晓明度善权也。）一切诸法无度之定。（如十二因缘皆空。如无想可近者。不著不缚。故无得道也。）场旷趍大而无有量。一切弟子诸缘一觉所不能持。行斯定者疾得无上正真之道。为无不觉乘佛圣旨。　　善业曰。是菩萨大士受拜于往昔如来至真等正佛者。乃行斯定。彼受无见。无见为定其于定者不知吾受之。（师云。菩萨于定不作思想也。）吾已定吾依定也。彼于是中一切不明。（不以意分明之也。）　　秋露子曰。云何菩萨为昔如来所说拜。当得佛者彼能见定。是定者乎。（彼谓以得拜家。宁能自见意定为以定耶。）　　答曰。不也。所以者何。如彼族姓子。（学此经人。为善男子是也。）行明度无极者为非不想。所以者何。无所明故。（无所别知故也。）是以定者。（非想非想非五阴想也。）非不想。（有三十七品三活想无世俗想也。）　　佛言。善哉善哉。善业。说山泽行为第一辩。菩萨大士当以学此。如此为学明度无极。（辩智之决者。问来即答。事皆明真矣。）　　秋露子曰。佛以如此学。学智慧道者。是为学何法。　　佛言。如此学者。是菩萨为无所法学。何以故。是法不有知明。如凡愚人专著者也。（师云。知之明之。即为专著也。）　　曰当何用明知此法。（为学者问。欲得佛者。何用明知此。）　　佛言。当知不明。无所明知明之谓也。（无所明定是为定也。）凡愚人以专著者欲明故为不明。由不明碍两际。（不出生死。不解清净。是为两际也。）不知不见。不明谛法。（谛四谛矣。意著二际。不知欲苦。不见习证。不明有尽。不达净道。故曰不明也。）而欲于法。（不获无想定。故想欲想得之了本曰行福福识生。夫欲于道而不获定者。世世受福。得佛之望耶。）从法思欲专著名色。以专著故。而不知此无所用聪明之法。已不知见亦不思惟。不观不省故堕愚数。便无有信不解不用。是故谓之凡愚专。（著从法。法心法也。痛想行识谓之名。地水火风谓之色。从欲之徒专著五阴。心驰三界。徊流生死不能拔邪识之根。法句曰。心为法本。祸福由心行。殃殃罪罪识生五阴所弊。故不睹无念法也。无念法也无所由聪明之法者。获无想之定。善恶不同。十二因缘灭。诸根都寂。厌生死神还休。人本纯真。经曰。心入泥洹从本寂。又寂不解四非。常守意志著空。斯空想天之类矣。由还生死受苦无数。慧印经曰。如令泥洹为常住法。大哀四等。迁为蠕动。谓其不能空空入泥洹。处本寂者也。）　　秋露子曰。计如此学菩萨大士不学一切智。（不起想求众智矣。）　　佛言。然如此学不学一切智。如是晓了乃为学一切智。（晓了者。谓不著不断不起不灭耶。）能出一切法。（谓十二部经法。）　　善业白言。如世尊言。是为幻人学一切智。已学一切智乃出诸法。如直言之当云何。　　佛言。吾因是以问汝所安便说。（师言。所安便说如言旦说汝所知也。）　　对曰。甚善。　　佛言。云何幻与色异乎。　　不也世尊。　　幻与痛想行识为有异乎。　　不也世尊。（云何知想。在此经者。及行同此法者。意处是经者。盛阴已灭者。持生死五阴。成菩萨道者。皆云何也。）色犹幻。痛想行识犹为幻。云何善业。明是中想知立行五阴而为菩萨。　　对曰。菩萨学如幻人。是中持如幻者即五阴。所以者何。如佛说识如幻。（善业说往者。所闻佛语引以喻义也。）若此识六根亦然。何者意幻为三界耳。如三界即六根即五阴。　　秋露子言。菩萨闻是得无懈怠。　　佛言。设为恶友所制必持懈怠。若得善友终不懈也。（若识如幻者。六根亦复如幻。意所幻化。令有三界耳。）　　善业白佛。何以知菩萨恶友。　　佛言。其不慕乐明度无极。欲弃舍若形相愚占文饰。违此深智。（师云。愚者已想取文饰。占者想取也。）更说经道。当知是为菩萨恶友。（善人好明度而违退之。更为说异道经。是为恶友也。）　　曰何是善友。　　佛言。未起明度无极者即劝使学。教诲之令入斯道。为现邪行说邪之害。是邪行是邪害使远离此。当知是为菩萨大士弘誓之铠善友者也。（弘誓者。菩萨自誓。忍世众苦必于得佛。极济众生。灭十二因缘。还乎本。无铠者。德其行高见罪。常由壮士以铠障身全命。势成胜敌。终始无畏。菩萨内净视明。以八直之行与邪意战。破坏五贼。高愿取佛不能沮。遂成世尊。故曰法铠也。）　　又问。呼道人为菩萨。其句义为奈何。　　佛言所谓菩萨者。一切诸法学无挂碍。已学无碍能出诸法。故谓菩萨。　　大士者其义云何。　　佛言。大士者。能聚大众为之合家。是故为大士也。（菩萨能于三界为大尊贵。若金轮王合聚大众化之以德。身弃国位为沙门。导之以大道。示众欲恶。故曰大士。）　　秋露子曰。吾亦乐其为大士者。于见身见性见命见人见丈夫见有。见无见断灭见。常在为断大见。何者为说上。（师云。六十二见为一见润耳。）法度诸见润。是故为大士。（法佛法以佛法度六十二见。及欲痴之四润。故曰度也。）　　善业曰。夫大士者。如一切知。意无齐同志于弟子缘一觉。（如佛意不与弟子。各佛齐同也。）在彼无著。所以者何。悉知意质直无漏。（在彼者。在生死也。）无受无灭。（无受者。不受五阴也。无灭者。不舍生死求灭之想也。）以悉知意大照菩萨。是故为大士。（能持明度教照菩萨也。）　　秋露子曰问。何故菩萨大士亦彼悉知而意不著。　　善业曰。以无意故。于彼悉知而无所著。　　贤者满慈子言。吾亦乐其为大士者。揖人升于大乘而有弘誓之铠。是为大士。（师云。能以经法揖天人使升佛大乘之道也。）　　善业白佛。何谓弘誓之铠。　　佛言。菩萨束已自誓。吾当灭度无央数人。已度无量无数人民皆得泥洹。知其无法得灭度也。所以者何。意法如是。譬如幻师与幻弟子。于四衢道化作人众。以为化人而斩其首。汝知云何。彼有所杀有死者乎。　　不也世尊。　　如是善业。度无数人为无有人得灭度也。菩萨闻是不惊不怛。不以恐受不移不舍不疲而无惨悴。是为有弘誓铠能升大乘。当以知此。　　满慈子曰。吾省佛言。如我所得当知是义为无带甲。所以者何。如佛告善业。无造佛一切法。无作成诸法者。亦无造众生者。如是义者无弘誓铠。　　善业曰。无所束带菩萨大士为无弘誓。所以者何。色痛想行识不著不缚不解故。　　秋露子曰。何如为色痛想行识。而云不著不缚不解。　　善业曰。色如幻人故。不著不缚不解。痛想行识为如幻人。不著不缚不解。无有之色不著不缚不解。无有之痛想行识不著不缚不解。五阴如是诸法亦然。是故菩萨所为誓者无有誓也。（师云。一切人自然无有作者。是为生死亦空。道法亦空。如空者。无有从生死中来得佛者。佛空法空。故无有出灭诸法者。一切人本空。故亦无有造作众生者也。）　　善业问。焉知菩萨正升大乘。（师云。大乘大道也。）何谓大乘。何乘发住。（乘发何住。）孰建大乘。斯乘何出。　　佛言。大乘之为乘者。为无量乘。为众生之无量也。（菩萨法意广大。兴载无量也。）所以者何。人种无量。菩萨为之生大悲意。以斯大乘住奏。三界圣一切知。乃建大乘。乘无从出。所以者何。有生有出则为二法。若不起不致于诸法不得者。是为无所生无从出。　　善业曰。大哉斯乘。为天人质谅王诸世间。出上善业乘与空等。弘裕若空苞容众生无有量数。（上善者。普明也。）恒以虚闲济人无极。而为遍宣故为大乘。不见其反亦不见出。（佛常以虚心闲暇无事。群生来者不逆其志。大士亦当学斯矣。）如此乘者。不从始得不从终得亦不中得。（不从初知意得。亦不从中间及终意得也。）于三涂等故为大乘。　　佛言。如是善业。以能行此乘故。谓之菩萨大士。（过去当来现在意等耳。）　　秋露子曰。佛请贤者说明度无极。而道大乘者。有檀知耶。（师云。佛本请卿令说明度无极耳。而及说大乘事宜。及知此耶。秋露子为不知家问。宜知是也。）　　善业白佛。吾说明度无极得无过乎。　　佛言。不也。适得其中。　　善业言。菩萨大士不于始近。不于终近。亦不中近。（不始意近道。不终不近也。无去来今三涂想矣。）色无际道无际。痛想行识道俱无际。是故菩萨无近无得无知无明。（色所以无边无极者。色之性本空故。）色菩萨不知不明不致不得。痛想行识亦如是。（色与菩萨于是无有知想小无有明也。了想不解意在其中无可得大智与明同义。与得亦同义。）都一切。于一切。（都一切谓菩萨心也。于一切谓生死治法与道法也。）无知无明无致无得。当为何菩萨说明度无极。尚不见菩萨。何用见明度无极。菩萨者但名耳。犹我为我无可专著。我者空虚不可审明。我不可明道何可知。如是诸法无有专著。何等为色。色无生牢固。何等为痛想行识。识无生无牢固。诸法无生无有牢固。彼无专固者。不是法不非。了本无主。当为说是处无知亦无异处。可得菩萨行道也。（生死亦无处所也。）如是世尊。其闻是言不惊不怛。不舍不疲不有惨悴。如此知行。是菩萨为能惟明度无极。所以者何。行此经时以如是法孰观斯道。是时为不近色。不近色者不见灭也。所以者何。于自然色而不起为非色。若色费耗亦非色。来无兴衰我者。此为无二事。如为之色是我即由是为我色。是为造计。痛想行识如法观时为不近识。于自然识而不起为非识。若识费耗亦非识。来亦无兴衰我者此为无二事。如谓之识是我。即由是为我识。彼为造计者。（师云。观明度为不起色。故言不近也。）　　秋露子曰。吾省是语。于义菩萨为无所起。若无起者。何故菩萨行艰难行。为众生更苦无量。　　善业曰。吾不乐菩萨艰难行。而大士者无艰难想。以行道也。所以者何。行艰难苦想者。不能为无量人民建大利也。（师云。此弟子行疲厌生死。莫能导利一切人使得泥洹也。）是以当为安隐易行之想。（当为安隐。不当为苦劳艰难想也。）为众生建若母想父想毗弟想姊妹想子想女想。当生是想行菩萨道。于一切人为己亲想。以是想将导之。（行菩萨道者。一切如视五亲也。但欲安隐导利。非有痴贪恋之想。）见众生为若己。（当念一切若己身。）都一切于身不明是外内。（菩萨都一切持心。于一切天下不分别。亲者为内。疏者为外矣也。）为生法想。斯一切为吾子。菩萨当度此无量苦性。不有怒意。（法想者。善权大悲也。）若彼形截心无郁毒。终不为苦想也。如贤者言。菩萨无起。以其无起故为菩萨。　　秋露子曰。云何菩萨而无起者。于道人法于一切知一切知法。亦持无起。（一切知法佛诸经法也。）　　善业曰。然于佛法都无所起。　　问曰。在佛法而无起者。其于凡人及凡人法。亦将无起。　　答曰。然于凡人法亦无所起。　　秋露子曰。如是菩萨于道人法。从一切智至凡人法皆无起者。是为不近不起得一切智耶。（凡人法者。谓生死法也。皆无起者。想寂然也。近持将也。起生者念也。）　　善业曰。不起之法无欲得要也。不起之念亦非有法。（不起之法无有望欲得之想也。）可择取也。有得佛者。我以为诤。（无有二法当舍法。善业曰诸法皆空无作无得。今言此取是也。有生死有得佛者。斯谓以法意诤。）　　曰是如何当从未生法择已生法乎。（择取道也。）生死法至生法至乎。（生死之法至道乎。当生有法至道乎。问辞也。）　　答曰。云何生法不生而不生法生耶。（善业欲解其难。故先诘之。言生死之法不起耶。泥洹之法复生。）　　秋露子曰。不生法者不起法也。乐不起法之语耶。乐起语也。如贤者乐必不起之不要。　　善业曰。如是当乐不起不要。贤者所乐吾亦乐说。　　秋露子曰。如善业为法都讲最不可及。所以者何。在所问如应答。法意不摇其言皆妙。　　答曰。是法意也。诸佛弟子所问应答。意不摇者。于一切所猗故也。（善业于此清净法中为都讲。秋露子于无比法中为都讲。）　　秋露子曰。善哉善哉。是为上辩。何谓菩萨诸法无猗。　　答曰。是明度无极。即为菩萨诸法无猗。（意常清净。不在生死诸猗也。）　　曰不一切乘。是经唯诸法无猗耶。　　曰悉乘明度无极故。为诸法无所猗。（问言不复讽诵承事。行此此但当守一不猗生死而已耶。）菩萨于是无方石山处。（菩萨所行时虽坐方石。不念此石安好可长坐也。昔比丘披拘连树下。四十岁不知树名者。用无猗意在树也。）而以默取诸法之要。如无取焉是为行诸法而无猗行也。（默者定也。以定意学诸要。如无去就之想也。）若为菩萨说是奥知。不疑不望而能深解。是谓知行者。已为不休如是念矣。（不疑。不疑深法也。不望。不于道行之净而污其意有所希望也。不休其意于道。无弹指之间废息耳。）　　秋露子曰。若不休此行为休是念。若林是念为不休此。如其念行而不休者。是谓常行等念等也。（师云。休止也。等平等也。若精进于此行者。以为止生死念。若止五阴。斯为精进行法是也。大士之行。道与生死等。生死与道等。其法俱空。故曰等也。等行者。不舍众生。疾取本净也。忍生死苦而以大道导利之。令佛道不绝也。）已念等行等者。则一切人必常有绍此行而得为开士者。（绍续也。）如是众生亦将不休此念此行。（众生亦得此法意也。）所以者何。人不当废是念也。（人不当休废道念也。）　　善业曰。善哉善哉。贤者。劝助为说是致要语。如贤者言。行等念等助一切人不废此行。夫众生自然念亦自然。当以知。此众生恢廓念恢廓。当以知此。众生之不正觉。而念不正觉。行亦不正觉。当以知此。如是行念吾乐菩萨思惟念此行。（众生灵空恢廓广大无边。故可导利。升此大道。一切人不能正觉。当以正觉开寤之也。）　　　　明度经卷第一          
