　　　　大明度经卷第五　　　　　　　　南吴月支国居士支谦译　　　　远离品第十八　　佛告善业。梦中闿士大士不入应仪缘一觉地。亦不教人入中。诸法梦中视心志常在佛。当知是不退转相。梦中与若干百千弟子共会坐说经。与除馑众相随最在前。如来说经悉见是不退转闿士相。梦中在虚空中坐。为诸除馑说经。还自见七尺光。自在变化于余处所作为如佛说经。梦中不恐不怖不畏难。若见郡县其中兵起展转相攻。水火之灾。虎狼师子毒虫之害。见斩人首者。如是余变勤苦困穷饥渴者。视诸厄难。悉作是见其心不恐寤即起坐念。如梦中所见睹。是三处我作佛时说经遍教。当知是不退转相。从何知是闿士大士成作佛时其境内一切无恶。正是时梦中若见畜生相食人民疾疫。其心稍稍生念。使我界中一切无恶。用是故知。于梦中寤已。若见城郭火起时便作是念。可于邪中可见是相见之不怖。用是相行具足。是为不退转闿士。今我审应是所向者当无是异变。火起当灭悉消去不复见。　　佛言。假令火即灭知已于往佛受尊决矣。假令火不灭知未受决。设火神烧一舍置一舍。复起烧一里置一里。知其家人前世时断经所致。斯人之等所作悉自见宿所作恶于是悉除。从是来断经余殃悉尽。知是未得不退转。用是视持是相。当为说令知之。或时男女为鬼神所取。作是念。或我受决。已过去如来授我无上正真道。所念悉净却应仪缘一觉心。会当作佛。十方现在诸佛无不知见证者。今如来悉知我所议念鬼神当用我故去。不去者未受决。　　佛言。其人审至诚者。弊邪往到前曰。若本作是住本字某以受决。欲以是语乱之。闿士言我真已受决者。鬼神即当去。邪神念曰。我当使鬼去。鬼即去。所以然者。天邪极尊有威灵力鬼不敢当。闿士反念。用我威神故去耳。便自贡高轻易贤人无所敬录。言我于过去如来所受决。已自可贡高反起嗔恚。更生罪念当堕两道。以不成为成。当觉邪为。舍善友去为邪所困。当觉是事。邪反覆往说昔受决事。并七世父母中外示家姓子。若在某国县乡生。今作是语前世亦作是软语。随其人性行。聪闇吉凶穷达贵贱贫富。因扶奖跗言。若前世亦尔。闿士心念想我将尔。邪复言。若已受决得不退转。其人闻之心大欢喜。自谓审然。便行形调轻易同学。用是字故便失其本行堕邪网用受是。字故。不觉邪为。自谓得无上正真道。邪复言。若作佛时当字某闻是名心念言。我得无然。我生本有斯志。　　佛言。是闿士于智中少无变谋智慧。反作是念。若邪天共作是除馑为之所迷。　　佛言。我所署。闿士不教令作是念。远离一切智。亡权德远大明。释贤友信凶愚。斯辈会堕两道。若后久远勤苦乃复求佛耳。用明度恩故。当自致作佛。　　佛言。是时发意受是字时不即觉悔。如是当堕两道。若有除馑教重禁四事法。若复他事所犯毁是禁。不成沙门不为佛子。是闿士言。我于某国郡县乡生。作是生念时。于除馑四事法其罪最重。置是四事重法是为五逆。当意生念。受其字意信之其罪太重。当作是知。用是字故。为邪入深罪。邪复往作是语。远离法正当尔。如来正觉所称。　　佛语善业。我不作是说远离教闿士大士于树间闲处止。　　善业白言。云何天中天。何所复有异远离。　　佛言。正使各有应仪随是行念。缘一觉随是行念。各有闿士大士于城外行远离。一切恶不得犯。若当于独处树间闲止了行闿士大士法。我乐使作是行。不使远行到绝无人处于中止。持是远离当昼夜勤行。是故言行远离。当于城傍。我所说法如是。尔时弊邪当往教行远离法语之。若当于独处树间止。当作是行。随邪教便亡远离法。邪语之言。道等耳应仪缘一觉等无异。　　佛言。是闿士所愿未得。反随其行。于法中未了。反自用轻余闿士。自贡高谁能过我者。轻城傍。明净心所念。不入应仪缘。一觉法中住。所有恶不受。禅脱弃定。于定中还得。所愿悉具足度。　　佛言。其无变谋明慧闿士。正使在空泽中禽兽罗刹所不至处。百千万岁复过是。不知远离法会无所益。邪便飞在虚空中立言。善哉善哉。是真远离法。如来所说。正当随是远离行。疾得无上正真道。是人闻喜。便起到城傍远离成就。有德高行反轻言。若所行法非。　　佛言。如是诸行者中有正行呼非。反行呼是。不当敬者而敬之。当所敬者而恚慢之。邪语是闿士言。我行远离。有飞人来语我言。善哉善哉。审是远离法。正当随是行。我故来相语。若在城傍行。谁当来语若。　　佛言。闿士有德人而反轻之。如是当作是知。如担死人种无所中直。反呼是闿士有短。是为闿士怨家。厌闿士高行为天人大贼。正使如沙门被服处闿士之中。由亦是贼无与从事交接言笑。何以故。多嗔恚怒越败人好心。当作是知。所当护法常自坚持。当净其心立心。所[人+甲]习当谛持。常当正心。畏怖勤苦处无得入。彼坏器辈所在三处止。常当持慈心哀念令安隐。愍伤之自护所念。使吾无生秽浊恶心。我设有不善疾使弃之。是闿士大士所行极上。当作如是知。　　　　善友品第十九　　复次善业。闿士大士盛志欲得无上正真道最正觉。当与善友从事。恭敬三尊。　　善业问。善友当何以知。　　佛言。有为人说明度无极者。教人入是定。是闿士大士善友。六度无极是善友是善德是护是将。是去如来最正觉。当来今现在十方无称数佛刹如来。皆从明成一切智道。用四事护众生。何等四。一者布施。二者劝乐三者饶益。四者等与。是为四德。为父母为舍为台为度为自归为导。是故六度为众生之度。闿士大士学六度用众生故。都欲断其根学明度相。何所是明度相。无挂碍明度相。是相为得诸法。　　佛言。如是无有相得明度。是所相得诸法。何以故。诸法各空。是相亦空。是为明度。善业问佛。正使天中天。诸法各空。何缘人民欲生。无灭尽时空。无增时亦无休息。各虚空无形。无上正真道最正觉不从是中。各各虚空不得无上正真道最正觉。云何天中天。是法当何以知决。　　佛言。尔群生勤苦望欲得是因致是作是求。尔见我得空不乎。善业言不。天中天。　　佛言。自作是得是是空不。　　对曰。如空。天中天。　　佛言。但用是故若无解时。　　对曰。如是天中天。极安隐人民欲得是因致是勤苦无休。　　佛言。人民所欲故便著。当作是知。人民所生本从是中无所取。无所取者不作是无。是无灭尽时。无生增益者。作是晓知。是闿士大士求明度。　　善业白佛言闿士为不求五阴。作是知晓。为求明度为悉等求。诸应仪缘一觉所不及。有德之人求巍巍之道。无能逮者。当作是行。昼夜疾近无上正真道最正觉。　　佛言。云何四天下群生都获为人。当求无上正真。发意索佛道各尽寿布施与无上正真道。于善业意云何。其福宁多不。　　对曰。甚多天中天。　　佛言。得明度净定守一日。如中教作是念行是福过彼何以故众生行无能及是慈者。斯高士深入智中。晓了是智悉具足是世间勤苦即兴普慈愍伤一切。道眼彻视见群生。成就具足高志。行无懈怠以其不懈得是。彼闿士弘慈普至。不以斯相住亦不用余住其智大明。虽未住无上正真道。一切刹土皆共尊。举正上真道终不还。若受供养衣服饭食床卧医药。是明度心其中立所受施除去近一切智所食无罪益于众生。悉示道住。无边极处悉照明之。诸在牢狱中者悉度脱之。示其道眼随是行。莫念相。莫作异念持短。入明度中高行莫懈。譬如得明月珠已复亡之。大愁毒坐起忧念想如亡七宝。作是念。云何我亡是宝。欲索珍宝者常坚持心。无得失一切智。何以故。明度虚空亦不增减。　　善业言。虚空云何闿士大士成就其行。近无上正真道。　　佛言。闿士大士亦不增不减。经中说时闻之不恐不怖。当知是高士即为求明度矣。　　善业言。如是明度为空求乎。　　佛言不也。　　有离明度得耶。　　佛言不也。　　善业言。以五阴求。　　佛言不也。　　又问。离五阴颇有所求。　　佛言不也。　　善业言。云何求大明。　　佛言。若见是法何所法求明度。　　对曰。不见天中天。　　佛言。云何遍见是明度。何所闿士求之。　　对曰不见。　　佛言。设使遍见法有所生处不。　　对曰不见。　　佛言。是所闿士大士还得无所从生法乐。悉具足无所受决无上正真道最正觉。所至处无所复畏。悉作是护是求是行是力。为还佛慧极大慧自在慧一切智慧如来慧。设作是不得佛。佛言。为有异。　　善业言。设使诸法无所生受决无上正真道。　　佛言不。　　善业言。云何闿士大士得无上正真道。　　佛言。见所当受决者乎。　　对曰。不见法当作无上正真道。　　佛言。如是诸法无从中得。闿士不作是念。持是法当受决不受决。　　　　天帝释品第二十　　释于众中白佛言。甚深明度无极。难了难知。天人德大值说斯定。闻之书持学者其福甚大。佛语释。阎浮提人民皆持十戒。悉具足持。是功德百千万亿倍不如是善人闻明度书持学者。时座中有一除馑语释。出卿上去已。报言。持心一念出我上。何况书持学随是法教作是立者。明德喻三界群生之上。及至沟港频来不还应仪缘一觉。复过是上。至闿士行布施戒忍精进禅度无极。若失明度及变谋明慧。亦复过其上。闿士大士求明度狎习中行。天人鬼龙含毒凶孽终不能胜。作是坚持疾近一切智。不离如来名佛坐不远。懈怠不生为学佛。不学应仪缘一觉法。四天王当往问讯。疾学四部弟子。当于佛座作无上正真道。当作是学。四天王常自往问讯。何况余天子。　　阿难作是念。是释自持智说耶。持佛威神乎。释知阿难心所念。语阿难言。持佛威神。佛言。是中阿难。或时闿士大士深念求学明度三千国土中邪一切皆悉愁毒。欲共坏乱使中道取证。　　　　贡高品第二十一　　佛告阿难。闿士随时各学明度无极随法行之。是时一佛界邪各惊念言。我使闿士中道得应仪。莫使得无上正真弊邪见闿士习行明度深为愁毒四面放火。怖诸闿士念心一转。　　佛言。邪不身遍行乱。闿士若远离善师。为邪所乱愁毒。以不深解明度。心狐疑念。有之无乎。昔所玩习而今恶闻。或结不知。将以何缘守明度乎。疑网自蔽邪得其便。教余闿士言。若用是为写学。我尚不了其事。若能了乎。自言所行是若所行非。所为颠倒。用是故其人在地狱禽兽饿鬼中其罪日增。如是邪大欢喜。若闿士与行应仪道诤。又与闿士共诤时邪言两离佛远矣。若未得不退转闿士。与不退转诤。随念恚恨心一转念转却一劫。虽有是恶不舍一切智。劫数无极始当从初发意起。阿难白佛言。心所念恶宁可悔不。乃当却就尔所劫。　　佛言。我法广大可得悔。若闿士念恶有恨。又喜以教彼。斯人不可使悔也。误有恚骂即惭悔过。我当为十方人作桥梁令得泥洹。宁可有恶意与人诤耶。当如哑羊诸恶忍之。心不当起恚为应仪道者。　　阿难白佛言。闿士大士与相共止。法当云何佛言。相视当如视佛。心念当言。共一师一船一道。彼所学我亦当学。欲喜应仪缘一觉道者。不与同愿。其有忍苦欲求佛者当与相随。若此为一。法学也。　　　　学品第二十二　　善业白佛言。闿士学无常为学一切智。学无所生学去淫劮学灭度为学一切智。　　佛告善业。若所问学无常为学一切智者。云何是如来本无随因缘得。如来本无字宁有尽时不。　　对曰。不也。　　如此为学一切智明度无极。如来地十种力四无所畏。为悉学诸佛法。闿士大士作是学。邪及官属不能中坏。疾得不退转。为近佛树下坐。为学佛道。为学习法。慈悲喜护普济群生。学三合十二法轮。为转学灭度十方人。为稍稍上至佛道学入甘露法门。不懈怠之人乃能学是。作是学者为学十方人导死不入地狱禽兽饿鬼。终不生边地愚痴贫穷中。不受众痛之疾。不毁十戒。不从流俗淫祠。远不持十戒人。不愿生不想天上。从明度中出变谋明慧威神。入禅不随禅不随禅法。闿士学如是。为得净力无所畏力佛法净力。　　善业白佛言。诸法本皆净。何等闿士为得法净。　　佛言。闿士学如斯为学无所得净法诸法净。如是闿士行明度时不悔不厌是为行。未得道者愚痴不晓是法不见其事。闿士用人故常精进。人当效我。用是得力精进无所畏。作是学一切智者。若出金之地其地少耳。又如索转轮圣王之人少耳。小王者多。从是中多索应仪缘一觉者。既有初发意者。闿士少有随明度。教得不退转者。闿士当力学及不退转。闿士行明度不以恚意向人。不求人短。心无悭贪。不毁戒怀恨懈怠迷乱。心无痴冥学明度。为照明诸度悉入其门。道德备足。如人言是我所。便外著十二品。悉供养一佛界中人尽寿命。不如守明度净定弹指顷。何以故。从是疾得无上正真道。能给视十方穷孤。求佛之境界佛之智慧。如师子独步。欲得佛处当学明度。学明度者为学诸法。　　善业言。闿士复学应仪法耶。　　佛言。闿士学一切智应仪功德。不于中住。闿士学十方人无能过者。于一切智中不坏不灭。若念持是明度当得一切智。为不行。明度无极无相之行也。　　　　守行品第二十三　　是时天帝释在会中坐。作是念。闿士行十方人无能过者。岂况佛乎。人身难得寿安又难。有一发意求佛者甚难。何况至心求佛道。欲为十方作明度导者乎。是时释化作甘香华以散佛上。作是说。行闿士道者乃及于佛所愿悉成。为护成佛诸经一切智。如来经法悉具足。不退转法示人。有至心索佛于是法一。存念终不还。我欲使人于法中益念。不厌生死之苦。以一切众生苦故。当忍勤苦之行。心作是念。诸未度者吾当度之。恐怖者吾当安隐之。诸未灭度者吾当灭度之。复问佛。新发意闿士随次第上至不退转。至一生补处。人劝助其喜得何等福。　　佛言。须弥山尚可称知。阿阇浮闿士行人劝助欢喜其福无极。一佛界中海水。取一发破为百分。从中取一分以取水。水尽可知几渧。不退转闿士行劝助欢喜。其福不可量称数。一佛刹虚空持一斛半斛一斗半斗一升半升可量知几所。此劝助福不可极。　　释白佛言。邪及官属从邪天来。闻斯定不助劝将有缘乎。　　佛言。发意索佛者为坏邪界。心不离佛法。除馑众如是其助喜者为近佛。用是功德世世所生为人所敬养。未尝有恶声。不恐入三恶道。当生天上在十方常尊。何以故。此劝助之德为等施群生矣。何以故。初发意人稍稍增多。自致作佛灭度群生故。　　善业白佛言。心譬如幻。何因得佛。　　佛言。云何若学见幻不。　　对曰。不见化幻亦不见幻心也。　　佛言。不见化幻幻心。见有异法当得佛道不。　　对曰。离化幻心不离幻心。不见当来佛。无法无见。当说何等法得耶不得也。是法本无远离。亦无若得不得也。本无所生亦无作佛者。设不有是法。亦不得作佛。　　善业白佛言。说尔明度离本无。　　对曰。法本无对无证无守无行。无法当有所得。何以故。离明度本无形故。本无远离。何因当于明度中得佛。佛者离本无所有。何所离本无无所有当得佛者。　　佛言。如尔所言。离本明度离本一切智。俱无所有虽离本。本亦无所从生。闿士当作是惟深入守定。是故离本无所有得作佛。虽知离本明度无所有。是为不守明度。不具足行者不得作佛。如善业所言。不用明故得佛。虽尔不可离明度得作佛。闿士所行勤苦深奥之法。不可取泥洹。如是所说事。闿士不为勤苦行。何以故。无作证者。无明度得证者。亦无经法得证者。闿士闻是不恐不殆。是为行明度。虽作是行亦不见行。是为行明度近作佛。远离应仪缘一觉不见不念。譬如虚空中无念有近远者也。何以故明度无形类。譬如幻所作人。不作是念。师离近观人离我远。譬如影现于水中。或近或远不念近远。何以故。影无形。明度如是无是念。应仪缘一觉道为远佛道。为近适无憎爱无著无生。譬如匠工黠师刻作机关人。若作杂畜不能自起居。因对摇木人本不念言。我当动摇屈申低仰。令观者喜。如海中大船作者欲度贾客。船不念言当度人。如旷野之地万物百谷草木皆生。其中地不念言我当生不生也。如明珠悉出诸宝。如日照于四天下。其明不言我当悉照。如水如风无所不至。不念当有所至。如须弥山上忉利天为庄严山。不念我以忉利天为庄严。若大海悉出诸宝琦物。海不念当从中出珍宝。明度无极出生诸经法。如是虽尔无形无念。譬如佛出生诸功德。慈悲喜护加诸群生。明度成诸净法其义亦然。　　　　强弱品第二十四　　秋露子问善业。闿士大士行明度无极为高行耶。　　报言。我从佛闻。行明度为无高行。诸爱欲天念。当为十方发意为闿士道者作礼。何以故。行深明度闿士誓忍众苦究竟佛业。不中取证寂灭度矣。善业语诸天。虽不堕落中道取证。是不为难也。为十方众生被法铠令得灭度。斯乃为难。斯人本无索不可得。作是念。为欲度十方欲度空。何以故。虚空无近无远。人本亦尔。欲度人为度空。为被法铠。如佛所说。人本无其知人本无所有。是为度人。闿士闻斯不恐怖。斯为行明度。离人本无人。离五阴离诸法。本无五阴及诸经法。闿士闻是不恐不懈。　　佛言。何因不恐不懈。　　对曰。本无故不恐。本净故不懈。何以故。索懈怠本本无有也。所因懈怠亦复无有也。诸天释梵皆为作礼。　　佛言。不但诸释梵。上至约净天遍净天无结爱诸天皆为作礼十方。不可计现在诸佛悉念拥护知是行明度闿士不退转。恒沙佛刹中人悉使为邪。一邪者化作如恒沙官属欲共害。不能中道坏得其便。有二事法行明度。邪不能中道得其便何谓二事。一者视诸法皆空不失本愿。二者不舍十方人诸佛悉护视。诸天往至闿士所问深经赞叹善之。今作佛不久。常随是教法立诸困苦者皆得护未得自归者为得自归。为人故作法舍。无目者得慧眼。佛语善业。譬如我赞说罗兰那枝头佛。十方诸佛亦赞叹行明度闿士如是。　　佛言。有行闿士道未得不退转者亦复赞叹。　　善业白佛。行闿士何道为佛所叹。　　佛言。闿士随无怒佛前世为闿士时。及罗兰那枝头佛前世为闿士时所行随是教。用是故十方诸佛赞叹之。闿士大士行明度诸经法。信本无所从生。尚未得无所从生法乐。于中立信。诸法本空如灭度。尚未获不退转。随是法教立者疾得不退转。有应是行者诸佛赞叹之。是闿士为度应仪道正向佛道地。闿士闻深明度信不狐疑。念如佛说谛无异也。劫后当于无怒佛所闻是法。为在不退转地立。若闻者其德甚大。何况随法教立者为疾入一切智。　　善业白佛言。设离本本无法无所得。亦何所法有作佛者有说经者。　　佛言。如是设离本无法无所得何所法有作佛者亦无说法者。是本无无本。何所有于本无中立者。　　释白佛言。明度甚深。闿士勤苦行乃自致成作佛。何以故。无字法无所得。在本无中立者。亦无作佛者无说经者。闻是不恐怖不疑不厌。　　善业言。如是帝释。闿士勤苦闻是深法不疑不厌。诸经法皆空。何所有疑厌者。释言如所说一切为谈空事为无著。譬如射空也。善业所说经犹亦然矣。　　释白佛。如我所说为随佛法教耶。有增减也。　　佛言。与佛说无异。如善业所说但说空事。善业。亦不见明度不见行者。行不见佛不见得佛者。一切智如来无所从生法。十种力四无所畏。上尊诸净法。都不睹有索得之者。所以然者。诸法本净故为无得。斯为行明度也。众应仪缘一觉地所不及。欲为十方人特尊。当随佛法教立。　　是时忉利天上数千万天。化作甘香花散佛上。作是说言。我曹亦随法教。时座中百六十比丘起正衣服。为佛作礼已。手中各有化甘香花持散佛上言。我曹亦当随法教立。时佛笑。口中出若干色。其明至十方佛国悉为其明。还绕佛三匝从顶上入。阿难从坐起正衣服。为佛作礼长跪问佛。佛不妄笑。愿说笑意。　　佛言。是百六十比丘及诸天甫当来世。有劫名导。是比丘及诸天当于导劫作佛。皆同一字字优那拘泥摩。作佛时比丘僧数各等。其寿二万岁。随次作佛寿各等。尽世雨五色花如是。　　　　累教品第二十五　　佛告阿难。作是立者为如佛立。欲如一切智立。当随明度教。应是行者当知从人道。或从兜术天上来。久闻明度或行。所以然者。佛灭度后法于世间现。或于兜术天上现。有行若书者复转教人。欢乐合福知供养若干佛以来。不于应仪缘一觉品中作功德。有受明度学之若解中惠是闿士如面见佛无异。其有斯德用求应仪缘一觉会必得佛矣。行法常当远离此二道。　　佛语阿难。持是明度嘱累若。我所说余经若所受。悉舍忘之其过少耳。所从佛受明度。若忘舍之其过甚多。谛学悉具足受书字莫令缺减。往古来今佛经等无异。若有慈心于佛者。当受此法敬礼供养。为供养三世佛。报佛恩备矣。若慈孝于佛。不如恭敬明度慎莫忘失一句。嘱累若粗捔说耳。若有不欲离于经法比丘僧三世佛者。不当远此法。三世诸佛皆由斯生所以然。夫六度者乃诸闿士大士之母。佛不可尽经法之藏。若曰教人尽佛界中令得应仪道。虽有是教尚未报佛恩。不如具足为闿士说明度。虽不能多一日可。不能一日食时可。若顷间其福胜度尔所应仪。闿士大士思惟中慧得功德。出应仪缘一觉上。会当复不退转。不中道堕落。　　说是明度时四部弟子及诸天至诚鬼神王。一佛界中持释迦文威神。一切悉见无怒佛及比丘应仪诸闿士亦无央数。忽不复现。佛语阿难。譬如见国中人已不复见。无怒佛及诸闿士应仪士。诸经索不见亦如是。法不见法。法不念法。何以故。诸经法无念无见亦无所益。佛语阿难。诸经法皆空无所持不可念。譬如幻师化作人。诸经法亦然无念无痛。何以故。无形故。闿士作是行作是学。为行学明度。在学中最尊百千万倍。是为安十方群生困厄者。为随佛法学也。有应是学者。以手举一佛刹。又复著故处。人无觉者。从是学成无碍惠法。十方三世无数诸佛悉从明度成佛。亦不增不减。是故不可尽。虚空亦不可尽。　　　　不尽品第二十六　　是时善业念佛所说明度无极义甚深不可尽。譬如虚空。闿士当何缘思惟之。　　佛言。五阴十二因缘不可尽。当作是惟。十二因缘适得其中。闿士初坐树下时以不共法惟十二因缘。是时一切智智慧具足。闿士行明度时惟十二因缘不尽者。出应仪缘一觉道。正住佛道。不作是惟者便中道得应仪缘一觉道。不中还者用惟行明度变谋明慧故。视十二因缘不可尽。所视法生灭者皆有因缘。法无作者作是思惟十二因缘。不见五阴不见佛界。无所因法当见佛界。是为闿士行明度。当尔时邪大愁毒。譬如丧亲矣。　　善业白佛言。一邪愁余邪复然乎。　　佛言。一佛界邪各于所止不安。闿士随教时应行。如是者诸天世凶群生猛毒不能害之。欲求佛者当行明度。行明度者为具布施持戒忍辱精进一心变谋明慧。若邪事起觉灭之。悉欲得变谋明慧诸度无极者。当守明度思惟。十方现在诸佛悉从明度出生。闿士作是念。如诸佛悉得经法。作是念如弹指顷。若有布施具足如恒沙劫。不如是行者。为住不退转地。为诸佛所念。终不还余道。会当得佛。不归三恶道。闿士未尝离佛时行当如揵陀呵尽闿士。揵陀呵尽闿士在无怒佛国为第一。　　　　随品第二十七　　善业白佛言。闿士何因随明度无极教。　　佛言。诸经法无能坏者。闿士随教当然。虚空不可尽。五阴四大无形。沙罗伊擅六事本空无形。闿士随教当然。发心求佛愿济群生。其愿弘普莫与为伦。佛有四事不护。各自异端德尊无极。闿士随教当然。为众生作慈护。是我所非我所悉断之。虚空之中音响无形。随教当然。譬如大海不可斛量。如须弥巅琦宝各异。如释梵各自有教。如月满。如日明遍至。人本无形但字耳。本无所生与灭度等。闿士随明度。当如幻化及野马。有名无形。如地水火风是四事无极。佛身相本无色。佛界本无界。佛诸经法本无。无说无教。譬如众鸟飞行空中无足迹矣五根五力七觉意弃脱定悉度诸欲临作佛时乃得行是。闿士随教当然。经法无极量。无从生无因出。临作佛时诸经法悉具足成灭度。虚空无所有。诸经法净适无所因。佛所作为变化无极。一切无索闿士者。无得佛者。尔乃能度无央数人。闿士随明度教当然。去离谀谄贡高强梁非法自用财富侥幸世事众秽。弃身不惜寿命适无所募。但念佛业安慰群生。闿士行能然者得佛不久。悉得一切智功德。当字为佛。何以故。今得佛不久。若有闿士以是教。甫当来世为得佛字。佛在世若灭度后。亦当随明度无极如是。　　　　明度经卷第五          
