　　　　大明度经卷第四　　　　　　　　南吴月支国居士支谦译　　　　不可计品第十一　　善业白佛言。极大究竟明度无极。无量无与等者。　　佛言。然如来无师一切智。是故明度不可称量。安隐究竟无与等者。　　善业白佛言。云何天中天。如来无师一切知无量无边。　　佛言。五阴不可计量诸法亦尔。五阴无边诸法边幅无获其际者。用何等故五阴诸法亦尽处。云何善业。虚空可计尽不。　　对曰。不可尽天中天。　　佛言。诸法亦然。用是故如来法诸法无边量。用法无量故。发心起学无量明度。如是本无心念。譬如虚空无心无念有心有念因随作是说不可称计时。五百比丘二十比丘尼得应仪。六十清信士清信女皆得沟港二十闿士逮得无所从生法乐。皆当于是贤劫中受决。　　对曰。甚深天中天。明度极大安隐究竟。　　佛言。如尔云矣出一切智诸闿士缘一觉道悉从中出。譬若转轮圣王一切国土皆为臣隶王无所忧。佛法缘一觉法应仪法皆从中出。立五阴不受不入。沟港频来不还应仪缘一觉。一切智道不受不入。　　善业问。何等一切智不受不入。　　佛言。云何若见应仪等所入不。　　对曰。不见也。天中天。　　佛言。善哉善哉。我亦不见如来所入处。如我无所入。一切智亦无所入。爱欲天子梵天子俱白佛言。甚深天中天。明度难了也。正使三千国土人民过去佛时所作功德。一切皆信已具足过一劫。方是深明度中乐一日念不可量深出彼德有余。佛告诸天子。正使复有贤人。闻是深法已得证。疾使彼辈所信乐过一劫。其功德不及是也。诸天子闻是头面著佛足。绕稍稍却远。俱不复现各自还去。　　善业白佛。若有闿士大士信是明度者。从何所来生。　　佛言。譬如新生犊子不离母。如是闿士大士闻明度已终不离经师。为从人道中来生。　　善业白言。若有逮是功德有从他方佛刹来生者无。　　佛言。有他方佛刹供养已从彼来生。若于兜术天上从慈氏闿士问慧。今欲求是法不懈。持是功德复还得是经。若有前世时闻不问中慧。今生闻是经。于中有疑厌不信乐。其人前世不从师问中事。复次闿士大士前世时闻是问其中慧。若一日二三日至五日。持是功德今复还得是经便信乐之。若有欲乐闻时。用是乱故其心数转。如称乍低乍仰。从新学来如是少信乐。当堕两处应仪缘一觉道中。　　　　譬喻品第十二　　佛告善业。譬若大海中船卒坏。其船中人不取板樯不能得渡必于水死。若得板若樯有健者乘骑便不死。当知顺随海水出也。闿士大士有信乐有定行有精进。欲得无上正真道而不得明度。变谋明慧不得学。当中道得应仪缘一觉道。其有信乐定行精进。欲逮无上正真道。得学明度权慧者。终不中道懈。过出应仪缘一觉去。正在无上正真道中立。譬若士女持坏瓶取水。知不久必坏。所以然者未成故。学不逮此深法。终不能逮一切智。便中道厌却堕二道中。譬若持瓦瓶行担水安隐归至。何以故。已成故学得深法知终不中道息恣心上无上正真道。譬若大海中船。不善护以财物著中。至于道坏财物离散亡其重宝。如是闿士大士正使至意学不得深法。当知中道厌便亡名宝。中道懈怠堕二道中。譬若有人施张大海中。故船补治持财物著中有所至。不中道坏必到其处。如是闿士大士有信乐定行精进学。又得深法终不中懈。正上无上正真道中立。终不堕两道正向佛门。譬如人年老而身病。云何是人能从床自起不。　　善业言。不能天中天。或时起无力不能自致。正使病愈能自起会不能行步。　　佛言。如是闿士大士具如上所行学。不得深法而欲逮无上正真道终不至佛。当中道懈堕二道中。譬如老病人除愈欲起行。有健人来扶持之告曰。无恐我自相送。终不中道相弃送著所乐处。如是具有上行闿士学得此深明度无极变谋明慧。当知终不中道懈必能究竟。于中得无上正真道。　　　　分别品第十三　　善业白佛言。云何阿阇浮闿士学明度无极。　　佛言。当与善友从事以善意随明度教。何等为随教所。布施持戒忍辱精进弃定智慧。当施与作无上正真道。莫著五阴。何以故。明度一切智无所著。莫得乐于应仪缘一觉道。如是善业。阿阇浮闿士稍入明度中。　　善业言。闿士谦苦。天中天。欲索无上正真道者。　　佛言。如是谦苦安靖于世。为十方护为自归为舍为度为台为导。何等为护。生死勤苦悉护教度脱。是为护。生老病死悉度之。是为自归。得无上正真道最正觉得如来为说经无所著是为舍。　　又问。何等无所著。　　佛言。五阴不著不缚。是五阴无所从生无所从灭。是为闿士得佛时为世间舍。何等闿士得无上正真道最正觉为世间度。度五阴非五阴。五阴为度。度为诸法。　　善业言。如佛说度为诸法。诸经得最正觉。何以故。无所著故。　　佛言。如是无所著闿士谦苦念法不懈。得无上正真道最正觉因说经。如是为度世间。何等为世间台。譬如水中台其水两避行。如是五阴过去当来今现在断。五阴断者诸法学亦断。诸法断者是为定。是为甘露为泥洹。闿士念法。如是便为说法如。是得无上正真道时为世间台。何等为道。如是具得如上说。五阴诸法空无来原无去迹如虚空。无异无想无处无识。无所从生。如梦如幻无边无异。　　善业白佛言。甚深天中天谁当了是者。　　佛言。求佛以来久远乃信之耳。过去佛时于彼所作功德。如是人者乃明之矣。　　又问。何谓求佛以来久远。　　佛言。去离于五阴以来不复有之。乃明是深法如是闿士为道无量人。　　善业言。是为人中之导。　　佛言。然闿士得如上所行。为无量人之导。是为大盟誓。为无量之人誓。不缚于五阴。不缚于应仪缘一觉者。不舍一切智。不缚于诸法。是故为盟誓。　　善业言。闿士求深明度。不爱三处应仪缘一觉。至佛甚深。天中天。不有守者不无守者。不无守者。从明度中。为无所出法。为守定。为不守诸法。为守无所有。为守无极。为守无所著。　　佛言。如是在明度中者。当如是不退转。闿士于明度中无所适著。终不随凡夫语。不信余道。不恐不畏不懈怠。当作是知。其人于过去佛已受斯明也。复白佛言。闿士不恐不畏不懈怠。何缘当念明度中观视。　　佛言。心向一切智是为观。何谓心向一切智。　　佛言。心向如空是为观视。不视不可计一切智如不可计。是为非五阴。不入不得不知不有知不无知。无所生无所败无作者无来原无去迹。无所见无所在。如是不可限虚空。不可计一切智亦然。无作佛无得佛者。无从五阴中得佛者。亦不从六度得佛。爱欲天子梵天子白佛言。甚深天中天。难晓难知。佛语诸天子。如是如来视如是安隐甚深。是知悉知不退转无上最正觉。亦无最正觉。诸天子白佛言。希有信是经者。愍念世间故说之。世人所欲皆著。　　佛言。如是。　　　　本无品第十四　　善业白佛言。诸法随次无所著。无想如虚空。是经无所从生。诸法索之无所得。爱欲天子梵天子言。善业所为如如来教。但说虚空慧。　　善业言。如来是随如来教。何谓随教。如法无所从生为随教。是为本无。无来原亦无去迹。诸法本无如来亦本无无异。随本无是为随如来本无。如来本无立为随如来教。与诸法不异。无异本无无作者。一切皆本无。亦复无本无等无异。于真法中本无诸法本无。无过去当来今现在。如来亦尔。是为真本无。闿士得本无如来名地为六震。是为如来说本无。是为弟子善业随如来教。复次五阴沟港频来不还应仪缘一觉不受。是为随教。秋露子白佛言。本无甚深。天中天。当说本无时。二百比丘得应仪。五百比丘尼得沟港道。五百诸天人皆得无所从生法乐于中立。六十闿士新学得应仪道。佛语秋露子。是六十人过世时。各供养五百佛。皆布施持戒忍辱精进。弃定不知空。虽空不得明度变谋明慧之护。今皆堕应仪道中。闿士有道得空无色无愿。不得明度变谋明慧。便中堕彼两道。譬若大鸟其身二万里。无翅从天上自投中欲还宁能不。　　对曰。不能至地。欲令身不痛宁能不痛乎。　　对曰。不能。或闷或死。何以故。其身大而无翅。正使闿士如恒沙劫。作布施持戒忍辱精进。求色定不入空不入明度。不得变谋明慧。心大起索佛道。一切欲作佛。便中道得应仪缘一觉。若于佛所具如上行。又闻佛一切智。皆念求如色。是为不持如来戒定慧。不知一切智。但闻声心相如闻耳。便从是作无上平等最正觉会不能得。便中道堕彼。何以故。不得深法故。秋露子白佛言。如佛所说。念中慧闿士离深法。便得应仪缘一觉。若真欲得无上正真道最正觉者。当学明度变谋明慧。爱欲天子梵天子白佛言。难晓明度无上正真道。　　善业言。难了天中天。如我念是惠者无上正真道易得耳。何以故。无有当何从得佛。何以故。诸法皆空索法不可得。当作佛者索法无所得。是求佛易得耳。　　秋露子言。如所说者难得。何以故。空不念当作佛。是法如虚空。设易得者。何以恒沙闿士皆逮。　　报言。云何用五阴逮乎。　　曰不也。离五阴逮乎。不也。云何秋露子曰。五阴本无宁逮乎。　　曰不也。离之有法逮者不。　　曰不也云何是本无使逮不。　　曰不也。离之有法使逮不。　　曰不也。是法不得何所法使逮者。　　秋露子曰。如子所说。大士等游都无逮者。佛说三有德之人求应仪缘一觉至佛道。于三不计三。为求一道。如善业所说。满祝子语秋露子。善业说一道当问。　　秋露子言。说一道我用是故问。　　答曰。云何于本无中见三道耶。　　曰不见也。何以故。从本无中不可得三事。　　善业言。本无一事得乎。　　曰不也。于本无中得一道乎。　　曰不也。　　善业言。设是谛不可得者。何故复说应仪缘一觉。佛如所说道。本无无异闻。本无心不懈怠。是必得最正觉。　　佛言。如尔无异。持佛威神使若说本无等无异。秋露子问。何等为觉。　　佛言。无上正真道即是也。善业问佛。何等为成就于闿士。　　佛言。一切人皆等视。慈心加哀不得嗔恚。作是立当作是学。　　　　不退转品第十五　　善业问佛。不退转闿士大士当何以比观其行相知是。　　佛言。如逮得禅者不动不摇。如应仪地。如缘一觉地。如佛地。如本无终不动。佛说本无。闻者不言非虚空本无本无是所有。本无如本亦不言非。如闻已若转于余处。闻终不疑不言是非。如本无立。其所言诚而重不说。不轨凡夫逆道之作不观视。用是比相行具足知是不退转大士。复次不形相沙门梵志面貌。是别之谛知谛见。终不词拜华香施天。亦不教他人。为用是比相行具足知。又终不生恶处。不作妇人身。用是比相行具足知。又不退转大士持戒。身自不杀教人不杀。身自不盗教人不盗。身自不淫教人不淫。身自不两舌恶口妄言绮语嫉妒恚痴。是十戒皆自持。复教彼守行。梦中自护十戒。面见如是。用是比相行具足知。又学诸法。用是心学是法。令群生安隐为说经。持是经受令分德。愿群生令得斯净定以明自立。用是比相行具足知。又大士深法说时。终不疑不言不信亦不恐。所言软美。少睡卧行步。出入不乱心徐行安谛择地而行。被服衣中常清净。无蚤虱尘垢亦无忧。身中无八十种虫。所以然者。闿士大士六度功德过于贤圣。稍欲成满身心净洁悉受高志。　　善业白佛言。云何天中天。闿士大士心净洁。　　佛言。所作功德转增稍上。心无所碍功德悉逮。是心净洁过应仪缘一觉上。用是比相行具足知。又有来供遗者。不起喜一切无悭。于深经说未常有厌深入智中。若余处欲闻经者。持是明度为说之。其有余道所不正者。持明度为正之。经中所出法悉持。无常之事以语之。诸世间经书所不能解者。持是明度为解之。用是相行具足知。是弊邪稍稍来到其所。便于边化作八大地狱。中有诸闿士便指言。斯人皆从前佛受决为不退。转。今皆堕地狱中。佛为授若地狱耳。若当疾悔之言。我非不退转。设若言尔者。不复入地狱中。当生天上。　　佛言。设是心不动者。知是不退转。用是相行具足知。邪复化作师被服往至其所。若前从我闻。所受悉弃之皆不可用。若疾悔之随我言者。我日来问讯。不用我言终不复来。莫复说此事。我不欲闻。前说皆外事耳。更受我言是佛所说也。　　佛言。闻是设令动转者。当知其人不从过去佛受决。未升大士举中在不退转地。设令不动转念是经。虚空所致。作是思惟不信邪言。譬如比丘得应仪不受邪言。眼见经证。是为空所致终不可动。如应仪缘一觉所念法终不复还。是大士向佛亦然矣。正在不退转地立。是为极度。用是相行具足知。弊邪复往到其所。更作异人言。若所求者为求苦耳。非求佛法也。若负斯难用之为求。若在恶道历世弥久。适得为人不尝思惟自患厌耶。当于何所更索是躯。何不早取应仪。用佛为求乎。　　佛言。设不转者邪复舍去。更作方便化作若干闿士在其边立。复往指言。若见是闿士。皆供养如恒沙佛衣食卧具医药。具足受法问慧。当所行所求悉学。如法住如法求。皆入中作斯学行。常不得佛。汝缘得乎。　　佛言。设是不动者。邪去不远化作比丘辈言。是应仪过世时皆求闿士道取应仪已。若何从得佛。　　佛言。用是故。闿士大士作是行。从他处闻心不转不异。于是中复觉知邪。为佛所语无异。求大明植志。若兹者设不得佛佛语为谬。佛语不欺。当作是学。当作是求。谛护是教心不动转。从中觉邪。用是相行具足知是不退转矣。又邪娆言。佛如虚空。是经行无边不可得极。何以故。是经义可知观其所趣皆虚空矣。为中勤苦不当觉知邪事。邪作是经耳。云何欲得佛。是非佛所说。　　佛言。夫贤士女视明虑长谛议自议。妖邪多巧以逆为顺。怪来不倾牢如须弥。用是相行具足知是不退转也。作一禅二禅三禅四禅。是定随是四禅不录禅是所禅。作是定用入欲中故。不退转闿士大士不随定教净过定上。用是相行具足知。又有共称其名德者。不以喜心不动乱常正心。设在家不有重淫。若时有欲如过大空泽中饮食时。恐怖畏盗贼欲疾去。自念我何时当出是空泽中。念妇人恶露不净非我净法。当作是念。何以故。念使十方人安隐故。　　佛言。如是其福具足得明度威神力使作是念用是相行具足知。又和夷洹翼从防卫。余鬼神不敢附。不失心志。不妄起心。身无疮厉。六情雅具。圣雄而不自显。不诱他妇女。若符咒药不行之。亦不教人淫秽行不以历口。非法恶念无由生哉。用是相行具足知。复次善业。将以何行名为不退转。不退转者。不与无道主佞[廿/嬖]臣贼盗偷寇军谋残生。非法士女蛊道淫劮。钱谷屠酒祀。缯彩香熏倡优调戏。入海投难求荣采利。如斯之徒终始不友。闿士从事不离一切智。常誉贤者以为谈首。远愚近圣尊戴三宝。尔故誓曰。不退转闿士常愿生异方佛刹。愿高誓重必获往生。用是故。常见佛得供养。如是愿从欲处色处空处。从彼来生中国。于闿士家大明卿八正谈抱义典。逆事不豫。远边地无佛处。性净真不犯法。如是相行具足知为不退转。不退转闿士不言我是不疑我非不中疑。譬如得沟港道于其地终不疑。邪事适起即觉知。宁殒命而不徊心。自于其地终不疑不懈。无应仪缘一觉心。心不念佛难得安住。其地心大无表勇而无胜。何以故。如是住无能过者。用是故。邪愁毒便化作佛身。往谓之曰。若于是可取应仪证。若未受无上正真道最正觉决。何以故。若不得是相行。何因得乎知非佛也。是邪耳。如佛所说。思惟视之。是邪所为欲使我转。　　佛言。设不动者知已于过去佛受无上正真道最正觉决。其悉知法行忠正者。代不惜身命一切法。悉受往古来今诸佛明法。悉护持之。用是故。不惜身命。未常懈无厌时。如来及诸弟子说经时不疑言非。何以故。逮得无所从生法乐。于中立持是功德。悉具足知是不退转闿士大士。　　　　恒竭清信女品第十六　　善业白佛言。不退转闿士从大功德起。当为说明度令入深法。　　佛言。善哉善哉。居内闿士使入深法。何等为深空。为深无想无愿无识无生灭。泥洹是为限。又白佛言。泥洹是限。非是诸法。　　佛言。诸法甚深。色痛痒思想生死识甚深。何等为五阴甚深。如本无尔故甚深善业言。难及天中天。安稍去色便为泥洹。　　佛言。是与明度相应。当作是住。如明教学。闿士随是行思惟念一日。如梦中教却几劫生死。　　佛言。譬如淫士宝彼女色与之期会。女不自由。劮夫宁有盛想不。　　善业言。士以色故想彼面会展其愚情。　　佛言。一日之中有几意念对曰。甚多天中天。　　佛言。如彼人念一日心转多。闿士如是欲学净行。一日为去恶于罪甚多若离明度正使布施如恒沙劫不如也。又使寿如恒沙劫等。并前行沟港频来不还应仪缘一觉至佛。不得明度行不如中教。皆不如此行。如中教闿士。又复寿如前布施持戒具足。若求明度念起说经。其德出彼上。以经布施作无上正真道。自深入教其德转高。自深入者为明度所护。未常离时其德甚多。　　善业问。所识有著者。天中天。此二何功德为多者。　　佛言。闿士所识。若求明度乐于无所有乐尽乐无常念。是为不离明度。得德不可计称数。善业问佛。不可计复言称数。将有何异乎。　　佛言。称数者其数无尽。不可计者。谓无边量也。尔故为不可计称数。　　善业言。佛说不可计五阴亦然。　　佛言。若所问者有所因。使五阴不可计量。善业问佛。何等为无量。　　佛言。于空中计之是法不可计。　　佛言。云何善业。我不尝言诸法空。　　对曰。如是天中天。如来所说悉空。　　佛言。如是诸法悉空不可尽计。经慧无有各为异流。如来但分别说耳。不可尽量是空是想是愿是识是灭度。随所喜说作是说示现教化。如来如是。　　善业白佛言。难及天中天。经本空耳。云何复于空中说经。是经不可逮。如我了佛诸法不可逮。　　佛言。如是诸法不可逮计法空耳。如佛所说本不可逮。愿解不可逮慧有增有减佛言不也。　　善业言。不可逮慧不增不减。六度等然。若其不增何因闿士近无上正真道得为正学。设不减者闿士求守明度变谋明慧。不念布施。增之与减不作是念。是但名布施度无极耳。所施与念持是功德。与作无上正真道。戒忍辱精禅皆如是。闿士求明度守之。得变谋明慧。不作是念。增减皆但名耳。念发心如无上正真道。我作是施与。何谓无上正真道。　　佛言。本无是也。本无不增不减。常随是念不离为近矣。善业问言。闿士以初意近无上正真道耶。以后来意近乎。斯两意无对。何等功德出生长大之者。　　佛言。譬如灯炷然。用初出明烧炷乎。后来明耶。　　善业言。非初明亦不离初明。非后明亦不离后明。　　佛言。如是不用初意得无上正真道。亦不离初意非后意亦不离后意得。是为得正觉云。何心前灭后复生乎。　　善业言。不也天中天。云何心初生可灭乎。　　对曰。不可云当所灭者。宁可使不灭乎。　　对曰。不可。　　佛言。宁可住本无乎。　　对曰。欲住本无当如本无住。　　佛言。设令在本无中住。宁可使久坚乎。　　对曰不。本无甚深。曰本无宁有心也。　　曰离本无宁有心乎。　　对曰不也。　　曰见本无乎。　　对曰不见。　　作是求为深求乎。　　对曰。不也天中天。　　作是求无所求。何以故。是法了不可得见佛言。闿士大士求明度为求何等。　　对曰。为求空。求空为求。　　何等为求无想曰为去想乎。　　对曰不。　　云何想不去。　　善业言。闿士不作是求妄想。天中天何以故。闿士求想尽灭者。即可得应仪。闿士变谋明慧不灭想得证。向无想随是教矣。　　秋露子谓善业。有三事向定守定门。空不愿无想是为三。有益于明度。不但昼益。夜于梦中亦复益。何以故。昼日夜梦中佛说等无异。　　善业语秋露子。若闿士昼日有益夜于梦中亦有益。　　又问梦中所作宁有所得不。如经等之。　　善业曰。梦中作善者喜为益。恶者愠戚为减。设于梦中杀人。觉已喜叹快之云何。　　善业言。心不枯尔皆有所缘。若见闻。若念为因缘。是故知耳从是中令人心有所著。或无所著。是为不妄。尔皆有所缘。　　秋露子言。所作为空耳。何因心有所缘。　　善业言。心想因缘即因缘兴矣。　　秋露子言。闿士梦中布施。持是施与作无上正真道。有施与者无也。　　报言。弥勒闿士近在前。旦暮当补佛处。子欲知当从问。　　秋露子问弥勒。弥勒言。如我字弥勒。当色解慧耶。当痛痒思想生死识解乎持是身解乎。若空五阴解五阴空无力。当所解法不见。亦不见当所解人得道者。　　秋露子曰所说为有证。　　不答。曰我所说不得证。　　秋露子便作是念。弥勒所入慧甚深。甚深。何以故。行明度以来久远。　　佛言。云何见若作应仪不乎。　　曰不也天中天。　　佛言。闿士不作是念我受决。是法若于法中得正觉。亦无得正觉者。作是行为求明度。不恐我不得正觉。随是法中教。是故勇无所畏。至大剧处虎狼中念。设有啖我者。为当布施。行布施度无极。近无上正真道。愿我作佛时令我刹中无禽兽道。至贼中设于中死。心念言。我身会当弃捐。设杀我我不当嗔恚。为具足行忍辱度无极近佛道。我作佛时令我刹中无贼盗。至无水浆处。心念言。人民无德使尔。我作佛时令我刹中人民皆得一切知八味。用一切故当精进。至谷贵处念当精进取佛。愿曰。吾作佛时令我刹中无谷贵处。皆使人民在所愿所索食悉在前。如忉利天上所有。用众生故当精进。有恶岁正使身遭恶岁死我心无异。必当降伏邪官属。行精进索佛道。我作佛时令我刹中人民无恶岁死亡者。我所语后我作佛时无异。复次秋露子。闿士闻是便呼无上正真道。或却后久远乃得佛者亦不恐怖。从本际以来呼如一意转顷。何以故。无本际乃得佛者。心安然不恐怖。　　时有清信女从坐起。前至佛所作礼长跪言。我闻是不怖。必除恐怖之处索佛道。得佛已当说经。佛笑口中金光出。清信女即持金花散佛上。佛威神故花不堕地。阿难从坐起更奋袈裟。前作礼长跪言。佛不妄笑。既笑当有所说。佛语阿难。是恒竭清信女却后当来劫。劫名星宿。中有佛名金花。是清信女后于此时弃女为男。后当生无怒佛刹。从一刹生一佛刹。譬如金轮圣王从一观游一观。从生至终足不蹈地。是清信女如是。从一佛刹到一佛刹。未常不见佛。足不蹈地自致得佛。　　阿难心念。如无怒佛刹诸闿士会者。是为佛会耳。佛即知阿难心所念曰。然阿难。诸会者悉度生死已。清信女后作佛名金花佛。度不可计应仪令三毒尽。刹中无禽兽贼盗断水谷处病瘦。及余恶事悉无有。又问佛。清信女从何佛作功德。　　佛言。于定光佛所作功德初发意求佛。时亦持金花散佛上。愿持是功德施与作无上正真道。　　佛言。如我持五花散定光佛上。即逮得无所从生法乐于中立。佛即授我决。却后九十一劫。若当作佛名释迦文。是清信女尔时见我从佛受决。其心念我。当受决得无上正真道。　　阿难白佛言。是清信女所求已度。　　　　守空品第十七　　善业白佛言。闿士大士行明度无极。何等为入空为空定。　　佛言。色痛痒思想生死识空观。一心作是观不见法。于法中不作证。佛所说不于空中作证。云何闿士于定中立而不得证。　　佛言。是闿士悉具足念空不得证。作是观不取证。观入处甫欲向。是时不取证。不入定心。所著不失。闿士法本无中道取证。何以故。本愿都护众生。为兴弘慈念。具功德不中取证。闿士大士得明度。证致功德斯大力矣。譬如人勇悍能却敌。为人端正猛健无所不能。悉持兵法六十四奇悉晓习工。为众人所敬。所至处无不得力者。从是所得者转分布与人。其心欢喜。若有他事与父母妻子俱去过大剧道。其人安亲曰。莫有恐怖。今但免难矣。重仇虽来其人多变以济亲害送归本土。宗门康休怨亦无损。所以然者。以其巧变备矣。其人勇慧能幻化化作士众。仇睹恐惧各自流散。乡土称德靡不欢喜者。是闿士大士于众生行大慈心。过应仪出缘一觉地去。于定中立于众生悉愍伤无所见。于是中不取证。入空中深不作应仪。作是行向定向泥洹门。不有想不入空取证。如鸟飞行空虚中无所触碍。如是行甫欲向空至空。向无想至无想。不堕空无想中。悉欲具佛诸法。譬如人工射射空虚中。后箭中前箭。续后射转中前箭。其人欲令箭堕乃尔堕。如是行明度为变谋明慧所护。自于其地不中道取证堕二道行。以是功德逮得无上正真道。成满便得佛。于经本中观不取证。　　善业白佛言。谦苦作是学不中道取证。　　佛言。悉护众生守定向灭度门心念分别。何等为分别。守空定分别。无想定分别。变谋明慧护使不中道取证。何因变谋明慧护之。心念护众生。持是所念不中道取证。复次深入观苦空定向灭度门。用是故分别久远以来人民所因缘想。中求无上正真道为说经。当使弃是因缘。守空定无想定无愿定。向灭度门不中道取证。复次闿士念久远人民呼常有想有我想有好想各各求。我作无上正真道时有。人民故为。说经使断是诸想悉断求。云何断是常非常。是乐皆苦。是身非身。是好皆丑。闿士思念为变谋明慧守无愿定。向灭度门不中道取证。若闿士大士心念。众生从久远来求因缘求想求欲求聚想求空想求。闿士言。我使众生无斯想。普慈弘至故。得变谋明慧。是法观空想愿识。无所从生齐限不中道取证法。当作是知。闿士云何求明度。晓习法中心何缘。求入守空定。向灭度门。守无想无愿无识无所从生定。向灭度门。是闿士不得慧故。守空念无想无愿无识无所从生念定意。有来问者不即持不可计心为解者。知是非不退转闿士也。何故不退转闿士心无央数悉知。用是行不具足知。未得不退转之明矣。　　善业言。不可计人求闿士道。少有能解者。　　佛言。作是解者已受决。于功德中极殊所知法。应仪缘一觉诸天人鬼龙质谅神所不能及。　　　　明度经卷第四          
