　　　　大明度经卷第三　　　　　　　　南吴月支国居士支谦译　　　　地狱品第六　　秋露子白佛。明度道弘普入景慧。天中天。自归明度无极。天中天。行寂无秽去冥示明。巍巍至尊无不成熟。天中天。无目惑者授道慧眼。无生无灭。苦者得安悉入无想。明度慧门大士之母。拔生死根大神已足。三合十二转明度。天中天。闿士当云何于中立。天中天佛言。敬明度当如敬佛。于中立自归当如自归佛。释心念。秋露子比丘何因发是问。则报之曰。是明度护于闿士。代欢喜功德施与无上正真道之恩也。若有布施持戒忍辱精进禅定皆不若。譬人生堕地盲。若士众之行无前导者。欲有所至不知行。夫五度。如盲者。闿士离明度欲入一切知中不知所行。明度将护五度与目与名。秋露子白佛言。云何入明度中守。　　佛言。观五阴无从生灭。见五阴无生灭处。明度亦然。又白佛言。作是守者为逮何法。　　曰逮无所逮法。无所逮法名曰明度。释白佛言。明度不逮一切知耶。　　佛言。不作是逮者无所著无名无识。释问。复当云何逮。　　佛言。如无所逮故能逮。释言。少有及者。天中天。无如明度诸法无生无灭。　　善业白佛言。闿士作是念者离明度。　　佛言。明度空无所有。是故不远不近不成不坏。　　问曰。信此为信何法。　　佛言。为不信五阴不信沟港频来不还应仪缘一觉。　　善业言。大明度是闿士法。佛问。何缘知大明为闿士明度乎。　　对曰。五阴不大不小不退不乱。如来一切智有十种力。不强不弱不退不乱。何以故。不退不乱。一切智不广不狭。天中天。若有是念想为不求大明。非大明威神。欲度众生是为著。何以故。人本无大明亦无人。不坏明度义。然人所出生力如来现力如是。秋露子白佛言。若有信是法者不疑者。其人从何来生。求道以来几时乃得解中义教。　　佛言。从他方佛刹来生。已问其义。闻即恭敬。视师如佛。念曰吾已见佛矣。　　善业白言。明度可得闻见不。　　曰不可得见也。闿士求佛以来几何时随此法。　　佛言。非一辈学也。各有本行。或前供养若干千佛具持经戒。未时闻斯定弃而不敬。来世佛所闻当复弃去。　　佛言。其人自随身意受愚痴心。自用以斯罪自弊。闻人说明度复止之。止此者为止一切知。为止往古来今将导明眼矣。以斯愚罪断于经法。轻易应仪。受不信之道。死入无择狱。其岁难算。勤苦毒痛不可具言。天地坏时当适他方大地狱中。展转三涂劫数无量。秋露子白佛言。其罪等于五逆微喻之耳。　　佛言。其罪难为譬喻。是明度学诵时。若有心念。非如来所说止人学者。自坏复坏人自饮毒复饮人。是辈人自亡不晓明度。复误他人。学士无见斯人坐起言笑通好饮食也。何以故。断是经故。斯人自在冥中。复投人于冥中。其人自饮毒杀身无异也。断经之愚人信其言罪苦等矣。诽谤明度为谤十二部经也。　　秋露子言。佛未说谤断经罪入大山。其形类如受身大小。愿哀释之。佛言无问闻之必恐中热沸血。由面七孔忧焦损命。由斩花著于盛日萎枯而丧。愚夫死然也其身长大丑恶臭处无不恶见。吾难说。彼毁尊法人处地狱中所受形类也。又白佛言。愿说其罪。令来世人敬奉明法。畏慎不犯谤断罪重痛如彼。　　佛言。以示人大明。后世闻者诽谤得罪。在地狱中苦痛无期其罪可知矣。　　善业白佛言。人常当护身口意行。夫谤明法乃致斯罪。　　佛言。痴人于我法中作沙门。诽谤明度。言非止断者。为止一切知十二部经。为断三世诸佛道。为断比丘僧者。受恒沙劫罪。　　善业问。谤诽断经者凡用几事。佛告。斯士女无戒。为邪所中故。不乐深经。以斯二事断明度矣。又用四事。一者随恶师言。二者不以顺学。三者不承闿士法。四者主行谤断经法好索人短以自高。是为四事。　　善业白佛言。不睹深归少有信者。世尊曰然重问。何缘少信佛。　　佛言。往古来今五阴不著不缚不脱。所以然者。以其无形明度义。然故少信者矣。　　　　清净品第七　　善业白佛言。少晓明度无极未狎习者。　　佛言。五阴清净道清净。道清净五阴亦清净适等无异。五阴清净一切智清净一切智清净五阴亦清净等无异。今断前亦断。今不坏前亦不坏。今正等无异。秋露子白佛言。甚深清净天中天。佛言清净。秋露子极明虚无无瑕秽。无所有无不遍无生欲无色想。清净天中天。　　佛言。清净矣。又曰。五阴清净天中天。　　佛言。不知不随不想清净矣。又曰。一切知明度不增不减。何以故。无所有经护清净。　　佛言。清净矣。　　善业白佛言。意清净五阴清净。五阴清净意亦清净。天中天。　　佛言。本清净矣。一切知清净道亦清净。　　佛言。本清净矣。五阴无边意亦无边。　　佛言。本清净矣。大士明照其原。其故明度本清净。不在彼不在此不中本清净矣。　　善业白佛言。闿士有想便离明度远。　　佛言。善哉如尔言。有名想便著。曰难及天中天。是明度如来安济群生说是于著。秋露子问善业何所为著。　　答曰。念五阴空著。念往古来今皆著。释问善业。何因著。　　答曰。心想念施与无上正真道心无当。何等施是善人欢乐。教人于本空。如是无过。如佛所教出于诸著中去。　　佛言。善哉。汝为闿士大士依空不著。复次若有深著想念如来随所想便为著。往古来今佛无所著法。代欢喜以施。作无上正真道者。法无往古来今。一切不得有施想。无念无见无闻无心不念心。　　对曰。甚深天中天。　　佛言。明度本清净矣。　　善业言。自归明度。　　佛言。法无作者无作无上正真道者。　　善业言。如佛教无作者。　　佛言。不两法本无一本无是本无无作。是本无者。如是一切疾过著去。　　对曰。难了天中天。　　佛言。如是无得佛者。　　对曰。明度不可计也。　　佛言。然心不自知心。　　善业言。无作明度者。天中天。　　佛言。无师作者。求明度不五阴求。不空五阴求为求明度。五阴不满为非五阴。不求为求明度。　　对曰。难及天中天。著无著。天中天。著无著是者为不著。　　佛言。五阴不著不求为求明度。五阴著为不求明度。沟港频来不还应仪缘一觉著为不求。何以故。著出一切知中。如是闿士著不著为出为守一切知。　　对曰。难逮天中天。甚深所说法。说之不减不说不增。　　佛言。如是不减不增。所以然者如来尽称誉虚空亦不增减。譬如幻人誉毁不能使其有喜戚增减矣。吾经说众生各学讽诵经亦不增减。谦苦求明度守者。不懈不恐不动不转。随是教不舍还。何以故。作是守者为守空诸天人鬼龙皆当为作礼。以其服大慈法铠与虚空战。济众生之祸现世景摸之故也。　　善业言。被铠誉虚空举三处人至大精进上勇猛。天中天。法如虚空故。索无上正真道。欲得平等最正觉。有异比丘心念。自归明度者为无生灭法。释语善业。作是求随是教何因随是教。　　善业言。明度随是教者。为随空教。释白佛言。学明度者当说几闻。善业。云何释。见法不当所护者。随是教者众生不能得其便也。行明度护为护虚空。云何释。有力者能护响不。　　曰不能也。如响亦无想念。为求明度持佛威神。三千大千诸释梵四天王诸尊天王。一切皆来为佛作礼。绕三匝却住一面。念千佛号字形容被服所出国土皆如释迦文。其弟子字皆如善业。问明度者皆如释。其本教授时皆同一处。闿士大士皆被大铠学明度。　　佛告善业。慈氏闿士作无上正真平等觉时。亦当于是说明度。　　曰云何说五阴。不受说不空说不著说不脱五阴说。叹曰。清净天中天。　　佛言。五阴清净明度清净如空也。　　对曰。五阴无秽天中天。　　佛言。无秽矣。　　善业言。学是者不横死也。诸尊天常随之。经师月八日十四日十五日说经时。诸闿士常来大会。　　佛言。是善士女得功德甚多难计。所以然者。明度无所近法无所取经。无有无得无瑕无玷无求无想。是为求明度。无所观见法。诸天子心大欢喜同声而叹曰。斯天下乃再见经轮转。　　佛告善业。不两经轮转。无所从生法不来不去如是。　　善业言。求安闿士诸法皆无所挂碍。作无上正真道平等正觉。　　佛言。无经轮转无经还何所为经轮转。无见经还何所为经轮转。无见经无观法。何以故。诸经所生如虚空无转无去。作是说便为说经。无说经者无闻者无证。是说经者为灭度。是说经为无人。　　善业白佛。如虚空无极悉明度。平观诸法无不明了。天中天。本空无上诸法不可逮。无著无身无去无来。无有无持无尽无根。无所从生无灭无作。无师不知无想无所挂碍无适无坏无本。如幻无见如梦无我。清净无秽不可见无处。定不动摇。无念平等。不动法不移。无欲法无异无所生。向无想去垢尽恚恨。无人人本无不观法无所起。不至边无所止。不腐无败无不入。诸应仪缘一觉所不能及。不乱无误不可量。无小法无形。无所生起无苦诸法。不相侵无我无所著空。诸法无所出。力无能胜者。不可计出计去。无所畏心不懈。如来诸法本无无师。无为寂寞明度无极。天中天。　　　　悉持品第八　　帝释作是念。今见佛闻明度无极者。过去佛时人也。何况学持讽用是教住。其人前世供养若干佛从问事已。是善士为更见过去正真正觉。从是深法闻说时。不疑不恐不畏不难。秋露子白佛言。是深明度闿士大士信受者。视当如不退转。何以故。本精进故。释语秋露子。是法甚深。从斯定难乃尔乎。闻其义而不信者。彼求道未久。以斯为难矣。自归明度为自归一切智矣。夫一切智者。是明度所照明当作是住解慧。释白佛言。云何于明度中住解慧。　　佛言。善哉释。若今作是问。持佛威神使若发此问耳。闿士求明度五阴中不住为应行。五阴不究竟。尔故不于中住。秋露子白佛言。甚深天中天。是法难见无边。　　佛言。五阴甚不住不随。不入五阴中。　　秋露子言。有不退转闿士。当于前说之闻是慧法不疑不厌。释问秋露子。未受决闿士若于前说将有何异。　　曰未受决者。闻之或恐退。若大士闻斯义得净定者。疾近受决不久或见一佛若两便受决。或自于斯中受决。得无上正真道。　　佛言。如是求佛乃从久来当作是知。未受决者当闻见是法。秋露子白佛言。我乐是语乐人中之安。　　佛言。乐者当于佛前说之。　　秋露子言。譬如闿士至德。自于梦中升佛座坐。当知斯闿士但欲成佛。如是天中天。是明度若有得者。其功德欲成满近佛。　　佛言。善哉是语。乃作是乐如佛威神。复白佛。譬若欲行万里若二万里。到大深泽中遥想见牧牛羊者境界居舍丛树。心中作是念想。郡县聚落将闻见之稍稍前行。但欲近郡县不复畏盗贼。如是天中天。闿士大士得是法。今近受决不久。不复恐堕应仪缘一觉道中。何以故。上正想见已。欲见大海者便稍稍往想见其山林明虑谛见海尚远。即不想见矣。若但欲至。无复山树之想矣。得此法者虽不见佛从受决。今作佛不久。譬若春时树叶稍欲生出。当知此不久花叶若实当成熟。何以故。上想见叶花实当知成熟。斯土有眼者大欢喜用见叶花实故。当知成熟。如是闿士大士上想受决。不久今受决。作无上正真道。　　佛言。善哉善哉。秋露子。持佛威神使若说明度。　　善业白佛言。难及天中天。悉豫了署闿士大士作如来无所著正真道最正觉。　　佛言。用是故。闿士大士昼夜愍伤群生。欲使其安。自致无上正真道。成作佛时悉为说经。　　善业言。云何求得成就作佛。　　佛言。经中作是观。五阴不过为求明度。不观见法为求明度。　　对曰。不可计天中天所说。　　佛言。如是五阴不可计不可求。　　对曰。谁当信是者。从是求闿士大士。　　佛言。何所为求。正使求者但为名耳。是中闿士大士明度力四事佛法一切知无所近。何以故。力不可计。四事佛法一切知皆不可计。五阴诸法亦然也。正使作是求为无所求。为求明度。正使作是求但为名耳。　　善业言。甚深天中天。斯乃宝将中王与虚空战勇。德难胜。令佛行业传之无穷。佛言然。尔故闿士欲疾书是经至死。何以故。于宝中多有断起。　　善业言。弊邪存想欲使经断。　　佛言。邪欲断经会不能胜。秋露子问。持谁恩不能胜中断。佛言十方现在诸佛威神。悉共拥护是闿士大士。佛所授定邪不能断也。又白佛言。是明度若念诵持学书者。诸佛威神皆共拥护之。　　佛言。我眼视是学持诵者。最后书持卷者。当知是辈如来眼所见。是至德受持是经者。疾近佛坐得大功德。如来去后是法当在释氏国。彼贤学已转至会多尼国。在中学已复到郁单曰国。在中学已却后我经但欲断时。我斯知已。尔时持是明度最后有书者。佛悉豫见其人已。佛所称誉也。秋露子问佛。郁单曰国当有几闿士大士学斯定。　　佛言。少耳。是经说时闻不恐不难。为疾近如来。其人前世闻如来已学。闿士至德持戒完具多所度脱。是辈索佛道者。我知是高士近一切知。其所生处志尚所归当学斯义。欲求无上正真道。是人行尊。邪终不能动使舍佛志也。闻明度已得极欢乐尊。得大乘德逮近无上正真道。虽不见我后世得是法为面见佛。佛说斯语如矣。傥有求道者。当共教劝令学佛道。我悉代欢喜。有作是教者。心复心转。转相明自在愿生何方佛刹。所生异方面见佛说经时。当复于后教人求佛。秋露子白佛言。难及天中天云何乃有是如来往古来今斯高士何法不知何求不得。云何乃有是决。甫当求佛者。是辈为精进逮入六度中学。　　佛言。是辈人有求经不求者。会值经法愿不离经。索无止时不索自得六度。秋露子问。有睹斯明度定众经由之出乎。　　佛言。有解明度者。诸经出之。所以然者。是佛教法当教一切人劝令取佛。亦复自学斯经深义。彼诸高士所生逢佛获六度无极矣。　　　　觉邪品第九　　善业问佛。高士种类欲学。当何以觉其难。天尊曰。欲学明度无极。心不喜者当觉邪为心妄。疾起心欲学卒斗乱起。若书是经雷震畏怖。闿士转相调戏左右顾视。书是经邪念不著经。从坐起去自念。我不受决法。不在明度中。便乱心起内不得靖。自念我乡土郡国县邑不闻是经。意悔舍去。其人却后若干劫。闻余道经喜。不能任明度。而随异经。便堕应仪缘一觉道中。是为枝叶。譬若男子得象观其脚。云何点不。　　曰不也天中天。　　佛言。如是求闿士道弃明度去反修学余经。得应仪缘一觉道。曰点不。　　曰不也天中天。天尊曰。譬若欲见大海而睹陂水曰斯巨海矣。点不。　　曰不也。天尊曰。闿士弃深明度取余经。堕应仪缘一觉道中。有智无。　　对曰不也。天尊曰。譬若作绝妙殿舍。匠师意欲齐日月宫殿。于善业意能作不。　　对曰。终不能也。斯匠点不。　　对曰。不也。天尊曰。求闿士道间明度已。复弃去学应仪缘一觉道法。欲于中求佛。是人点不。　　曰不也天中天。　　佛言。譬若欲见飞行皇帝。反见小王形容被服。谛熟观之曰。斯但是飞行皇帝也是人点不。　　对曰。不也天中天。　　佛言。甫当来闿士得深法已。复弃去入应仪法中欲求佛。云何有智无。　　对曰。不也。譬若大饥得百味饭不食也。欲得六十味饭。商人得无价明月珠。持水精涂明月珠欲令合同。是人点不。　　对曰。不也。　　佛言。甫当来闿士得明度经。反比应仪道。弃去入应仪法中欲得作佛。复次当书时。邪使财利从他方来。闻利便弃法往不能书成也。当觉邪为。书是经时莫言我书。莫作是语也。当从经中闻决作是言者。邪得其便矣。不尔者邪界空。书时意或著世兵贼斗乱亲属财利饭食病瘦医药。念父母兄弟及众余念。闿士当明觉斯为邪使。复次我有名深经。邪从次读之。便行乱学明度者意。令释本崇末。便不得变谋明慧。　　佛言。闿士大士欲说变谋明慧。从明度索之而今逮得。复弃去。于应仪道中。索变谋明慧。是闿士点不。　　曰不也天中天。　　佛言。受经人欲闻法。师便不安。正使安欲与明度。受经人舍去。师徒不和书不成也。学人来受。师欲至他方。两不和矣。或念在衣食财利。受经人亦无用施本不得明度。如是当觉邪为。受经人正使无所爱惜不逆师。师有斯经。弟子问事。师不肯解之。受经人赍恒退。或时师欲说。受者不悦也。师若身疲不能起说经。学士志锐而不得学者。当觉邪为。复次是法说时书时。傥有来者说地狱饿鬼禽兽大勤苦。当早断之作应仪。无荷重患矣。若复于众誉天上乐云。于彼五所欲自恣所存。亦可一心念空。然虽获所念会当别离受彼众苦。不如于斯索沟港频来不还应仪道。莫与坏败虚空从事。复次师尊贵心自念。有敬归我者我与明度不者则止。学人自归不避剧难。师不肯授。欲到四剧怖中。又告之曰。谷贵之处虎狼贼中五空泽间我乐往彼。尔谛思议。能随我行忍此勤苦不得后悔。弟子忧曰。师具解奥不肯相授。吾奈之何乎。师徒志乖。明度书学诵经经行之时。弟子愠厌不复受学稍舍就俗。令经法义雍。当觉邪为。复次师健乞丐多方便。欲懈惰去便谄语学者。我当到某处有所问讯。如是不知当学诵经行时遇此。当觉邪为。复次弊邪常索其便。如斯之恼无得受深法者善业。问何因。如兹佛言。弊邪主行诽谤明度言。我有深经其义玄妙。余皆非法也。是故新学闿士心疑恐非明度无极。终始不学。邪事一起时。有闿士深守禅行。便得沟港道。是为证。　　　　照明十方品第十　　善业白佛言。佛说明度无极照明于世。何谓照明。天尊曰。如来持五阴示于世。　　又问。云何视现坏五阴现世耶。不坏现世乎。天尊曰。五阴本无坏不坏。何以故。空相愿无坏不坏。无所生无坏无所识。无坏不坏五阴本空相愿。无所生无所识。明度示现于世。无量人心如来得明度悉知其原。何等为知其原。人本心本心本人本等无异。如是明度出如来示现于世。复次善业。疾心如来从明度悉知。何等为疾心。乱心即知。经本出入于心中。本无入经亦无出经。心故为经本。经故为心本。本经不疾不乱即知。何等为疾心即知。随其疾尽尽为无所有为心如无所有不疾乱。是为疾心即知。如是明度出如来示现于世。爱欲心本即知。嗔恚心本即知。愚痴心本即知。何等爱欲嗔恚愚痴心本即知。爱欲心本非爱欲心。嗔恚心本非嗔恚心。愚痴心本非愚痴心。何以故。心本不现无想。无想是无爱欲嗔恚愚痴。是为本无。如本经无本。如是明度出如来。爱欲嗔恚愚痴心断即知。何等心断即知。心断非爱欲也。非嗔恚也。非愚痴也。何以故。爱欲心断本。嗔恚心断本。愚痴心断本。皆无所从出。无有本。无所从生。诸法无所从出。无爱欲爱欲断。无嗔恚嗔恚断。无愚痴愚痴断。不可得见。如是明度出如来示现世间。为有德为人故。旷大心即知。无大小无益心无去心。何以故。心本断如是出如来。用有德用人故。无边幅心即知。是心不去不来不住。何以故。本空无所出。本无不来不去不住。如是不可量心即知。不增心身中心知。如虚空不可计如是心知。明度出如来不可计人未见心即知。何以故。无想一切见经诸法如心等心。如诸法想非诸法。诸法非心想。何等想非诸法。何等非想心。诸法无想心。亦无想不见。如是明度出如来。欲得是致是。用有德用人故。何等欲得是致是。一切欲得致。在五阴中住。欲得从是便致是善业。如来云何欲得是因致是。从死致死是为色。从死致不死是为色。从不死致不死是为色。不有死不无死是为色。五阴如是。有世无我是为色。无世有我是为色。有世有我无世无我是为色。不有世不有我不无世不无我是为色。如是得世本原得我本原是为色。不得世本原不得我本原是为色。有本原无本原是为色。不有本原不无本原是为色。有本原无本原是为色。不有本原不无本原是为色。是命是身是为色。非命非身是为色。五阴亦尔。是为欲得是因致是。从我身起如来用。人所著所缚。所欲故即知为。知过去如来知时知今如来知时知色。何等知色如来知。如本无五阴亦尔。如来五阴何等为知。如本无五阴本无。如来本无。作是见本无。五阴本无。世本无。诸法亦本无。沟港频来不还应仪缘一觉本无。如来亦本无。一本无无异无所往无所止无想无尽。如是本无无异如来。从明度中出悉知之。是故名佛矣。　　善业白佛言。甚深天中天。谁当信是者。独得应仪及不退转乃信耳。　　佛言。本无无尽时。如来所说无极。释与万天子俱。梵众天与二万天子俱。到至佛所头面著佛足却住一面。爱欲天子梵天子俱白佛言。天中天。所说法甚深。云何其想。佛告诸天子。虚空著无相无愿无所住。如虚空无所挂碍。诸天龙鬼神不能动也。何以故。是相无作者。五阴不能作想。人非人所不能作。佛告诸天子。若言有作虚空者。宁信不。　　对曰。不信也天中天。无作虚空者。何以故。虚空无色。天尊曰。是相常住。有佛无佛是想住如故。如来悉知。是诸天子白佛言。是想甚深如来悉知无所挂碍。明度是如来自在道。是佛所居处也。　　佛告善业。如来恭敬于经承事自归。何谓是经明度。是经如来从是得无上正真道。用是故。我恭敬经。当报经恩。诸法无作悉知无持来。是为报经恩。　　善业白佛言。诸法不知不见。何等为明度出如来示现于世。天尊曰。诸法无所住。如是悉知见出如来示现于世。五阴不见作是示现于世。何等不见者。五阴无因缘不见。不见是为明度出如来示现于世。如虚空示现于世。示现于世。难了清净。是为示现于世。　　　　明度经卷第三          
