　　　　怎样知道有观音菩萨　　　　　慈航法师　著　　　　怎样知道有观音菩萨　　　　一、有无的判断　　宇宙万有，森罗万象，世出世间一切法，千差万别，形形色色，我们要用甚么方法去判断这法是有，那法是没有呢？据古来大德告诉我们，判断法的有无，要用五种方法，佛经上叫做五量：一是现量，二是比量，三是圣教量，四是譬喻量，五是神通量。现在分别说明如下──　　甚么叫做现量？「量」是度量，例如：轻重要用秤量，长短要用尺量，好歹要用心量，才能得到一个正确的认识。「现」有三种：一是现在，简别不是过去和未来；二是现有，简别不是此刻未有的人物；三是现露，简别不是现在虽有，而隐藏在里面看不见的东西。要具足现在、现有，和现露这三个条件，而不用意识思索能够直觉亲证到这境界，才可以叫做真现量。在佛学上说：眼耳鼻舌身前五识去了别色声香味触五尘的时候，那是直觉，以及定中缘境，正智契真如，第八识所缘的境界这都叫做现量。　　甚么叫做比量？「比」是比较，真正的比量，要有宗旨、因由，和事例。这宗因喻，叫做三支比量。例如：远见烟就知道彼处有火，看见有生的人物，就知道将来一定会破坏，听到隔壁有说话的音声，就知道里面有人，这都是用比量的方法来判断的。　　甚么叫做圣教量？「圣」是圣人，「教」是教法，就是因有圣人的文教才知道的意思。例如：佛经上所说的人物，我们虽然没有亲眼看见，然而有圣人的言教，可以证明，圣人是不会骗人的；好像中国古时周公、孔子所说过的话，留下来的文教，是可以相信的，这就叫做圣言量或圣教量。　　甚么叫做譬喻量？例如：地是怎样的形状，我们是不知道的，科学家告诉我们，好像球一样，中国的版图，好像是一片海棠叶，这就是叫做譬喻量。　　甚么叫做神通量？如果肉眼看不见遥远的地方，有人能看得见，那就是用的天眼通；过去的事有人能知道，那就是用的宿命通；别人动了甚么心念，有人能知道，那就是用的他心通。除了有神通的人之外，其余的人是没有办法的，这就叫做神通量。　　例如：你怎样知道有一位慈航法师？是因为你亲眼看见过他，并且听过了他的讲经，所以才知道，这是属于现量。请问：慈航法师有父母吗？当然有父母。你没有亲眼看见过他的父母，你怎样知道他有父母？因为大家都有父母，所以知道他也有父母，这是属于比量。慈航法师将来死了之后，到甚么地方去？到极乐世界去。为甚么知道有一个极乐世界？这是释迦牟尼佛在弥陀经上所说的，这是属于圣教量。为甚么你会知道慈航法师死了之后到极乐世界去？这好像恶人受苦报，善人得善报，是一样的道理，这是属于譬喻量。　　释迦牟尼佛，为甚么又会知道有极乐世界？因为他有天眼通。我们为甚么看不见？因为我们没有天眼通！一般人总以为佛经上所说的：地狱、饿鬼、修罗、天、人、罗汉、菩萨、佛，以及轮回都没有！如果反问他们所持的是甚么理由？他们很简单的答覆三个字──看不见。然而再问他们「看不见」的都是没有吗？他们一定会答：是的。那么，我的父母，你的祖宗，从前的周公孔子，近代的国父，以及火星中有人，北极的地方还有冰雪，你都是没有看见，你可以一概抹煞都是没有吗？你自己也会觉得可笑！反过来说：「看得见」的，都是有吗？是的。那么，镜中的像，水中的月，病眼所见的空花，梦中所见的人物，都是实在有的吗？明理的人，当然也会一笑！可见判断一切事物，除了现量亲见之外，还要用比量、圣教量、譬喻量、神通量来帮助，不然的话，会惹出许多无谓的诤论！这里，我来说一个故事给诸位听：　　从前佛在世的时候，有一个守财奴，名字叫做卢志，他的财产虽然很多，然而却非常的吝啬，不但家里的妻妾子女都得不到他的受用，连他自己也好像穷措大一样，真是十足的一个守财奴。有一天不知道甚么兴趣来了，买了四文酒，两文豆腐干，一文花生米，一文酱油，他想想如果拿回家去，岂不是妻妾儿女来沾光！又怕碰见朋友，那可不是好玩，于是乎跑到一个野外的树林中，一个人在那儿大嚼特嚼，并且自己赞叹自己说：就是皇帝老子过年，恐怕也没有我这样的美食。　　然而，好事多磨，乐极生悲，不知道甚么地方跑来了一个魔术家，摇身一变，变成同他一模一样，跑到他家里去，看门的人以为主人回来了，赶快开门，请主人进内。这魔术家对守门的人说，你代我守门，非常的忠实，本应当厚待你，然而有一个魔鬼跟著我，所以弄得我很悭吝，待你们太刻薄，真觉得抱歉！今天这魔鬼到山上去了，所以我赶快的跑回来，现在我来开仓库，你要甚么，任你去取。但是魔鬼不久又要回来，你切切不可开门，他会说著许多谎话，说他是你的主人，你可再不要上他的当。守门的人，今天一旦得到了许多财物，当然唯唯听命，并且聚集了许多棍棒来挡驾。　　这魔术家又跑到后面和他的妻妾儿女仆人说：从前所以对待你们刻薄，都是因为那个魔鬼的关系，现在可以大开库藏，你们自己欢喜甚么东西就各自去取吧！于是任由仓库里面所有的金银财宝统统给拿光了！这魔术家并且告诉他家里所有的人：那魔鬼如果再回来，你们各各拿一条棍子把他打走，免得他再进来使你们穷苦。话还没有说完，听见守门的人大叫起来：魔鬼回来了！魔鬼回来了！里面的人，不由分说，你拿一条棍，我拿一条棍，往外就打，这主人被弄得莫名其妙的大叫：我是你们的主人啊！我是你们的主人啊！你们为甚么背叛起来打主人呢？大家异口同声的说：你是魔鬼！你是魔鬼！你那里是我们的主人呢？我们的主人是在后面，你如果再不走，我们一个人一下，就把你打死在这门口。弄得他没有法子，只好去告诉他平日来往的朋友，说他家里造反，弄得他不敢回家！朋友也觉得奇怪，看到他可怜的样子，于是带他回家，然而，一到了他家的门口，那个守门的人，老早就打招呼说：先生来了，我们的主人在后面，主人有命，这魔鬼是不能让他进去的。于是这朋友也觉得奇怪，只好一人跑进去看看再说。谁知道里面的魔术家，老早就来打招呼：朋友！久违了，好久没有见面，近来很好吗？并且很抱歉的说：我家虽然不是很富足，然而总算是一个小康之家，碗食有饭，因为有了外面那个魔鬼在身，所以弄得我待朋友太疏慢！我立刻叫里面把酒肉摆出，今天我们要畅饮畅谈。这朋友看他的音声态度和从前那个朋友无二无别。他家里的人都说外面那个是魔鬼，真也没有办法看出谁真谁假，只好唯唯而退。　　这朋友无计可施，只好带他去见国王，告诉他家发生的这件奇事。国王即刻派人把他一家人都找来问，家人都说：这才是我家的主人，那个是十足的魔鬼。国王问他的夫人：你的丈夫身上有甚么暗痣，夫人说：左边大腿上有一个大黑痣。经过检验后，结果，两人都一模一样。又问：你丈夫平日所交给你的宝物是什么？夫人未答。于是叫二人各写一纸，打开看也是一样。这把国王倒弄得无法判断。像这种双包案，你有甚么方法来判断呢？所谓现量比量等都失了功用。只好用神通量啊！于是国王把这一批人，带去见佛。佛说：憍尸迦！（是玉皇的名字）你为什么要捉弄他呢？玉皇说：因为他太悭吝，所以教训教训他，使他以后再不敢这样。佛也和那个守财奴说法，令他心开意解：舍财好施，救济贫穷，是可以得大福。国王和那个朋友，以及卢志长者一家人，都各各受佛的教化，作礼而回。我们听过了这个故事之后，敢再说「看不见」的东西，都是没有吗？所以有智慧的人，一定是见多识广，博学多闻，决不会说看得见的东西一定是有；看不见的东西一定是无的话。　　　　二、历史的模棱　　我常见许多人一开口就说：有历史可考据的才靠得住，如果没有历史的是难以置信！其实这话也是模棱两可。试问：凡是有历史的都是可靠吗？孟子说：「尽信书，则不如无书」。就拿我自己来说吧，不知道竟究是生了三天三夜？还是七日七夜？究竟是在房间里生的，还是在大厅中间生的？我的母亲究竟是我七岁的时候死的，还是在我十三岁的时候才死？我出家是十七岁？还是十八岁？是宣统二年，还是民国元年？如果真要我写两回自传，我一定会有两种不同的写法。自己为自己写自传，都会有这种出入，何况代别人记历史，一点都不会讹错，我是不会相信的。如果不相信我这话，我可举一件历史来证明，请问：佛的纪元，今年究竟是第几年？你就会哑然失笑，只好各是其是，各非其非罢了。教主本人的诞日，都给人人弄得不一致，何况不是此界的人，怎样可以把他的族姓、家世、学历，事历，一一照样登录，那真是痴人说梦！　　你真一定要说，没有历史是不可靠的话，那我不必要你交十代、二十代、三十代以前的历史；只要你交三代的历史就够了。你若交不出三代的历史，我就可以说你一定是没有父母，祖父祖母，和曾祖父曾祖母。你如果争辩，一定说有的话，为甚么你没有三代的历史呢？不但你的三代是靠不住，就是再过一百年之后，连你这个人也就靠不住了，甚么原因呢？因为没有历史来做参考啊。不见得人人都会像自己一样，恐怕后人来抹煞了你，先把自己的历史，一一登记起来，预备给后人来作参考，我以为世界上决没有这样天字第一号的傻瓜。中国的历史，只从五帝写起，已经是不完全，何况三皇，又何况三皇以前？试问：上古结绳的时代，你怎样把他的历史一一结下来？你忘记了文房四宝，是始自何时？何况世界之大，人类之多，一一都要以历史为中心，那真是痴人说梦，我以为不必。　　　　三、佛语的真实　　说话靠不住的，有两种人：一是无知，一是虚伪。因为是无知，所以说的话，一定是靠不住；因为是虚伪，本来是不知，为了求名求利的原故，所以不知以为知，才变成了虚伪！佛是三觉圆满，破除了无知，万德具足；灭除了虚伪，连本有的转轮圣王都不要做，还有甚么比转轮圣王的名利更好的吗？当然没有。所以释迦牟尼佛，所说的一切经典，是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者。如果你不信佛，当然是无话可谈！设若是彻头彻尾信佛，没有丝毫的怀疑，那第三篇的经据，是可以实证。　　　　四、菩萨的名义　　印度话，本来叫做菩提萨埵，因为我们中国人，向来的称呼，都是欢喜简单，所以简称菩萨，约他的意义，译成中国的话，叫做觉有情。觉是觉悟，有情就是众生。这有三种说法：一是对菩萨自己说的，因为菩萨也是有情之一，不过他不同一般普通迷昧的有情一样，他是觉悟了的有情。试问：他究竟觉悟了甚么东西？他觉悟了这个我，是假的，是空的，是无常的，是不净的，是苦的，是罪孽的。怎样知道是假的呢？因为这个身体的我，是四样凑成的。试问：身上没有了暖气，还能叫做我？没有了呼吸，还能叫做我？身上血脉不流通，还能叫做我吗？所以，地水火风，四大和合，假名为身；四大分散，何处有我？凡夫迷昧不知，执为实我，所以叫做迷；菩萨觉悟是假我，所以叫做觉。既然知道了是假，最后，当然是空，不说可知。试观：这假的身体，究竟有多少年？岂不是不长久吗？从头至足，从内至外，自己身上的东西，都觉得臭秽不净，何况他人的呢？而众生颠倒，还以为可爱，所以叫做迷。这个人身，从生至死，就在大苦海中，这是谁也知道。因为贪嗔痴，而造杀盗淫妄的孽，所以此身，是罪孽的。菩萨不但知道了身体是假的，就是宇宙万有，大至世界，小至微尘，那一样不是缘生性空，那里有甚么实体？而迷昧的凡夫，就是在事事物物上执为实有、起惑、造业、受苦、流浪、生死，所以叫做迷。而菩萨不但自己是已经觉悟了，并且以斯道觉斯民，将自己觉悟了的道理，去宣传教化人民，使人人同菩萨一样的觉悟。这有情又是指的其他一切众生，所以第二种意义，叫做觉他的有情。因为：菩萨要度众生，所以不得不希望成佛；而希望成佛也不是为自己，是为度众生。所以菩萨是上求大觉──成佛，下化有情──众生，这是菩萨第三种的意义。一般门外汉，菩萨的意义都没有弄清楚，他把偶像就当做菩萨，其实偶像中，固然有菩萨像，也有比菩萨更高的佛像，还有不如菩萨的罗汉像、天像、神像、鬼像，乃至牛头马面像，如果都叫做菩萨，那真是岂有此理！要知道菩萨这两个字，是一种称呼，通俗容易知道的，把他当做圣人贤人，已经是降低了他的位子，何况叫他是偶像，那更是亵渎菩萨了。要知道：学成功了的称他是佛，未成功的称他是菩萨，这不过是先生和学生的异名罢了。　　　　五、观音的德号　　观音，有的时候，叫做观世音；有的时候，叫做观自在；其实是一人。观音的意义，有两种解释：一是依楞严经的解释：这位菩萨最初修行的方法，是耳根不向外闻，而反闻耳根中能闻的闻性，又叫做声性，因为一切众生，向外分别音声，就有毁誉的境界，因此起贪嗔之惑，造淫杀盗之业，而受轮回的苦报。菩萨既不向外闻声，而反闻闻性，性中既没有毁誉的境界，就不起贪嗔之惑；既不起惑，即不造业，当然也就不受苦报。这是约菩萨在因中自己修行而说的。二是依法华经的解释，这「世音」二字，是指世间一切众生的音声，或求菩萨救他的苦，或求菩萨赐他的乐，菩萨只要是听到了他们的音声，一定会帮他们的忙，而各得满愿了。这是约菩萨利人方面说。这两种说法，你读了经论，就自然会知道的。至于「观自在」的名义，是出在心经上的。意思就是说：这位菩萨无论是自利利人，都是能够得大自在，所以叫做观自在。　　　　六、菩萨的灵感　　菩萨有灵感这一句话，有一部分人因为求福而信仰；有一部分人因为亲得菩萨的救护而信仰。有些自命有科学头脑的新人物，以为说到菩萨有灵感是迷信，是不合科学时代的精神！其实菩萨有灵感，是很普通的事，并没有甚么稀奇！凡是有救人救世心肠的人，要具足两个条件：一是本领，二是仁慈。有本领没有仁慈，固然不能救人，就是有仁慈而没有本领，也是不能救人。例加：一人堕水，两人观之：有本领的能下水，而没有仁慈，对于水中人，以为与我无干，何必多事。而有仁慈心的人，在旁边看见此人堕水，人溺如己溺，忧心如焚，然而缺少了下水的本领，在岸上干著急，也是无济于事。另外有一个人，有仁慈心，又有下水的本领，他不假思索，就跳下水去，把溺在水里面的人，背上岸来了。我说这个比喻，连小孩子都懂，而自命科学的新人物，又有甚么难解呢？难道可以说：你没有仁慈心，就说一切人都没有仁慈心吗？你没有游泳的本领，就说一切人都没有游泳的本领吗？这种武断，合乎新的逻辑吗？世间上有许多侠义的人，都能做出救人救世的事业，何况一位专以救人济世为职务的人，一身都具备了神通妙用，而没有灵感，反而不如一个侠义的人吗？所以说菩萨有灵感，是一件很平常的事。　　　　七、感应的原理　　菩萨为甚么有求必应呢？这也是很容易知道的事。你看世间上的孝子，亲眼看见自己的父母掉下水去，有不去救的吗？再看世间上的慈母，亲眼看见自己的儿女，被火所烧，而不去救吗？这是颠扑不破的铁证，何况菩萨等视一切众生，都同自己的父母儿女一样，而见死不救，连凡夫都不如，怎样可称名副其实的菩萨？　　你一定又会问：菩萨既然又有仁慈，又有本领，为甚么世间有许多遭苦难的人，而不蒙菩萨去救护，这又是甚么原因呢？这有两种原因：一如游子，父母虽然有救护之心，而游子远离他方；父母虽有救护之心，然游子违背，父母无奈其何。一如病者，医生虽有医病之责，而病者不信，故良医亦无可奈何。必须父母有救护儿女之心，而儿女又不可离父母太远，一呼一应，感应道交，自有出苦得乐之日。良医又有起死回生的本领，而病者亦信赖良医，依病施药，药到病除，妙手回春，有何难事？上二喻，其实还是方便之谈，而真实的原理：菩萨如明月，众生如水面，水若澄清，水不必求月，月亦不必应水，水清月现，自然之理！若水中沙土混浊，水虽求月降，而月亦映水面，然月影终不能现，是水之咎，非月之过也。所以说「菩萨清凉月，常游毕竟空，众生心垢净，菩提影现中」。明乎此理，一切疑团，自然打破，豁然大悟。只要水清，而月常现；众生心垢若除，菩萨时时在前，说甚么感应皆是多余之事。　　　　八、自心的观音　　甚么是观音？慈悲就是观音，他能慈悲，当然他就是观音；如果你能同他一样的慈悲，你也可以叫做观音。所以说：「家家观世音，人人观世音，欲免三灾苦，观音不离心」。即此意也。愿人人以菩萨之心为己心，以菩萨之愿为己愿，以菩萨之行为己行，则尽虚空，遍法界，所有一切众生，皆成菩萨，功圆果满，成佛无疑！这就是佛教所说之真义，希望诸君对观音的认识在自心。　　　　九、菩萨的位次　　说到菩萨的位次，要分为两种：一是因地的菩萨，一是果地的菩萨。因地菩萨的次第，从最初发菩提心起：相信自己有佛性，有成佛的可能性；于是发大心，立大志，起大行，所谓：行菩萨道，要经过十信、十住、十行、十回向、四加行、十地、等觉，要经过这五十五位阶段，三大阿僧祇劫，功行圆满，才可成佛。这叫做因地的菩萨，好像弥勒菩萨、地藏菩萨，他们是实实在在的因地菩萨，最后才来成佛。　　至于果地的菩萨，他是已经成过了佛的人，因为还要度生，所以再来做菩萨。佛教有一句术语，这叫做倒驾慈航，这好像文殊菩萨、普贤菩萨等，他们是已经成过佛好久，再来现菩萨身，广度众生，这就是悲愿无尽。而观音菩萨，谁都知道，他过去是一位「正法明如来」，可见观音菩萨是一位果地菩萨了。　　有人问：观音菩萨究竟是男身？是女身？这只要读了后面经据上的普门品，他是三十二应，普门示现，怎样可以说他一定是甚么身呢？至于观音得道，妙庄王的第三女，妙善公主，火烧白莲寺，那是和三国志、红楼梦、西游记一样的小说，是不可凭信的，最好是读后面的经据。　　　　十、菩萨的宏愿　　我常常有这样一个感想：一个有大志愿的人，他才肯努力：一方面培植自己的学问，一方面广作利益群众的事业，这是很明显的一种事证。假定是一个浑浑噩噩的人，他只要三餐一饱，到了晚上双脚一伸，以为这就是真实的人生观，这种人只是庸庸碌碌，虚生浪死，空过一生。所谓：生如行尸走肉，死与腐草同朽，连他自己应当做的事，他都不肯去做，何况他人之事，更与他不相干！所以叫他是凡夫，也就是因为这个道理。我从前有一次演讲，有过这样一个连环的问答：为甚么要度众生？因为要想成佛。为甚么又要成佛？是因为要度众生。这个意思就是说：你为甚么肯辛辛苦苦，牺牲自己，因为他有最高的目的。然而达到了最高的目的，是为自己个人享福吗？不是，是因为要为人群谋福利；这可拿一般人到外国留学，得到博士头衔回来，为国家服务，是一样的道理。这种说法，不过令一般人容易知道而方便说的。　　其实菩萨的度生，是没有条件的：他先明了大乘的教理，虽然是终日度生，而又不见得有一个众生可度；虽然是没有一个众生可度，而又不妨终日去度众生，所谓：「修习空花梵行，宴坐水月道场，降伏镜里魔军，大作梦中佛事。」菩萨的弘愿者，就是这样。　　　　十一、行为的实践　　我们现在对于观音菩萨得名的原理，已经有了一个正确的概念，然而理论要付之于事实来证明，所谓：言行相符，行解相应，方堪起人信仰。假使但有虚言，而无实义，则反足使人疑谤。故欲奉行观音教义，必须实践其行愿，将菩萨之行愿，为自己之行愿。菩萨之愿为度生，菩萨之行为利众，而「众生」这个名词，其义甚广，概括一切，亲则父母子女，疏则怨敌仇人；近则对于国家，远则十方世界，乃至一切众生，无不是菩萨所缘之境，尤宜以「亲亲」「仁民」「爱物」为次第。则对父母应尽孝顺（长辈皆包括其内），对儿女宜尽教养（幼辈亦摄其内），对夫妻兄弟姊妹应互相爱护（平辈皆摄其内）。果能先从亲亲做起，则家庭就成了观音化。由此于乡党邻里，朋友亲族，一视同仁，互相爱顾，对国家尽忠，对民族尽孝，有钱出钱，有力出力，破除私我，时时以群众利益为前提，将菩萨大慈大悲救苦救难的精神，一肩荷担，当仁不让，见贤思齐，果能如此，则全国都成观音化。由此正心、修身、齐家、治国，则平天下之愿望，犹如反掌。进而爱惜物命，戒杀放生，纵遇冤仇，亦应以德去感化。古云：扬汤止沸，不如釜底抽薪，即此之谓也。人人悟观音之理，行观音之事，所谓灵感者，谁能超乎此？岂自私自利，事事为自己个人打算者所能比拟？望诸君实践观音菩萨之行。　　　　十二、同志的组织　　「知是匪艰，行之维艰」，这是传说对武丁所说的话；中国国弱的原因，受这句话的影响很大。国父孙先生洞见国人心理的病根，所以高倡「知难行易」的伟论，深恐国人愚昧不信，又以十事证明其说。于是国人的心理，统统改变过来，而收打倒军阀，建立三民主义国家的功效。这种伟大的力量，诚属不可思议。佛教徒向来斤斤与外人相诤菩萨有无灵感，我以为大可不必。因为这样的诤论，虽舌烂唇焦也无补于事实。果能明了上面所讲的原理，菩萨有无灵感是在人人的本心，是见人人的行事。因此，我主张组织「观音救世会」，凡志同道合者，都可加入，不在经济之有无，而在亲亲、仁民、忠国、爱物为职志，由小而大，由少而多，由一人以至多人，由一家以至合族，由一国以至各国，凡秉观音菩萨救世之大愿者，盍兴乎来！　　　　十三、观音的素食　　为什么要食素、戒杀、放生？　　一、佛经上说：吾人未了脱生死以前，大家都在三界中流转，这样，互为父母兄弟夫妻子女眷属，这一定是免不了的。你若是食肉，岂不是吃父母眷属的肉？若是杀生，岂不是杀害父母眷属的生命？如果有宿命通的人，当然是不肯食父母眷属之肉，而杀害父母眷属之命的。　　二、佛经上又说：一切众生，都有佛性，而将来都有成佛的可能。所谓：同体大悲，无缘大慈，你若是食肉而杀生，岂不是食未来诸佛之肉，而杀未来诸佛之命？　　三、佛经上又说：既然是三界轮回，当然不是一死永灭，成为断见；也不是做人的，永远是做人；做畜的，永远是做畜，成为常见；而是以善恶为枢纽，做人的作了恶，而堕落去做畜生，做畜生的罪受满了，又出来为人。这样，你今生食他、杀他，而来生他又来食你、杀你，楞严经中说；「人死为羊，羊死为人」，就是这个道理。　　四、试问：当我们要杀害生命的时候，它们是甘心愿意吗？试看：当杀猪的时候，那种叫声！当杀鸡的时候，那种挣扎！当杀牛的时候，那种流泪！如果它们是甘心愿意的话，怎样会那么悲惨？只不过没有法子奈何你罢了！这样，含冤在心，它们一遇到了机会，就不客气要向你来讨命。试想想看，为什么不到几十年或几百年，就会又有一次大战，其中必有原因，所谓「冤冤相报」，从前古德常言：欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。又说：欲免世间刀兵劫，除非众生不食肉。这话是佛说的，信不信，当然是由你。　　五、戒杀一事，不但是佛教为然，即儒家亦有之：「上天有好生之德」，「人人爱命，物物贪生」，「见其生，不忍见其死，闻其声，不忍食其肉」，「王曰：舍之！吾不忍其觳觫」，「孰能一之？不嗜杀人者能一之」。这些话，都是仁者之心的流露。可见圣贤之言如出一辙。　　六、久旱无雨，或久雨不停，政府必宣示「禁屠」，其用意亦是以天心好生，禁屠以顺天意。明知上天有好生之德，而人之习惯为自己的口腹，不察其非，事过之后，又依然故我，诚颠倒之甚！。　　七、芦沟桥事变之后，国府林主席等，提倡每年七七断屠一天，以资纪念，亦有感伤生命之意义存乎中。　　八、每见病者就医，医生多嘱其戒口，其意义亦以为肉类多不适宜于病体。　　九、欧美人士，多提倡素食，以为卫生，今人不察，以为素食无营养料，殊不知铁质、糖质、淀粉质、蛋白质以及各种维他命，多出于豆类、菜类、果类，此稍有科学常识者，无不皆知。　　十、常见愚人之说：畜类系上帝创造为吾人所食，而吾人不食者，不但辜负上帝的盛意，而畜类亦日见增多，岂不是反使食人？殊不知畜类既为上帝创造，那么，虎狼亦系畜类之一，人何不敢曰食虎狼？可见欺善怕恶之心，流露于言表！又说人类亦系上帝创造，岂不是上帝把人类供给虎狼毒蛇蚊虫等所食吗？猫犬等畜类，食之者甚少，为何未见增多？而猪羊鸡鸭，人若不食，岂有长命千万年之理？故如上所说，皆是虚言。　　十一、常听人说：无荤入口，吞饭难下！殊不知，一方面固系习惯，一方面亦是金钱作怪！假定穷途落魄，三餐不继，不但无荤菜可以吃饭，盐水亦可以吞饭三碗。此可由事实证明：军队出战时多有此景况，一遇敌人三五天不得饮食，此是常事。　　十二、更有一种无理之谈：不食猪羊鸡鸭，日生繁殖，汽车不能通行；不食鱼虾，轮船不能开驶。此皆不了解生命有限，自生自灭，岂有千万年不死之物？此与第十条同。　　十三、学佛者，以佛心为己心，应以慈悲为宗旨，拔众生苦，与众生乐尚不暇，岂可更加害于众生之苦痛？当非仁者所忍为。　　十四、常见世人婚丧等事，大杀牲物，以待宾客，细思之，真是愚蠢！自己夫妻愿百年偕老，而杀害其他生命，岂非颠倒！生子而求长寿，杀害其他生命，这是缘木求鱼；父母生日欲求长寿，杀害生命，父母死丧，亦杀害生命；欲报亲恩，反加其罪！尤以文武圣人大祭之日，而大杀特杀，此岂圣人之本心？实后人以讹传讹。佛经、儒典、卫生等所训，均应以食素、戒杀、放生为本职，以佐观音慈悲之普渡。伏愿世人，以菩萨之心肠，行戒杀之事业。吾以为国家平安，人民康乐，实居于此。斯则吾之所谓灵感，尚希高明者印之。　　　　十四、菩萨的化身　　释迦牟尼佛，是千百亿化身，来教化众生。观世音菩萨，是三十二应，来教化众生。我们这个世界，是以文字为身，以文字来说法，假定你能够印送此书一千本，你就度了一千个人，你能印送一万本，你就度了一万个人。你度的人有多少，要看你所印送的书有多少而定。其实一本书不止一人看，一人读，可以展转读诵，展转翻印，展转流通。我编这本书，我自己以为是很理想。如果是知识界的人，可以先看理论，把向来所怀疑的地方，可以一扫干净。至于欢喜讲故事的人，可以常常讲菩萨的灵感给人家听，因为是用语体文写的，文字很浅显，只要是读了几年书的人，就可以照本宣科念给人家听，一方面当做故事讲，引起听讲人的兴趣。尤其是一般小朋友爱听，就当小学教科书也可以，这也是佛化教育之一助。人是有灵性的，你若肯常常讲给他们听，久而久之就会家喻户晓，而展转劝化，这就是菩萨的化身。　　至于经据，那是再好没有了，试看，穷乡僻壤的地方，怎样可以得到一部佛经？我这一次加入这许多佛经，都是佛教的教主─释迦牟尼佛亲口所说的，一定是可信的，一般已经信了佛的人，可以作为每日诵念的功课，这也是菩萨在同我们说法。最后一种经据─「地波罗密品」，是学佛的人一个修课。　　　　菩萨之感应事迹　　　　一、救焚　　一、民国十一年的时候，日本地震，中国佛教普济日灾会的代表，包承志、杨叔吉等……去日本吊慰，所得的报告，他们说：日本这一次死亡的人数，约在三千多万，骸骨堆起来好像山一样高。就拿东京「浅草区」一个地方来说，差不多成了焦土！浅草区有一个公园，里面的池水，都被烧干！公园里有一座观音堂，是日本旧式的老屋，共计三间。灾民们被火四面包围起来，没有地方可逃，一个一个只好往这公园里跑，聚集起来的有三万多人，见景生情，这时看见观音堂，岂有不念圣号的？日本向来是一个信仰佛教的国家，所以堂内堂外乃至屋顶，大家不约而同的，异口同音，高声念起南无观世音菩萨的圣号起来，哀求菩萨救苦救难。此时灾民的心境比平日更加诚敬，奇怪的是，不但灾民没有一个受伤，连那三间老屋，到今天还是照样子的保存，作为圣迹的纪念。凡到日本去的人，没有一个不去参观那个公园。可见观音菩萨慈悲，是无苦不救的。（印光老法师信札）　　二、满清的时候，有一个人叫做蔡思襄，他是做运粮官的人，他的公馆，是向老百姓租的民房，四面都没有围墙，与民房是相邻的。有一次邻人忽然失火，各家拼命抢救财物，而这位蔡老爷却安住不动！许多佣人公仆，劝他出走，他也不理。说也奇怪，火烧到东家，忽然跳过西家，左右四面的屋都烧光了，而中间孤孤独独存他一家。许多人去探问究竟，他答：我只会念大悲咒。有人说：万一神咒没有灵，岂不是连性命也将不保吗？蔡说：吾家历代都是持诵大悲咒，屡得灵验，得脱刀兵水火种种的灾难，是不可胜数的！就是我自己也念了一二十年，凡遇到急难的时候，都是感而遂通的。在乾隆年间的时候，住在北平的一个地方，有一次南边的邻舍也是失火，又遇到是南风，很快的火势就到了我的房子边，当然，搬东西固然是来不及，只好照老样子念大悲咒，不到一遍，很奇怪的，风又回头，吾家独存无恙，所以我深信菩萨是慈悲至极！设若我自己信不恳切，怎样可以做这冒险牺牲的事情？所以只要我们自己忏除前愆，力行善事，每日早晚虔诵几遍大悲咒，那是无求不感应的。（信心录）　　三、明朝的时候，有一个姓汪的人，他住在江苏昆山一个地方，他吃了三年观音斋，圆满了，要去朝南海普陀山进香，在正月初一元旦这一天上船，忽然家里人来说：邻人失火，将及己店，叫他赶快回去救火。他说：我积诚三年，方朝菩萨，怎样可因一火而改了我的志愿？纵然烧完了我的房子，我也不会回去。于是，照样开船扬帆而去。进香毕回昆山，见四面店屋都成了焦土，唯有他这一间店独存于此。正所谓：诚心可格天心是也。（现果随录）　　　　二、救溺　　一、清朝康熙二年，有渔船泊在小孤山的下面，打鱼的人，睡到半夜的时候，听到山神告诉许多小鬼说：明天有盐船在这里经过，你们把它没收。到了第二天早上，果然有盐船扬帆而来，风浪极大，差不多要将船翻了。不多时，这盐船又平安去了。到了晚上，打鱼的人，又听到山神责罚小鬼为甚么违背命令，而不去没收？小鬼答曰：往收的时候，看见有观音菩萨在船尾，所以不敢近前。第二天早上，打鱼的人，去问那条盐船，才知道把舵的人是一位持观音斋的妇人，足见观音菩萨的威力是如何广大灵感！（出万善先资）　　二、唐朝的时候，有一位叫做岑景仁的，他在少年的时候，常常诵观音菩萨普门品。有一次到苏州去，船翻了掉在水里，忽然听到有人说话：能诵普门品的人，应当免水难！如是者三，这人就浮到水面上来了，没有多久，就到了岸上。（法华感通）　　三、明代有一位曹行童，在万历庚戌年间，跟一位老和尚朝普陀山，这行童默祷观音大士，愿舍身供养。回来的时候，经过莲华洋，他合起掌来，向海里一跳，船上的人想捞救也来不及，经过了三个多月，这行童又回来了。老和尚问他的所以然。他说：下海的当儿，看见一个好像是外国和尚的样子，穿的是黄色的袈裟，用船来载我到舟山，到一个打鱼的家里去。后来这外国和尚也不知道到甚么地方去了。（狯园笔记）　　　　三、脱险　　一、玄奘法师去印度的时候，经过八百里的流沙河，可说是上无飞鸟，下无走兽，只是妖魅举火的光明，同天上的星光一样多。法师毫不畏惧，经过了五日五夜都没有一点水饮，连马也渴得不能走了！法师倒卧在沙中，默祷观音菩萨，祝曰：玄奘这一次去印度，完全是求无上正法而来，菩萨向来是慈念众生，救苦为务，怎样不知道我的苦呢？说过了之后，到了半夜，忽然间有凉风触身，好像在冷水里面沐过了浴一样。不但身得清凉，连眼睛也变得明朗了，马也站起来能走了，正在往前的当儿，马儿却乱走了岔路，看见有许多青草，又有池水清甜，下马就饮，重保身命，继续前进。试想：沙地遇水草，当然不是本有，乃观音菩萨所变化，不言可知。（唐三藏传）　　二、贵州修文县，有一个白水洞，是出产水银的地方，采水银的工人，有一千多人，而住在石岩下的居民，有几百家。离水银洞有一两里路远近，有一条小溪，忽然间不知何处来了一个美妇，在溪旁沐浴，这当然是一个奇事！所以住在这岩下的居民，一传十，十传百，百传千，无论男女老少，都争先恐后的去观看这美妇。谁知刚到了溪边，后面的石岩，山崩石裂的一起倒了下来，把许多房子压垮。再看看那个美妇，却已不见踪影了。这不是菩萨来救难，是甚么人呢？（异谈可信录）　　三、宋朝的时候，有人入山取铜矿，掘的洞，也不知道有多深？差不多里面的山，快要压倒下来了。有一天有一个女人，提了一个竹篮，盛了一条大金鲤鱼，非常的好看，尤其是这女人，好像天女下凡一样，大家都非常好奇，从深洞里抢出来看。谁知道刚一到洞外，里面的山石，一起压了下来！再看那卖鱼的女人，不知道到那里去了。后来才知道是菩萨来救难。（广信府志）　　　　四、免杀　　一、从前上虞有一个行船做米商的人，他很虔诚信仰观世音菩萨。他随身带了一尊木刻的小观音像，在船上供养礼敬，若是上了岸，就请回家供养。有一天将要天亮的时候，梦见观音菩萨告诉他说：「逢桥莫停舟，逢油须抹头；斗榖三升米，青蝇聚笔头」。菩萨对他说了这四句话之后，并且叫他不要忘记，速速开船。因为他向来是一位信仰观音的人，所以一醒来，即刻就命船夫开船。走了不久，忽然风雨大作，远见一座大石桥，船夫正准备在桥下躲雨，谁知这主人大叫大喊：「逢桥莫停舟，逢桥莫停舟……」船夫们弄得莫名其妙，只好猛力一撑，冲过桥去，谁知后面同山崩一样，那座石桥完全倒下来了。这时大家又惊又喜！请问主人，究竟是怎么回事？主人告诉他们，是观音菩萨对他说的──逢桥莫停舟偈颂，并叫船夫大家都要礼敬菩萨报救命之恩。　　不久到了家，就照常把那小菩萨像，请回家里供养，这回当然是更加恭敬『『烧香、点烛、供水、加油、点灯……正在七手八脚的当儿，一不留心，把油盏倒在地下了。他一边念「逢油须抹头，逢油须抹头……」把油抹在头上，礼敬毕，至晚入睡。天明起床，见妻头被人所杀，血染衾被。他甚感诧异，而岳家父兄，向因婿外出为商，必有另娶，故讼官诬婿所杀。而官吏诘问，入睡时房门既紧闭，且无第三人，况同睡一床，妻被人所杀，而曰不知，谁人置信？逼其供认杀人，他有口难辩只好冤认！官吏正执朱笔画供时，而无数苍蝇聚朱笔头，拂去又来，如是三反，深觉怪异，必有冤屈！乃从容重审，嘱其如实而答，他说：我一向信奉观音。于是将经过之事，一一复说一遍。而陪审幕宾，忽问之曰：尔家有康七否？答曰：邻家有。官即派吏拘他来拷打逼其实答。康无奈！云：尝与其妇私通，恐日久被知，自身难保，且其妇有终身归我意，故趁其昨日回家，至夜早藏于房后，至夜半闻其鼾声大响时，乃持刀入床欲杀，忽嗅满头油气，疑是妇人，乃转向另头而杀；本欲杀其夫，乃误杀其妇。冤情乃大白。官问幕宾云：卿何知系康七？幕宾云：「斗榖三升米」除了三升米，当然是七升糠，乃糠七之谐音。虽出自幕宾之灵机，亦菩萨慈悲之善巧也。（鲹散轩丛谈）　　二、清朝初年的时候，有一位程伯麟，向在江苏扬州为商，礼敬大士甚诚。至乙酉年的时候，贼兵破扬州，程伯麟求大士救护，梦观音菩萨向他说：你家十七口，十六人都可免杀，然尔一人不可逃，因你前生曾杀此贼头「王麻子」二十六刀，今当还彼命债！可令全家十六人逃避，尔可备饮食候之，至今晚九时许定来敲门，必是彼也。程信之，依菩萨所示而为。至晚九时许，果有人大声叫门，程从容开门曰：君系王麻子乎？已早备饮食久矣，候君之来，请登堂上座。王见堂上灯烛如昼，并备饮食以待，甚可怪，问曰：你焉知我姓王？程答曰：系观音菩萨相告如此。王曰：若如是，前生尔杀我，今生我杀尔，来生尔又杀我，杀至何日方能停止？不如二人和好，以解冤结。尔将背向我，用刀背砍尔二十六刀，以偿宿债。并保护其全家男女，安置金陵，以为世好。观此菩萨救人，无善不巧，所谓：不救而救也。（己求书）　　三、宋朝的时候，在临安有一位张公子，有一日到一个破旧的寺院里面，看见一尊观音菩萨，没有手足，他向住僧请回家庄严供养。后来有一次遇到了盗贼，他跳下井，看见菩萨对他说：你现今当死，吾无法救汝，因为你前生曾杀过一人，现今叫做丁小大，当杀汝报仇。言未毕，随即有一人手执矛往井边呼他出来。张公子即曰：君非丁小大吗？惊问：汝怎样知道我的姓名呢？张告之系观音菩萨之言，应当抵命。丁曰：彼此可释怨，勿再结来世仇。各分手而别。此与上则同一善巧救人之方便，菩萨真慈悲普渡。　　　　五、免刑　　一、魏朝的时候，有一位出家人，叫做朗的，他被贼兵捉去，拘禁在帐幕里。朗与同学们欲逃，而四面阵防严密，无处走出，四面都是石壁，又不知崖下浅深？然有一棵大树靠崖畔，即用绳系树而下。时夜大暗，崖底纯荆棘，无下足处，捉绳悬住，暗中相谓曰：危矣！无何！唯有默念观音圣号，以头叩石而念。不久，光照崖下，至地有一大虎出其前，众人惧入虎口。朗曰：吾人得救，决定是菩萨之力，此虎决不食人，是菩萨示路，吾人可随虎而行。奇怪！人稍迟，虎亦候人暂停，至天明得大路，虎亦不知去处。（高僧传二集）　　二、唐朝有一董雄，在唐太宗的时候，做大理的官。他幼小的时候就食素礼佛，因为和李仙童的事，有了嫌疑，所以和王忻等几十个人，一起被关在牢狱里面。这时董雄因为他向来信佛，所以他就一心持念观世音菩萨普门品。念了不久，很奇怪的，手脚上的锁，自己解开，掉在地上，而锁钩连不开。狱吏即禀告御史张守一，御史亲自勘验，也觉得很奇怪，并且重加封锁。董雄照常念他的经，锁又掉下地并且有声，而朱笔加的封条，又没有损坏。因此，共坐狱人统统得到赦免。（法苑珠林）　　三、晋朝的时候，有一个叫做窦传的，他做高昌步卒的时候，被吕护俘虏捉到了，同伴一共有七人，统统系在牢狱里面，定好了日子就要杀头。窦传专心念观世音菩萨三昼夜，械锁却自然脱开了！窦传说：我个人虽然蒙菩萨慈悲救护，然而还有同伴人，何忍独去？望大士普救俱免，说过了之后，牵挽同人，次第脱落，就乘夜开门逃走了。（法苑珠林）　　　　六、愈疾　　一、印度那烂陀寺的戒贤论师，他常常会患风病，每次发作的时候，手足非常的疼痛，好像火烧刀刺一样，想绝食而死。有一天晚上，梦见有三个人站在他面前，一个是黄金色，一个是琉璃色，一个是白银色，告诉他说：你从前做过国王，恼害的众生太多，所以还要受痛苦之报，要赶快自心中忏悔，勤宣经论，自当消灭！并且告诉他说：这琉璃色的是观音菩萨，白银色的是弥勒菩萨，我就是文殊。同时给了他一杯水，冰凉甘甜，告诉他说：尔病愈后，将有一位中国高僧，来向你求法，汝可传授他。戒贤就是玄奘法师在印度学法的师父。（唐三藏传）　　二、宋朝，马处伯，少年的时候就信仰佛法，在元嘉的时候，有一次梦见天空中有三个人，有二丈多高，姿容非常严肃，在云端里往下面观看，并且有诸天在虚空中作乐。后来马处伯病重的时候，又看见西方有三个人在虚空中而行，也有两丈多高，前面一个人穿的是背心，头发两边还垂了鬓，顶上有光。后边两个人的姿容，是金光照耀，仪相非常端严，看起来，完全同梦中所见的一样，他的病也就好了。（冥祥记）　　三、陈锡周的妻子姓胡，礼佛诵经，向来非常虔诚，将要临产的时候，忽然间害了大病，身上热得同火一样，口不能讲话，身体也僵硬起来，不能动转，有二十多天都不能进浆水。有一天忽然梦见一个老女人，拿了一朵莲华来，告诉她说：因为你有宿业，所以害这恶病，幸善根深植，所以我从南海来安慰你。即用莲华在她的身上拭拂，并且说，拂去了你的业障，好好生一个娃儿。醒来的时候，身上的热也就退了，第二天就生下了儿子。（印光文钞）　　　　七、除祟　　一、在隋朝仁寿年间，西安终南山，叫做南五台，山上有一条毒龙，它有神通，常常变成一个道士，到西京卖药，说食了它的药，可以立刻升天。那知道它是用妖通把许多人都捉到山中龙窟里面去吃掉，真是冤枉！不知道甚么地方来了一个僧人，在山顶搭了一个茅蓬住在那里，不久这个现妖通的毒龙就不敢作怪，安静地在窟内住著。远近的民众，信奉那位僧人的很多，到了第二年六月十九日那位僧人就灭度了。火化的时候，在东峰上面，忽然现出了金桥，天人排列在两边作乐，散了许多天花，香气非常的馥郁，看见南台上面，好像有百宝的光明，十分灿烂，不知道有多广多大；在烟雾上面，现出了大士端严法相，慈悲的容貌，非常的伟丽，所戴的璎珞，所穿的珠衣，一一都看得很清楚，然后大家才知道他是观音菩萨的化身。（南五台山示迹记）　　二、玄奘法师最初在四川的时候，看见一个病人，身上生了许多疮，真是臭秽不堪，衣服也因此破污了。玄奘法师看见了他，心内非常的难过，送了许多钱给他买衣服和吃的东西。这病人也很奇怪，会念心经，就传授给玄奘法师。后来法师去印度求法的时候，经过八百里流沙河，不知道遇到了多少恶鬼妖邪，在人前后缠绕著，玄奘法师都是念心经而遣散这些魔鬼，然后才能到达印度的目的地。　　三、在江夏有一个人家设醮，有一个小女孩睌上去看，忽然间有一个大鬼，把她拉到黑暗的房间里去关起来。这女孩子大叫，旁人也听不见。停了一刻，这鬼把女孩子牵著走，走了没有好久，忽然看见了红光，鬼怕起来了，丢了女孩就跑，光明慢慢的越来越近，看见有许多人簇拥著一位披璎珞的伟人，问这女孩子要到那里去？并且自己说：我是南海大士，可跟我走。忽然间到了一个所在，楼阁缥缈，和凡夫的境界，完全不同。大士正在和侍者说话，没有好久，侍者带来了那个大鬼，令金甲神赶他远走。又看见一个戴黄帽子的人，向大士顶礼，并说这个女孩子母亲，是吃长素的，奉佛非常的虔诚。菩萨对女孩子说：你的母亲善行可嘉，你现在可以跟这黄冠人回去，闭起眼睛在虚空中行，转瞬间到了家，看见母亲坐在床边，床上躺著著一个女孩，相貌完全和她一样，在那里睡著。忽然间醒来了，坐在床上叫妈妈。而从设醮那时晕绝起，到现在已经有了一个多月了。后来这女孩也吃长素，一生都是受持观音经。（夜谭随录）　　　　八、拯堕　　一、每年阴历七月十五日，在中国境内，此日多有焰口施食，阎罗王告诉许多鬼说：你们知道领导你们去受食的，是甚么人吗？就是慈悲的观音菩萨，你们如果能够念得一声阿弥陀佛，你就能够出狱；合狱如果同念，合狱的罪人统统出去。万一不会念阿弥陀佛四个字，只要念一个佛字，也可以出罪。你们会念一个佛字吗？（活阎罗断案）　　二、清朝的康熙年间，苏州有一位孝廉，叫做戴吴悦，行为非常的放荡，受害的人很多。后来被人告到工部，结果死在牢狱里面。本城刚刚有一个人，暴卒后又活回来了，他告诉人说：看见阎王命令将戴吴悦下油锅，本来好好的一块平地，地下忽然涌出了一口大油锅，许多狱卒，即刻就把戴吴悦叉下油锅去，那里知道戴在生前会念大悲咒，这时他就念起来了，「南无喝啰怛那多啰夜耶」，这一句刚念出口，油锅就迸裂开了，地下忽然涌出了莲华。阎王说：他会念大悲咒，刑罚不成，可罚他到作恶的人家去投生。旁边小吏告诉阎王说：嘉兴有一个人家非常的作恶，现在正设醮求子，就令他去投胎。后来有人去嘉兴查访，果然不错。试看：作恶的人，又去投生于恶人家，正所谓「苦瓜连根苦」，也可以知道「善门人家，要行善的人才可以去投生」。（现果随录）　　三、清朝嘉庆年间，南丰有一位章开先，看见差吏手里拿了传票和锁炼要牵他去，忽然间后面有一个人说：这人念观音经很虔诚，并且摘了敬信录里面容易犯的几条去印送，如果使他短寿，那怎样可以劝人行善呢？差吏不听，挽者亦不放手。差吏看见这样，便去告诉长官，挽的人说：他去了必定又要再来，我带你快快去求南海大士，你一心念阿弥陀佛，以及大慈大悲救苦救难观世音菩萨的圣号，自然会到。并且再三告诉他说：如果路上遇到了好看的东西，你切切不要动心，以防堕落。章开先一一依教，即随他腾空而去，没有好久，看见前面来了许多美女来引接他，章知道是魔鬼来了，赶快闭起眼睛来不看她们，也就无事了。后来到了目的地，只见水天交接，海在前面，海中有岛，来去的人，穿的都是道服。章伏地念佛，看见三个老人，带他下山。挽的人说：这就是你的灵魂，赶快顶礼菩萨叩谢。章乃导游地府，遍历善恶两途而复苏。（因果实录）　　　　九、佑岁　　一、嘉庆二十四年的时候，大旱，遍野都是死人，祝祷祈雨也无效。后来皇上命令别驾和县令等，统统穿了素服，徒步到杭州天竺山迎请大士，释慧淋等讽经持咒，并以净瓶滴水来验雨。过了一天，净瓶里面，果然有水涌出来，同珠子一样大，果得微雨。再过一天，净瓶中涌出大水，空中大雨倾盆，因作颂以记灵感。（感应颂）　　二、乾隆乙巳的时候，苏州大旱，二林居士，结三七期，诵大悲咒，并加念阿弥陀佛的圣号，断午食，期满得雨半尺。诗云：「凶年不到莲华国，慈济长怀紫竹林；分得斯人饥半日，枝头点滴也成霖。」（观河集）　　三、福州有一年夏天大旱，道台请程都督上鼓山迎观音菩萨求雨。程微笑望天曰：菩萨在西天，不在鼓山，你们自己去罢。后迎入城，又请程都督来拈香，他又说：今天已经无雨，明天又无雨，怎么办呢？我不能白白的空走啊。到了晚上，大雨倾盆，连宵达旦，程乃独自诵经一日，他至此不得不回心皈向。（浪迹续谈）　　　　十、锡褔　　一、明代嘉靖年间，有一位姓黄的，名字叫做彦士，同他的妻子颜氏，在避乱的时候离失了。颜氏投入了尼庵，彦士寻访了三年没有丝毫的消息。有一天在路上厕所旁边，看见一棵枯了的杨树里面，好像有东西，黄探手往里面一摸，拿出了一包金子，里面还有一本化缘的缘簿。黄彦士想了一想，自语地说：「莫谓遗金可取，须念三宝中来」。因此在那里等候失主来。过了两日，终于来了一位老尼姑，哭哭啼啼说：发愿造观音菩萨像，募得了三千金，因为恐怕人偷去，所以藏在这空树里面，谁知又给人拿去了，我真该死。黄彦士告诉她：我在这里等了两天候人来取，如今照数还你，一文也不少。老尼拜谢，并邀他到庵里去坐坐，要在菩萨面前说他的盛德。黄即随她至庵，叩门时却见其妻颜氏走了出来，二人拥抱大哭。有某商人闻之，聘为家庭教师，后来官拜二尹转升府判，生二子，夫妻俱上寿。（航中帆）　　二、从前有两个童生去应考，一个很老实，一个很聪明，老实的人，日夜拜祷观音菩萨，求大士告诉他的文题；这聪明的人，去捉弄他，私取七题，放在香炉里面，佯装是菩萨所赐，这老实的人，当然信以为真，把七题的文章读得很熟。到了科场一看所出的题目，果然是那七题，都被他考中了。那聪明人的卷子，反被灯火烧尽。所以老子说：巧者拙之奴，真是不错啊！（感应篇赘言）　　三、明朝的时候，有一位姓林的刑吏，年纪很大，很肯积阴德，凡有疑狱，非常的矜恤。有一次遇到了一件冤屈案，他求菩萨指示他一个方法，夜梦大士说：「按院谳语致疑，刑官招详未确」，乘此辩之，林即代他上诉，后来果得释冤。其人知林无子，以自己的女儿谢之，林不肯，又请林饮醉了酒，令女逼之，林曰：不可！不可！不可！走出以后再不经过他家的门口。到了五十岁的时候，才生了一个儿子，叫做大钦，后来入京都考试，店主梦大士说：明天有一位「三不可」的儿子来这里住宿，就是这一次的新科状元。榜发，果然不错，归家问母亲，才知道是父亲从前积的阴德。　　　　十一、长寿　　一、明朝的时候，有一位叫做韩宏儒的，他的妻子梦见她的亡姑对她说：你的丈夫明年重九一定会死。他的妻子听了之后，在观音菩萨面前，天天祈祷保佑她的丈夫长寿。到了第二年，她的丈夫要出门教书，临行的时候，殷殷勤勤劝她丈夫留意，多行方便事，韩答应：一、馆主人嫁出年长婢女数人；二、见一官家的儿子用低银，力劝他不要做这利己损人的事；三、又看见一个有势力的仆人欺侮人，代人家去申诉；四、又劝人家不要仗恃自己的势力，曲全亲族的感情；五、又有考中的几个门生来拜谒他时，都是告诉他们，不要纳妾，不要疏故旧，不要多仆从，不要奢费。是晚他的妻子，夜梦菩萨告诉她说：你的丈夫本来九月就应死，今因有了五次良言，造福广大，添寿二十四年。韩宏儒因为他于五经四书很有研究，所以后来做了一个很好的县官。（觉世经汇纂）　　二、有一位太守，叫做屠潜园的，得了大病，梦见观音菩萨告诉他说：阴律中，唯有救生，可以延年加禄，汝当勉之！太守醒来了之后，全家戒杀，买放生命，到了冬天，又升去做九江的太守，病也从此断根了！后来屠潜园太守，做了一篇「放生录书后」一篇以劝世。（林则徐跋）　　三、有一位名叫刘山英的，他发心跪念观音经和准提咒，以求母寿，最初因体酸，膝痛不可耐，私下在想：母亲的病是患痰火，虽念经未必即刻就会好。所以心里面好像有一点退心，后来又想，孔子说过：「无恒不可作巫医」，所以就勉力做去。对于济人利物的事情，也欢喜去做，他跪念了一个多月的经，并不觉得有甚么痛苦。然而母亲的病，不但不见得好，并且加重起来了。有一天母亲对他说：我的病几十年都是这样，时发时好。现今你代我跪念经文，病反加重起来，恐怕是我的福薄，不能消受吧！可以停下来再不要念经了。他对母亲说：这是儿子的心不虔诚，妄念未除的缘故。所以即刻又焚香对天叩头直到流血，誓除妄念，使母亲的病快一点好。到了晚上，他梦见观音菩萨招他的母亲同坐，并且交一杯水给他母亲饮。第二天起来，他母亲病好了一半，过几天就完全好了！三十多年的痼疾，从此就断根了！（信心录）　　　　十二、得子　　一、荆州有一位姓黄的，年纪已老并且鳏居，只有一个女孩子，已经订了人家做姑表亲。十四岁跟父亲读书，人不但聪明，并且很贤德，绣了一幅观音菩萨像，礼拜非常的虔诚。有一天晚上梦见观音菩萨告诉她说：你父亲孝义，不应当无后，何奈年老，我把你变成男孩。即刻送了一粒红丸叫她吞下去。这女孩觉得热气下达，昏睡了七天，醒来的时候，已变了男身。他的父亲告诉他的婿家，但谁也不肯相信，以为他是欺骗。后来告到官府去，才把这件事验实，双方也就作罢。后人有两句诗说：「梦中变化真奇创，红颜忽作男儿相」。（述异记）　　二、明朝的时候，当涂有一个杨璜，读儒书，操行非常的高洁。有一次遇到了兵士围困他的乡村，他不忍离开自己的祖坟，把妻妾儿子藏匿在深林中，一人独守坟墓。兵来捉他的时候，他跳到水里面去，十岁的小孩，看见父亲跳下水，啼哭的也跳下水死了！这是顺治丙戌年，三月十六日的事情。到了第二天早晨，父子两尸相抱浮起，看见的人，没有一个不伤心难过。他的妻子陆氏，从此就吃长素，家里供奉了观音菩萨，早晚念佛，晚上眠梦，一个老女人带来一个小孩，对她说：送给你。醒来了之后，在观音菩萨前祈祷：愿我遗腹是个男孩，那就是菩萨所赐。到了年底，生下来是一个女孩。陆氏说：算了！我家已经绝后！到了春天的时候，集族长告曰：亡夫无子，有一点田产，可分给侄辈们，只要留一点点衣食给我母女二人就可以了。说罢，痛哭不已！族中也不忍，都说到了明年璜的周年做了佛事再说。到了第二年会亲族，作佛事圆满的这一天，恰是三月十六日，女孩呱呱的大哭，母亲抚她就枕而睡，好像梦魇一样不醒，哭得更厉害，抱她的时候，觉得她已变成男孩，全族的人，都觉得奇怪，才悟到这是她母亲求观音菩萨所感应来的，一族的人都相信佛了，并且为他取名叫佛赐。后请张县长验之，问他们一族人，都说：假定这个小孩变身的不是真事的话，侄辈们为甚么不肯分田产呢？鹤洞子说：灵感到了这样，真是石破天惊了。（己求书）　　三、宋朝的吕蒙正，这是谁也知道的，后来朝廷封他为文正公。他每天早上礼佛的时候，必定要在佛前祷祝：不信佛的，不要到我家来投胎！愿我的子子孙孙，凡是食天禄的人，必定都要护持三宝。后来他的子侄几代都是相国，而且护持三宝。（西归直指）　　　　十三、应化　　一、梁朝，宝志大士，最初金陵，东阳，有一位姓朱的妇人，她听到鹰巢里面有一个小孩在哭，拿梯上去一看，是一个男孩，就把他当自己的儿子来养。后来出家，欢喜习禅。宋太祖初，忽僻异，他的杖头常挂著剪刀和镜子；有的时候，又挂著布帛。在齐建元时，稍稍现出了一些异迹，不时和人说话，最初，人听了之后不大懂，后来都有灵验。梁武帝很崇拜礼敬他，并且赞叹他说：水火不能焦濡，蛇虎不能侵惧，语其佛理，则声闻于上云云……尝命张僧繇代他画像，宝志现出十二面观音，妙相非常的庄严，或慈或威，繇不能画。又陈征虏全家的人，供事宝志，所以现出真形，光相完全和观音大士一样，其余的灵迹，不可胜记。（高僧传初集）　　二、唐代元和十二年的时候，在陕右金沙滩上，有一个艳女，手里拿了一只篮卖鱼，人看见她都想娶她为妻。女曰：我教汝念普门品，一晚上能够念熟的就嫁你。到了第二天早上有二十人都已念熟。女曰：我一个人，怎样可以嫁你们二十个人呢？再教他们念金刚经，又有十个人念得去。再教他们念法华经，许他们三日念熟，只有马氏子能念。到了迎亲的那晚上，她就死在新郎房中，并且即刻就烂坏了，只好马上埋葬。后来有一个和尚，叫马氏子开棺一看，唯有黄金锁子骨在里面。和尚说：这是观音菩萨，示现化人。说过了这话之后，和尚就腾空而去了！（观音感应传）　　三、观音七化：　　（1）唐，永徽年间，化白发老人，戴了一顶红莲华瓣的冠，披袈裟，持钵，到农家去乞食。　　（2）化梵僧，持钵向艳妇乞食。　　（3）化梵僧，坐宝山磐石上，前有青牛，左有白马，右有白象，四面有五色云遮覆，云中有两个童子，一个拿杖，一个拿镜，好久，才看不见了。　　（4）化一僧，持杖擎钵，牵了一条白犬去乞食。有一个开南的地方，村上的强盗养了许多恶犬，就把他分食了，谁知道没有好久，他又回来了。又再把他杀了，烧成了灰，放在竹筒里面，沉到水中去，没有好久他又裂竹而出，形体一点都没有损坏。一村的人都惊惧起来，统统都皈依了他。　　（5）化僧执锡杖，穿木屐而行，走马都赶不上。箭射之，都变成莲华，现今洱东所谓莲华菜。　　（6）化游僧，忽腾空，现大士相，光芒使人不敢仰视。有一位老人，铸此相奉祀。　　（7）化僧，名字叫做「菩提陀诃」，他自己说：我是西方莲华部尊者，阿嵯耶观音，行化来到这里。说过了之后，即刻就化了。（洱海丛谈）　　　　十四、说法　　一、唐代，慧日禅师，坐船到印度去，礼释迦如来的圣迹，在健驮罗国，一个城东的山上，虔诚祈祷观音菩萨，亲见大士现身，教化专心念阿弥陀佛，发愿往生极乐世界，见佛及我，得大利益！当知净土法门，胜过诸行。归后赐号叫做慈愍三藏，勤修净土，著「往生净土集」行世。（高僧传三集）　　二、印度戒贤论师同玄奘法师讲瑜伽师地论时，有个婆罗门说，曾在普陀洛伽山观音菩萨前发愿来生做国王，菩萨呵斥说：将来有戒贤论师同中国和尚讲瑜伽师地论，汝可去听，闻法见佛，何用做王？今果遇师闻法。（唐三藏传）　　三、明成祖为燕王的时候，他的王后，在元旦定中，看见大悲观世音菩萨，现种种各色各样的光明，并且有幢幡璎珞和楼阁庄严。大士告诉她说：佛说的「第一希有大功德经」，可消灾证果，汝将为天下母，福厚性明，可任付嘱，拔济生灵。乃以甘露灌顶，身心清凉。梦醒，口里面有异香，持诵大士梦中所传授的经咒，一字也不会遗漏。后来遇兵难时，城中围困了好几回，都是赖此经庇荫，才使民众都得到安乐。　　　　十五、锡嗣　　一、宋朝，遵式大师，他的母亲祈观音菩萨送子，她后来梦见有一个美女授她一粒明珠而生，生下来才七个月，就会念观音菩萨的圣号。因为他勤学过劳，所以患咯血病。看见白衣大士垂手指他的口，引出了许多小虫。大士的指端又出甘露水注入他口中，身心清凉，因此宿病顿愈。他的顶相高起了一寸多，双手长而过膝，声音和洪钟一样。后来皇帝赐号，叫做「慈云忏主」。（莲宗宝鉴）　　二、明朝的憨山大师，又名德清，俗家姓蔡，他的母亲眠梦，观音大士抱一个小孩送她，生下了之后，九岁就能够念普门品，后来他著述很多。（一行居集）　　三、明朝，蕅益大师，又名智旭，他是吴县姓钟的儿子，他的父亲，叫做岐仲，持白衣咒和大悲咒十年，因为求子梦见大士送子，他的母亲也是眠梦观音大士送子给她，而生旭。蕅益大师是明朝时候的大善知识之一，生平撰述很多，有四十余种，而弥陀要解，更为简切。　　　　十六、护法　　一、明朝，江西俞都有一位叫做「俞净意」的，家里非常贫穷，只好收徒教学。五个儿子死了四个，留下一个儿子，左足下有两个痣，极聪明，却走失了。四个女孩又死了三个，他的妻子，因哭儿女，两个眼睛都瞎了。他自己反省，好像都没有什么大过，为甚么会遭天罚呢？到了每年腊月三十晚上的时候，他总要上一张疏祷灶神，说他没有做甚么坏事，为甚么会受天罚？到了四十七岁的除夕这一天，有一位穿著皂袍，戴了角巾老人的到他家里来，对他说：听到你心里难过，特意来相慰。他对老人说：我的命运很不好。便把从前儿女的事情，统统告诉他，老人说：你的事，我都知道，你说你放生，实无慈悲心，不过是因人成事罢了！虾蟹的生物，你家还是常常吃它，尤其是口过很多，阴间是注明得清清楚楚。虽无邪淫，然而见色还是动心，不过是没有遇到邪缘凑合罢了！上帝见疏，察你并没有实善可纪，而贪淫嫉妒心、高己卑人心、恩仇报复心，却日渐增多，逃祸尚不暇，那里有福可求呢？他惊服的说：你老人家既然可以通幽，请你代我想个法子来救救我吧！老人说：从今以后，只有摒绝恶念，一意行善，不务名、不求报，不论大小难易的事情，只要与别人有利益，就实心的做去，那怕自己的力量做不到，也要欢喜赞叹，愿人有益，使善念圆满，久久自然有大效验。老人说过了之后，往他家的灶走去，就看不见了，这才知道是家里的灶神显现。从此以后，别号净意，才真真实实改恶行善，在观音大士前叩头发誓，求善念真纯，每天早上念大士名号百声，以祈菩萨加被，一言一动，不敢欺心，一切济人利物的事情，不论大小，或闲或忙，别人知不知，钱财有没有，都尽心尽力去做。并且委曲成全，逢人就劝化，唯恐善行不足！这样做了三年，果然，宰相张居正请他去教书，自己也中了进士，在杨内监的家里，看见了他走失的儿子，带回家告诉他的妻子。母亲见到儿子，放声大哭。儿子用舌尖舐他母亲的眼睛，双目顿明，他因此书「遇灶神记」并实行改过事，以训子孙。后来他儿子娶妻，连生七子，都习儒学，功在乡里，行善益力。（立命全书）（凡看到此文的人，内心作何感想？）　　二、有一个人名字叫赵天爵，在句容做官的时候，晚上住在一个古庙里面，见有一个老妇人，面上有很多尘垢，对他说：有一个叫做万蓝的，扼住我的咽喉，请快快救我！惊醒了之后，隐隐中还记得很清楚。第二天早上看见观音菩萨像，同梦中所见的一样。问寺里的出家人：此地有没有一个叫做万蓝的人？答曰：前面就是万蓝的家。唤蓝来问：你的屋是你的祖宗留下来的吗？答曰：屋本来是观音堂的出入路，因为僧人卖给我，所以改成屋。天爵告诉他，昨睌梦见的事，并出钱向他赎回来，叫他另外盖屋，将这屋再修理好好归还寺里。后来天爵梦见大士抱儿送他，才得子。（异闻可信录）　　三、唐朝，有一位释道宪，因刺史托他画观音七轴，令画工先行斋戒，用乳头香代胶，备极庄严！后来有一次因过江堕入水中，急急念观音菩萨圣号，看见水底下有光，所画的七菩萨左右立，并且告诉他说：但念阿弥陀佛。道宪急急念，七菩萨并来托足，即出水上，行四十多里才登岸。（出广记）　　　　十七、牖慧　　一、永嘉，慧目法师，供观音菩萨，室中有光，持咒的时候，常闻异香；梦见大士用手劈胸，现出佛头，同大箩一样，光明照射，醒来了之后，深入教观。　　二、唐，李文公，问药山禅师：如何是黑风吹其船舫，飘入罗刹鬼国？师曰：李翱小子，问此何为？文公怒形于色。师笑曰：这就是黑风吹其船舫飘入鬼国！（传灯录）　　三、明，王文肃公，锡爵，女，昙阳道人，少奉观音，梦大士引见西方七宝莲华座。又有一日，大士现三十二相，问好否？答曰：好。问爱否？答曰：不爱。问：既好，为何不爱？答曰：弟子闻：「若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来！」大士喜动颜色。（一行居集）　　　　十八、证果　　一、隋，慧恭，当周废法前，往荆扬访道，同寺惠远，往长安听经。后三十余年又相遇，惠远说法好像泉涌一样，慧恭竟不会说法。惠远说：离别了多年，庆此欢会，为甚么竟无所说，是不是得了无所得的境界吗？慧恭说：只诵得一卷观世音经。惠远说：这小孩子也会念。你从前同我立誓，望证道果，岂三十余年，惟诵得一卷经吗？这不是闇钝，乃是懒惰啊！请和你断交。慧恭说：经卷虽少，然而也是佛口所说，能够尊敬它就可以得无量的福德，如果轻慢它那就会得无量罪业！希望你息嗔，我来诵一遍，就同你告假长别！说罢就结坛，顶礼升座，他开口唱经题，满屋子异香氤氲，一念正文的时候，天上天人就作起乐来，并且虚空中雨四种华、乐声嘹亮振空，华则芬霏满地。诵讫下座，华乐才歇。惠远接足顶礼，流泪谢曰：惠远臭秽死尸，敢行天日之下，乞暂留赐教。答曰：非恭所能，诸佛力耳，长揖而去。（高僧传二集）　　二、周僧实，眼睛有两曈仁，腋下有凤卵，道高德重。有一天到楼上去打钟，急命众僧拈香。曰：此刻江南有一座大寺，讲堂要倒下来，将压死一千多人，请大众齐念观音菩萨以救之。一时，佛号响彻云霄，后江南有人来报信说：那一天扬州讲堂听经的有一千多人，忽然间有异香馥郁，梵音经呗，从讲堂北门入，南门出，大众骇异，惊为神奇！寻声走出，而讲堂崩倒，一个人都没有损伤。（高僧传二集）三、宋，契嵩，号潜子，头顶观音菩萨的像，诵大士的圣号，每天念十万声，看见菩萨用甘露灌他，于是，世间的经书章句，不学也就通了。著禅门定祖图、传法正宗记、原教论辅教编。宋仁宗很嘉尚他的文章道德，赐他紫金袋，并封他为明教禅师，好像那时的韩琦，和欧阳修他们，都很尊敬他。涅槃之后火化，像头顶、耳朵、舌头、童真、数珠都没有烧坏，顶骨还有舍利，红白晶洁，有豆那样大。另有一部「谭津文集」行于世。（僧宝传）　　　　十九、至诚　　一、清朝，有一位吴允升，他因念佛和持大悲咒的佛力，有一次堕在水里面，得救回，所以用功更加精进。臂上燃香，出现有「求生西方」四字，组织念佛会，劝化的人很多。建筑新西方殿，并丈六金身，感大势至菩萨放光。临命终时，看见无数的菩萨经行在面前而化。（净士圣贤录）　　二、清朝，有一位钱万镒，他有一个儿子害痨病，劝他念佛而终。他又劝母亲长斋念佛。自己又患吐血症，所以念佛更加勤勉，通夜都不睡。别人问他辛苦吗？他说：利用不睡时间，才好多多念佛。忽然间，神识昏乱，心中大惧，在枕头上合掌念佛，并且想要燃指。他有一位亲戚名叫谢凤梧，对他说：你发了此愿，与燃指是一样，不如还是一心一意生西方更好。因此就猛厉念佛，神志也就安定了。又得帮助他念佛的人，几日几夜，念佛号的音声都没有间断，忽然间看见西方三圣，光明相好，站在他面前，他想跳上金台上去，佛对他说，你的身上还不清净。后来用香汤沐浴，三圣又照样现前。他告诉大众说：吾已神游净土，看到了无数的莲华，我坐在里面，快乐得不能用言说来形容。又指自己的身体说：这不是我的身。即便化去。（净土圣贤录）　　三、清朝，有一个姓宋的女人，叫做妙德的，向来是长斋念佛，然而穷得连饭都没有得吃，代人家念大悲咒换取饮食。有一次病得很重，她的表妹叫做「立德」的来看她说：人家说表姊用功很精进，我觉得你还不大恳切。她只好自己涕泣忏悔。自后问她的话，再也不答，唯有合掌流泪。有一天半夜的时候，忽然间笑了起来说：西方三圣来了，念佛不到十声就走了。（净土圣贤录）　　　　廿、深信　　一、宋代，遵式大师，赐号慈云忏主！看见观音菩萨用甘露水灌他，以后智慧辩才无碍。临命终的时候，请大士像，拿一炷香祷祝说：我观观世音，前际不来，后际不去。十方诸佛，同住实际。愿受我一炷香，诸佛证明，往生安养。有人问他到甚么地方去？答曰：寂光净土。（净土圣贤录）　　二、唐代，有一位明瞻，入内殿，坐御床，广论明君御世的宗旨，就是慈悲救护众生为先。太宗非常的欢喜，下诏全国的人民，一年吃三个月长斋（三月、六月、九月）每月要吃六天斋（初一、十五、初八、二十三、十四、月尾）并且普断屠杀（有人说，信佛对于国家是没有利益，试看：唐太宗信佛是怎样？）明瞻是晚年修净土，有人讥诮他说；你念佛迟了！他说，十念都功成，还得见佛，我有甚么疑虑？临命终的时候，他说阿弥陀佛已经来了，又说观世音、大势至二位菩萨也来了！我对于十六观经的第十二观已经成就，今见善相，一定去了！　　三、宋，永明寿禅师，他是禅、净兼修的，他曾经在定中看见观音菩萨用甘露水灌入他的口里，因此得到了大辩才。他有名的四料简：「有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去」；「无禅有净土，万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟」；「无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没个人依怙」；「有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来生作佛祖」。　　　　廿一、发愿　　一、东晋的时候，慧远大师，他住在江西九江庐山上的东林寺，凿池种莲，刻木莲华，令随波开合，分昼夜，为念佛行道之时间。后来出家的和在家的，来到的有一百二十三人之多。慧远大师对他们说：诸君之来，能无意在净土吗？乃造西方三圣像，立莲社，并且请刘遗民作发愿文，王乔之等做念佛三昧诗以见志。师序曰：三昧之名甚众，功高易进，念佛为先，入斯定者，昧然忘知。后人尊为莲宗初祖。（净土圣贤录）　　二、唐朝有一位自觉，他发愿常常随大悲菩萨，又发愿造大悲像寺，用赤金铸观音像，高四十九尺。寺既成，坛前诵念，夜三更，见金光二道，阿弥陀佛从中下，观音、势至，左右随之，佛垂金臂，摩自觉顶曰：守愿勿易，利物为先，宝池生处，孰不如愿。（高僧传三集）　　三、唐朝，有一个叫做怀玉的，他诵阿弥陀经有三十万遍之多，每天的日课，要念佛五万声。有一天看见西方的圣像，来了很多很多，有一个人手里拿了银台来接他，怀玉说：我发的愿是要金台，为甚么得不到金台呢？于是，圣像又隐了，怀玉后来又更加精进，忽然又听到空中说：你头上已经有光晕了，赶快趺坐、结印，等候佛来罢！过了三日之后，果然光明满室，香气盈空，佛及二菩萨身紫金色，共驾金刚台来迎，怀玉即含笑而逝。（净土圣贤录）　　　　廿二、得验　　一、唐代，法照大师，最初有一次在粥钵里面见到大圣竹林寺，后来到五台山的时候，由善财童子引入大圣竹林寺，看见了金地宝树，庄严此寺，文殊菩萨和普贤菩萨，据师子宝座，有一万多菩萨围绕，二菩萨向他们说法，二大圣同舒金臂，摩法照大师顶说：你希望很快的成佛，那就莫过于念佛。一次又同大众到金刚窟，法照忽然间看见广大庄严清净琉璃宫，文殊和普贤二位菩萨，同在一处。后来又一个人进到金刚窟，佛陀波利，引他到金刚般若寺，异宝庄严，光明闪烁，法照于是笃志念佛。一天，见波利说：你的莲华已经成就，再过三年就开了。到了那一天，别大众而逝！照开五会念佛道场，故称五会法师。（净土圣贤录）　　二、清朝有一位沈悟通，受菩萨戒念佛，愿生西方。有一天晚上，梦见观音菩萨坐在船上，庄严奇特，有五色云涌舟而来。醒来之后，念佛更加精进，用力过猛，病大发，到了四月初八这一天，他说：今天是佛诞日，我要去了！又大声叫著说：佛来接引，我去了。（净土圣贤录）　　三、清朝，朱妙圆，同女儿立修、侄女妙德，三人都是长斋念佛。有一天妙圆佛堂里面的灯花，结成了荷叶一片，叶上立佛一尊，三人同见。妙圆临终告诉她的女儿说：汝念佛号，我听佛声运想可也。儿孙们哭曰：我们没有报恩，为甚么去得这样快呢？妙圆笑曰：吾修净业，世间上的事，我丝毫也没有挂念。随众默念佛，忽然说：佛来了！有白光一道，慢慢向西而去。（净土圣贤录）　　　　廿三、接引　　一、清代，际醒，字彻悟，已明向上事，后专修净业，有语录二卷，勤修至切！他临终不久前，见幢幡无数，从西方而来。再过了半月，他告诉大众说：昨见观音、势至、文殊三大士，今天又蒙阿弥陀佛来亲迎，我去了！大众念佛，悟合掌曰：称一声洪名，见一分相好。结印而逝，异香浮空七日，面貌如生，火化后，烧出很多舍利。（净土圣贤录）　　二、明朝，刘道隆，他的母亲李氏，长斋，供观音大士，朝夕礼拜，念佛有二十五年。有一天梦大士拿一串数珠告诉她说：你数数珠子有多少粒。一数，有五十三粒。大士说：这是你生西的日期。到了五月十三日那一天，他母亲告诉他说：我今天往生西方了！念佛而逝。（净土圣贤录）　　三、清朝，有一位老妇人叫做倪显真的，向来是持斋念佛，村中有一尊观音像，早晚她都要去礼拜，非常的虔诚。后来有几次都看见观音菩萨，她告诉儿子说：大士说了几次叫我跟他去。她的儿子说：菩萨既来了，我进城去买菜作供。母亲说：好虽好，恐怕来不及。等到儿子回来的时候，母亲已坐化而去了。（净土圣贤录）　　　　廿四、瑞应　　一、隋朝，法智大师，在浙江天台山国清寺兜率台，感观音势至二大士现相，后念佛坐化，有金光从西方来，照数百里。（净土圣贤录）二、又智者大师临终，住在石城寺，专念阿弥陀佛，并诵般若经、观音经、无量寿经，光明满山，天乐叠奏，赞曰：四十八愿，庄严净土，华池宝树，易往无人，火车相现，一念改悔者，尚得往生，况戒定慧三学熏修的人呢？吾诸师友，今观音势至，皆来迎我。言讫，如入三昧，出现金光照数百里，渔人疑为天晓。（净土圣贤录）　　三、弥陀要解云：名以召德，德不可思议，故名号亦不可思议，名号功德不可思议，故散称为佛种，执持登不退。又曰：信我现前一念之心，本是极乐；西方依正主伴，皆我心中所现影，更无疑惑。所持之名号，真实不可思议；能持之心性，亦真实不可思议；持一声，则一声不可思议；持十百千万无数声，声声皆不可思议也。（以上依观世音菩萨本迹感应颂节录出）　　　　廿五、普陀现相　　一、宋神宗元丰三年的时候，翰林，王舜封，承旨使三韩，在海中遇到了大风浪，并且有一个大龟来负舟，情况非常的危急，舜封惊愕，急急忙忙向普陀山潮音洞致祷。忽然间看见金色光明，现出了大士的满月相，璎珞很明显的从岩洞中出来，那大龟也跑了，船也可以开走。后来他回奏朝廷，赐名「普陀观音寺」。（普陀志）　　二、沧州，有一位张汉儒，朝普陀山到潮音洞进香，最初没有看见甚么。有一个老人告诉他：你要见大士的话，应当虔诚。张跪下来祈祷，久之，果然看见金光，大士从石壁中出来，偏立。张又祈求菩萨慈悲，愿睹正面，俾回家摹像顶礼。大士即背洞面海，去人咫尺，绀发卷起来，两颧非常高，鼻子非常直，并且穿的是绿衣，同时有许多人都看见，一齐作礼。那个老人对张汉儒说：我感大士示现，故舍身在此，以供洒扫，现今常常有人看见大士示现。（居易录）　　三、清朝的时候，有一位盛叔型，跟母亲去朝普陀山，最初听到人家说，菩萨会现身的事，笑而不信。后来到梵音洞去看，忽然间在石壁中现出白色，停了一刻又现出了人形，五官很明显，头上已经落了发，穿的是白衣服，好像是一位比丘尼的形状。最初是在洞内，后来又到洞口来了，看得更清楚，乃赞叹大士真不可思议！长跪叩头！他母亲所看见的也是一样，而同时礼拜的人，所见的相则各各不同。（普陀指南）　　　　廿六、他处现相　　一、李林魁，常常同十几个人去看戏。有一次晚上回家的时候，天黑得同黑漆一样，伸手看不见五指。奇怪的是，忽然间山川大地，都现出了光明，迎面十几步之外，现出了大士的宝相，有几十丈高，衣服璎珞，光明灿烂得和云霞一样，月的面孔，星的毫光，异常的神彩，光明映彻了世界，完全和琉璃一样。李林魁一边看一边拜，口里念圣号不停。奇怪得很，同行的人，却一个也看不见。（夜谭随录）　　二、宋朝的时候，有一位释普明，在杭州上天竺寺，打三个月的佛七。期满，感大士现身，并且告诉他从前的行状，从本至末的说给他听。后来普明，就编了一本「观音本行经」。编成功之后，又感大士现紫金相，手内拿了净瓶和杨柳，在云端中，好久才灭了。（本行经序）　　三，宋朝，海州，熙山，有一家姓贺的，几代都是画观音像，因为技术精巧，所以价钱也很高。有一天来了一个人，好像乞丐一样，身上生了许多疮，一身都是脓血，臭秽不可近身，他拿了一篮的鲤鱼来送他，求他画像。姓贺的说：吾家绝荤已有几代，你为甚么用这种东西来污秽我们呢？丐者说：您画的观音菩萨像未逼真，我有一幅好本。贺因此扫室请其入，及他进房看的时候，发现丐者现大士相，金光缭绕。　　　　廿七、木石现相　　一、清顺治辛酉年的时候，金陵造海船，令各郡县伐木。在如皋一个乡村里面，有一棵很古老的柏树，有几十围大。用锯把它破开来的时候，中间有观音大士的相出现，非常的庄严，还有善财童子在旁边侍侧，还有崖石，中有水有竹，有鹦鹉之影，纤细部分都看得见，木之两半都有。后来把一面嵌在县西寺壁上，另外一半不知道流落到甚么地方了。（旷园）二、湖北，松滋县河内，产一种五色石。尝见当地人得一块淡青色的石头，最初磨的时候，里面现出了竹枝，再磨的时侯，竹叶分披，竹梢并且下垂，大士倚竹端坐，法相非常的端严，眉毛眼睛，看得清清楚楚。后来有一位商人请去供养。（亦复如是集）　　三、顾文耀，妻宋氏，向来供奉大士圣像。有一天晚上，他的儿子，叫做晋芳的，梦到两位观音菩萨，穿的都是破衲，好像乞丐一样。到了第二天早上，有一个人，拿了吴道子画的一幅僧相观音，还有一幅是绣像的送子观音来求售。他的母亲赶快的请下来，装好了送到月声庵去供养。过了一年，他的儿子又梦到从前那两位大士说：他们要走了，跑到月声庵去看，谁知该庵却把画像收藏放在阁板上。于是，又请回来，挂在净室里供养。他的母亲天天都要礼敬，没有一天不拜。有一天，室中砖墙上，忽现僧相大士。再过八日，又现送子观音，善财龙女先后出现。后来用砖刻像，金容光明灿然。（一行居集）　　　　廿八、物类现相　　一、唐代，文宗皇帝，欢喜食蛤，有一天，御厨房买到了一个大蛤，刀劈不开，皇帝自己去敲它，却开了，里面出现一尊观音菩萨像，皇帝惊异不已！连忙用金饰檀香盒藏起来，送到兴善寺去供养。（传灯录）　　二、郑伯寅，在楚州的时候，得到一个蚌蛤，里面也有观音菩萨像，妙相非常的庄严，杨枝和净瓶都全备。还有福建人叫做吴壁的，有一天到金丞相家去赴宴，烹鱼的时候，剖开来也有一尊观音菩萨像在内，头上戴了金帔，身上穿的是白衣，眉目衣褶和画上一模一样，右手下垂，左手中托。足下踏的是莲华，满座的客人，莫不惊叹，大家也都不吃了。（东坡杂记）　　三、宋朝有一位俞集，到兴化去做官。他坐的船走到淮上，船上的人每天都买蚌蛤吃，唯有俞集，欢喜买蛤蚌放生。有一天遇到了一个大蛤，俞集出加倍价钱，都不肯卖。他们放在锅里面去煮，忽然间大声叫起来，光焰上腾，打开锅盖一看，蚌蛤开了，里面现出了一尊观音菩萨像，相好端严，衣冠璎珞，以及竹叶枝干，皆细珠缀成。俞集叫船上的人，大家念佛悔罪，并把像请回家中去供养。（夷坚志）　　　　廿九、现光明　　一、魏道泰，有一次做了一个梦，有一个人告诉他说：到了四十二岁就会死。果然，到了那一年害大病。有一个朋友劝他皈依大士，虔诚的念了四日四夜，忽然间所坐的布帷中有光明，从外面进来，看见观音菩萨的足跗上有光色朗照，并且问道泰：你念观音吗？道泰赶快的牵起布帷顶礼大士足。后来没有再看见，病也就好了，并且延寿。（高僧传二集）　　二、云南，大理城南，有一座崇圣寺，造铜大士像，高二丈四尺，细腰赤足，和吴道子画的完全相同。铜像造成功的时候，白毫光遍满，三日三夜方歇。到了现在还是一样，每逢春夏之交的时候，也常常放光。（普陀志）　　三、清朝有一位释弘赞，他因为要报父母的恩，所以买印度的白毡来绘画千手千眼大悲观世音菩萨像礼拜供养。像画成功了之后，集大众讲大悲忏，并且修大悲忏二十一天。感大士放金色光，手执青莲华和红莲华，常常放白光。后来凡是在像前修大悲忏，莲华中常常涌出白光，因此，作「慈林集」。　　　　三十、现神变　　一、江阴，观音寺，在明代嘉靖年间重建过一次，然而没有大钟。有一天，江面上浮起了两口大钟，在波浪中漂来，几里路都可以听到它的声音。钟上面站了一只大鸟，大声叫著：观音寺里的钟！观音寺里的钟！居民捞上了一口送到观音寺去：另外一口，不知道漂到甚么地方去了！（出狯园）　　二、宋朝的时候，襄阳有一座天仙寺，殿壁上画的是千手观音。传说是唐朝武德初年的时候，寺里面有一位尼僧，求工人绘画，有夫妇两个人带来了一个女孩子来应命，并且要求关闭殿门，约定七天画成。这尼僧心里面有一点怀疑。到了第六天，他就把殿门开了，有两只鸽飞去。圣像虽然是画成了，然而手印还没有圆满。这尼僧自己觉得很惭愧。　　三、「莲华洋」得名之由来：　　一说是后梁末帝的时候，日本有一位僧慧锷的，他从五台山得来一尊观音像，将带回日本，到了这个地方，遍海生起了铁莲华，船只不能行进。　　第二说是宋太祖派王贵去普陀山礼佛。王贵心里想：这大海汪洋中，那里有甚么菩萨？那知道朝拜过了回去的时候，有铁莲华阻住，使得他的船不能走了。　　第三说是元朝一位大将，名叫做哈喇歹的，他去看潮音洞，看不见甚么东西，他就拿起箭来射洞。回去的时候，忽然铁莲华满洋不能走。　　第四说是明太祖派汤和到普陀山去毁寺，船走到招宝山的地方，海面上忽然现出了许多铁莲华，华叶上有金色光明，光照上下，船不能过去，只好折回。（普陀志）
