　　　　占察善恶业报经讲记　　　　梦参老和尚　讲述　　　　占察善恶业报经　　卷上　　为什么要讲占察善恶业报经？有些人对这个名字没听说过。不但你们诸位居士没听说过，有两位老和尚他问我来讲什么？我说占察善恶业报经，他楞了一下，他说没听过。我说这一回你就听听吧！我给你讲讲。当然这些个老道友们都是半开玩笑的。　　为什么要学占察善恶业报经呢？怎么引起这个因缘呢？这个因缘有很早的也有很近的，因缘是很多的。最早的因缘，释迦牟尼佛说这个法的时候，将要入灭了。坚净信菩萨就向佛请问了，意思就是佛不久就要入灭了，这个世界的众生是最苦的，佛灭后像法转时，众生善根浅薄业障深重，邪说横行，不知怎样才能生起信心呢？应当如何才是对的？佛就说你问这问题太好了！但是我请个人给你答覆吧，在此会上有地藏菩萨摩诃萨。坚净信菩萨问为什么要找地藏菩萨说呢？佛虽然没有说你不能生分别心，但意思就说他会把这个法给你讲得很好的。于是坚净信菩萨就请地藏菩萨说占察善恶业报经。这个名字是经说完了佛才说的。　　地藏菩萨说占察善恶业报经有事有理，这属于地藏三经的一种。有人说地藏三经是小乘法，而不肯学修。因为要学大乘法，要学圆满教义，一生成佛，谁来学小乘法！错了！看看占察善恶经，上卷你会一看就懂，下卷就是华严境界了。那就说占察属于理的部分，就不容易懂了。但是我们现在业障重，我们不说理了，先说事。在我们日常生活当中，有些个疑惑。例如有病，好像得了癌症，必须宣怖死刑了，不会好的，但是依著占察善恶经告诉你，也可以好。你们发愿为了自己的家族，为了自己的子女父母等一切家属吧，要生活呀！要求点利养啊！我做这个生意，或我做这个职业，好不好？占察一下，他告诉你可以做，换句话讲你一定发财。说占察出来不能发财，拜忏！拜占察忏。拜过了你再掷，一定好的。一个七不行，你就再拜一个七，五个七，七十个七……。总会转变的。拜一千天，你一切业障都消失了。就能事事如意了。　　坚净信菩萨这个菩萨的名字，就是得了清净信坚固不退失之意。根据他自己的修行，他感觉到要使他的信心坚固不退，不被境界转变是很不容易，因此他要请佛说这个法门。用占察的方法，来坚固你的信心。因为我们众生的善恶业，是由业果里惑因生的！现在我们起心动念都属于惑，占察之后，惑业消失了，就能得清净信心。我刚才只举一种，这经里头有一百八十九种法，比世间法算命、批八字、打卦呀灵得多。现生的是一百六十种，问病、问发财，包括的事情多了！出了问题，你念一万声地藏菩萨，你去占，地藏菩萨会指引你一条明路。　　在历史上隋朝菩提登三藏法师翻了以后，也没人看，这个法很少有人注意，大藏经里有。明朝莲池大师专门宏扬净土，他就提倡地藏三经。后来到澫益大师，时至明末，专门提倡地藏三经。但是这个轮相呢？经上说有，但也不知怎么做的。经上说这个轮相小姆指那么大，四面平，各面斜狭小下去。以前我想了半天没办法，后来我们弘一法师也是宏扬地藏三经，他说誓愿作地藏的孤臣，于是他就研究。他又是音乐家、又是雕刻家、又是绘画家，这个艺术他很高明的。一九三六年我请老法师到青岛市去，我就跟老法师说我想拜这个忏，但这个占察轮，我始终不懂。他说他可以做，那老法师就看著这个经，跟著就做出来这个占察轮，这是远因缘了。　　我有了这个占察轮，就在青岛拜过好多日子的忏，但是没有清净，罪业消失很多了。我所说的清净轮相，是指身语意全部清净。后来日本占领青岛，把我这个修行就截断了，这一断就断到现在，但我心心念念的还想宏扬。我跟圆拙、妙莲法师在福建泉州修建弘一法师的纪念馆时又发现了这个轮相，我就好好保存起来。因为我那个时候担负很多责任去办佛学院，没有时间。这回我到美国来，我那同学圆拙法师也来了。在西来寺我跟他说到泉州把那占察轮相的轮寄一付来，他寄来了就是台湾也有很多做的，像大乘精舍等，这个就是近因缘了。　　这里头有好多的相，大家看看这一百八十九种就知道了。例如说我亲近这个师父，听他讲经或跟他学法或皈依他，他是不是有真实道德？我跟他学什么？所以这也是一个宏扬不开的原因，等于暴露自己了。让弟子们来摇摇看，我有德没德？没德就不要跟我学了。这个没关系的，你说我没德，我可以修，我可以跟大家一起来拜忏，消完罪不就有德了！这不是更好吗？因此我想我们共同学习。因为我们现在疑惑多，我们好多的事情认识不清。比如说我发心设个大道场，没这个力量，那怎么办呢？我请地藏菩萨指示我一条出路。我去买乐透奖，不是为了赌博，也不是为了干啥，为了宏扬佛法或者乃至于做其他的事业，因此大家得要知道这个法门什么样叫相应，什么样叫不相应。这一定要把经文孰悉好，要占的时候一定得拜忏，最起码得念一万声地藏菩萨圣号。　　你要把三部经都学习好了，恭敬地藏菩萨，保证你不堕三途了。你也不要怕堕地狱去，也不要怕堕到畜牲道去。不是一世两世，从你学地藏三经之后，永远再不落三途。那像这种法门，我看恐怕不是一般的小乘吧！从地藏经上开始起，佛对文殊师利菩萨说，文殊师利菩萨以他的大智慧一千劫都不能知道在忉利天的会场里，有多少地藏菩萨的化身分身。佛不说假话的，佛说：「吾以佛眼观故，犹不尽数」。像这样的能是一般的小乘法吗？第五品是普贤菩萨请问，普贤菩萨会不知道吗？第十二品观世音菩萨请问佛地藏菩萨的功德，一切请佛赞叹不尽！我们从第一品的文殊师利菩萨、第五品的普贤菩萨、第十二品的观世音菩萨、第十三品的虚空藏菩萨，这些都是圆满果位的法身大士，也都是倒驾慈航示现度众生的菩萨，我们就知道地藏三经，地藏菩萨是个什么愿力了。我们看看各各菩萨所现的菩萨相，在佛教的菩萨里，仅有地藏王菩萨现比丘身。地狱不空誓不成佛，这种愿力在地藏菩萨本愿经地神护法品中，坚牢地神就曾赞叹道：「如文殊、普贤、观音、弥勒、亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。」涵义就是他们的愿力都没有地藏菩萨大。把地藏菩萨所说的三经看成是小乘，这是自误，传扬出去是误人，因此希望大家好好的学一学。这也是近因缘之一。　　大家怎么掷占察轮？相应跟不相应？关系很大。例如佛恩寺的明光法师给我电话中说：「老法师啊！我看你这个绿卡有障碍了！你修行修行吧！你怎么对人家加持，你自己的事不管呢？」我说：「好！等我到纽约去，我就念地藏菩萨，好拿绿卡。」我以前都是念普贤菩萨，这一次因为要宏扬地藏法门，所以讲地藏三经，教大家打卦。但这个卦是地藏菩萨赐给的，他没来的时候，这个卦你怎么打，数字不会对的。一百八十九个数字，三次都不出来，就出一个一字，能办到吗？比买乐透奖还困难！对某一个事如果不是诚心的求，就不会相应。我问：「这回我去拿绿卡，能办到否？」卦上说：「很困难！」来了之后，我又拜又念又求。我说：「我要宏扬地藏三经了，撵我走，我就宏扬不成了！」再一掷，困难立即消失。律师打电话就通知我了。还有我问一件事情，我打了三次，数字都是一个。这三次是这个数字，再打三次还是这个数字，那一百八十九种九次都是这个数字，就不要再怀疑了。菩萨不会生气的，但护法神会认为这个人真没信心。我这个意思就是劝大家信。　　什么叫占察善恶业报？占就是占卜、占视之意。察是评审、仔细推察、审察。但是这个占察，有「事」也有「理」。「事」就是身、口、意，这叫三业。身业里包括杀、盗、淫。意业里包括贪嗔痴。口业里包括绮语、两舌、恶口、妄语。这叫十轮。这里有过去世的，有现在世的，有末来世的。十善业十恶业配合身口意就是第一个和第二个。第三个就是问现生的疑问，从一到一百八十九事相包括很多，这叫三种轮相。你要至诚的掷，念完地藏圣号，拜完忏之后，用一块干净布，拿右手往旁边掷。第一次掷完了六个轮的数字，把它记下来，第二次又掷，完了把数字再写下来，再掷第三次。这三个数字加起来，或者一百三十二或者一百四十七，对照占察善恶经。你心里想问：「我这趟生意，买这个货能不能发财？」占察的数字说：「你的病会好的。」那问的不是这个事，这就叫不相应，就是菩萨护法没现前。那你就得再念一万声地藏菩萨，再掷。卦上说你这回货或者股票千万买不得，那你千万别买了。我这个不做，究竟干什么好呢？再求。你要生净信，你要是没净信，不行。　　还有可以帮助别人打。他既不信佛也不会拜忏，你帮他打，你得拜忏。但是有一个条件，他给你宣传得名利，或是供养你红包，这个绝对不行也不灵。必须你以一个大悲心，看到众生苦恼来做。　　这个「理」还有悬谈，我暂时先不讲，讲起来很深。因为大家「事」上没有通的时候就先弄「理」，很糟！「理」上占察没必要。善性恶性就是性体亦善亦恶，离四句、绝百非。这个事相都学习了，再回来悬谈妙理。例如我们讲普贤行愿品，给刚学习的人讲悬谈，他脑壳都大了，他不知道你说到那国去了？等他把普贤行愿品学完了，经过一番读诵，他就能把华严经整个的要义领略。最近几年在大陆上我就这样，先讲经后讲悬谈。悬谈也必须要讲，因为总说了，你知道用心。占察只是一个过程，忏罪指示你方法，先学会了这个，到后头才能进入一实境界、二种观行。　　地藏菩萨教授我们，如果没得到清净轮相，修定慧不成，因为你身口意三业都不清净。得到清净轮相，下半部就教你学定学慧了。而且这清净轮相会告诉你学什么法，学这个法，你就占察一下，问我现在学这个法，对我过去的宿生是否学过？是不是能很快成就？对你来说不对，那你换一个。或者你想学密法或者修禅宗或者修净土往生极乐世界，绝对能生净土。那个佛净土随便你，你一念自然就是一心不乱，能生。经上没说极乐世界，但任何一个净佛国土都可以。　　而且每天受持地藏经，我自己是有经验的。如果你天天受持地藏经，从你的梦中或者各种迹象，菩萨不一定会现身，但有些事情，好像你自己就有智慧，你自己就能判断是非，理解力很强。占察轮也能告诉我们，例如你接近一个人，卦相会告诉你，这个人啊！你可不能接近，这个人是坏人。接近他，他下地狱你得陪著他下地狱。经上虽然不那么明显，但义理就是这样。女方占察男方，男方占察女方，经上说不要跟他来住，跟他来往要倒楣的，那你就绝对听地藏菩萨的话。你就另外找，多的很。找一个跟你道念相同，观点一致成为善友。组织个家庭不简单，大家都说这是一辈子的事，我说不是，沾上了而后成了恶缘，生生世世牵扯你，不是一世的问题。这个可要慎重了。有业怎么办呢？夫妻俩商量商量来拜地藏菩萨，请地藏菩萨加持。我依著这个法子试验过，不太多，大概还不到二十多对。有的已经要离婚了，找到我了跟我说。我说我出家是没结婚就出家了。他说我们学佛法。我说佛不会叫你们俩离婚的，这是犯罪的。但是有个法子，念念地藏经，占察一下吧！他们俩一打架的时候，就想起师父说的念念地藏菩萨很好，就跪在那儿念一念，心平气和了就不吵了。我冲你笑一笑，你冲我笑一笑，完了。一回两回的这样做，家庭渐渐就和睦了。这一百八十九种跟世间的打卦抽签算命绝对不同，占察就讲到这里，因为这要说起来话太多了！　　既然是叫我们占视详审业报，善恶就是果报。我们大家现在都是一个报身，报身虽然不同，但是不出两种业。什么业呢！善业与恶业。例如你现在每天病歪歪的，这种断定他杀业重。依照佛经上所说的，这个人遇事都发脾气，不论跟谁，乃至于他自己的三岁小孩都一样。谁也没惹他，他自己坐那儿心里就有股气，自己也发脾气。这类事我们都有啦！我们自己把东西遗失了，你不怪你自己，你怪人家把你东西给抓错乱了，家里有谁对谁发脾气。这个东西需要紧急，一找找不到了。你搁到那儿去？忘记了。反倒怪夫人呀，或者怪小孩子，这样一来，人家就吵，连闹带吵，就热闹了。这样子更找不著，这就是「嗔」。这个脾气发惯了，遇事就发脾气。还有看问题，看的总跟人家不同，好像他那个是鹤立鸡群似的，他有独到的见解似的，其实是「愚痴」。这种人是绝对的愚痴，认为他了不起，其实他是个最倒楣的，最没智慧的。这样一来，大家都众叛亲离，谁愿来亲近你呀？有好大的权势都不行！有的人心里畏惧，做什么事胆怯，没有「勇猛心」。有的人外表很有办法，心中空虚的很，这也叫怯弱的表现。地藏菩萨赐给我们善巧的方法。一切事物都有矛盾，要想断绝这种过患，那你学学占察善恶经就能断。这个占察的方法叫「理」占察。　　我们占察什么呢？占察我们的善业和恶业。从我们现在的「报身」就知道我们过去世的恶业重，还是善业重。有人说凡是信了佛的佛弟子应该善业重吧！其实也不尽然。入了佛门是不错，有没有在佛门里造罪呢？我看还是不少。我是出家人，出家人不能言出家人的过，但是我们不妨从世间相上来说一说吧！如果不修道、不讲经、不礼忏、不念佛，一天到晚搞世法，这就是人虽出家，心没有出家。有些居士在百忙中，抽出来一天，他还要学法、念经、拜忏，他虽然身没出家，他心出家了。所以一学了占察善恶经，我们的眼晴亮了。但还得防范勿造业，跟佛所说的话一对照就很清楚了。你可怜众生苦，要没有业多好呢！个个都修成道了。这是地藏菩萨的愿，也是观世音菩萨的愿，学菩萨道的我们也发这个愿。因此学了占察善恶经，从我们自己的善恶业思惟观察，这也是占察之意。　　在意里兼著一个惑，烦恼惑。身口没有，身口只是业。第一轮我们就要占察身口意，说你的身业，过去没有杀、没有盗、没有邪淫。那你掷第二次的时候，就把杀盗淫剔出去，就掷妄语、两舌、绮语、恶口跟贪嗔痴三业。你看那个业掷出来特别重，那你拜忏的时候，专忏这一业。不是笼统的说，法界众生罪业我都给他消除了。这个回向是好的，但你自己的重点，例如专忏身业的杀盗淫。可能恶业转成小善了，也可能一字没写，就是你这个业也不大也不小，但不至于感果。那么这个你不掷它，就只掷你业重的那一个。　　第三轮事情就多了，就是你今生现世的问题。一共有一百六十个数。第一轮是十个，红的是十善，现黑字的是十恶。第二轮是三个，身口意。这个是对照第一轮的。第三轮一至一百六十就是我们现身的所有行动，都可让菩萨对我们指示。一六一至一七一十个数字，是问过去造了好多业？从那道来的？如果是从地狱道来的，很不容易，到地狱还债去了，把罪忏好从地狱出来，善根又成熟了，使你更增加拜忏的坚定心。这个有畜牲道、饿鬼道、天道、人道，或是做国王、或是做天王，共有十个数字。或是闻过法、或是见过佛、或是闻过大乘深奥佛法的，这些都是有善根的吧！第三个六轮掷三次，数字凑起来一百八十九，就是我今生所做的业，牵引到我未来。未来是到净佛国土生天吗？生到阿修罗道吗？不落十道之外。还有学的佛法，能学到佛法不？能遇到圣僧不？能遇到善知识不？能遇到佛不？能遇到菩萨不？这一百八十九个数字，六轮各有一面是空白的，例如一、二、三是一个轮，一面空白；四、五、六一个轮一面空白……。六个轮掷三次，把数字加起来，就是你所得的数字。和占察善恶业报经上，地藏菩萨告诉你的数字对照，你所要问的一切善恶业果，都会得到答案。了解了之后，善业重的，还要更加修，因为你还没得到神通。你们不是都想得神通吗？你把占察善恶业报经修好了，你就有神通。不是你自己证的，地藏菩萨给你的。有了神通，观自己、观别人、观国家，或者地震、风灾、水灾都能知道。国家的政治不稳定、国王不行善，因此感到果报。还有众生业太重，要怎么变化？就要靠你智慧了。这不算多，有很多的事情，还没说到但有相似的。你根据这个轮相所现的数字，再加上你心里所要问的，客观的境界相去判断，你会有处理的方法，这就叫正确的。　　这个题目如果依我们过去讲经的方式来讲，又要通式、又要别式的，那解释了好几张纸，这就是悬谈了。现在我们没有这个。学的糊里糊涂的，反而把我们要学的事弄不清楚了。我希望大家都学会，也希望诸位善人发心，不清楚互相的教一下，我们要是有一付木轮在家里供在佛前，有了事先把地藏菩萨圣号念好。不一定要天天拜忏，不过第一次一定要拜忏。完了你跪在佛前占察一下，地藏菩萨会告诉你怎么做，不会错的。错了，地藏菩萨占察善恶经负责，你别看菩萨相是空的，比你还实在，什么都可以坏，但信仰心不坏，地藏菩萨的愿力不坏。但是你得坚定信心，得经得起考验。我这个和尚经得起考验，住了三十三年监狱，我还是这个样子，我和尚不变。大家都关三十三年，看你变不变？不变就说明你坚定了。或者你经常的打妄想，无论学那部经，那部论都要至诚一心。你必须至诚的拜忏，拜忏、占察的时候，不能胡思乱想，不能亵渎菩萨。要来占察打人家坏主意，你绝对要倒楣的，不但得不到轮相，护法神还会治你。因为这个不是蛊毒，不是咒术。　　这部经是在我们中国隋朝，一个北印度的和尚，三藏法师菩提登翻的。没看他翻过别的经，我在教乘法数或是辞典里也找不到出处，我们就不详细讲他的历史了。从古以来，序、正、众流通，这三分是要讲的。把这经分做三大段，前段是没入正文的开始，从「如是我闻」到「佛为坚净信菩萨说」为止，这叫序分。从「坚净信请地藏菩萨说占察善恶业报法」，这以下都是正说（分）段。最后佛告诉一切与会大众说，这经的名字叫占察善恶业报经，大家信受奉行，这叫流通分，要流通这个经。【如是我闻，一时，婆伽婆一切智人，在王舍城耆阇崛山中，以神通力，示广博严净无碍道场，与无量无边诸大众俱，演说甚深根聚法门。】　　「如是」就是这一部经。人有人的身体，事物有事物的体，这部经的体是什么呢？就是「一实境界」。有的叫「法界」，有的叫「如来藏心」，有的叫「真如」，这些名词虽然很多，但意义是一个。「我」就指著我们每个人自称无我的我，也是阿难的自称，也是「常乐我净」四德里的我。在小乘法里，阿难还没有证果，在大乘法里，则都称呼阿难是菩萨了。大乘的经藏都是他集结的。这个我不是我们这个肉身报身的我，是指法体。以下这些法是我亲自听到的，又者这个法是佛亲自说的。　　「一时」是时间的成就。「婆伽婆」就是「薄伽梵」，我们翻就是「世尊」。最初翻经鸠摩罗什用义理来翻，就翻成「佛」。玄奘法师翻「薄伽梵」，外国法师有用「薄伽梵」的，也有翻成「大金仙」的。「薄伽梵」是音译，在佛六种不翻里，这个是由于多含义而不翻译。　　「佛」在什么地方呢？在王舍城。王舍城就是阿阇世王住的国度。离王舍城几里路有个灵山，就是灵鸠山。本来是个普普通通的山，是王舍城的一个道场而已，但佛以佛的神通力变化，使我们肉眼看见不同了。这些能看到圣境的得用道眼。像我们看娑婆世界，砖头瓦砾的，就是五浊恶世，但华严会上，还是这个娑婆世界，就称华藏世界了，这是法身大士所观，各人的感觉不同。例如你看什么都是烦恼，等到你有点道力了，心清凉了，什么事你都是快乐的，反正是随缘度众生。有些人看什么都不满意，因为他业很重。我有一个弟子，他到那儿都不满意，那怎么办呢？就自己忏悔吧！不是让人家都服从我，佛是随顺一切众生，你喜欢这样的，就示现一个这样的。你喜欢那样的，喜欢到极乐世界去，都送你去。但是文殊、观音、普贤、弥勒这些大菩萨看这个世界，和西方极乐世界，和东方药师琉璃光世界一样的，都在这华藏世界里，就是人的看法不同。广博庄严，这要看谁来看它。　　在这会中无量无边的大众，这数字大家不要要求很正确，一者是形容词，二者我们肉眼也见不到，佛在忉利天说法，地藏经上没有提到舍利弗、目犍连，难道他们没有神通吗？当然有。地藏经是部孝经，每年七月十五盂兰盆会，讲到目犍连尊者这位孝子，为什么呢？因为地藏经是说地藏菩萨做的事，罗汉还没有资格参加。为什么有那么多鬼王呢？因为地藏菩萨有很多化身应在地狱，要不说鬼王，就没有意义了。因此学法要学的如理，还得入事。我们不能离开现实的境界相和社会的背景。有些人念地藏经，看那么多鬼，说我本来是不怕鬼的，这一念睡都睡不好了，晚上别念了。其实地藏经就得晚上念，因为你要度鬼。有些人确实是人不做人事！所以学法要得会学。　　甚深根聚法门就是一百八十九种占察轮相。从眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身意对的色、声、香、味、触法，跟所起的眼识、耳识、鼻识、舌识和身识。为什么占察轮第三个轮上是十八个数字呢？就代表十八界。我们做事离不开根、也离不开尘，更离不开识。为什么甚深呢？后文理会再解释，但是浅显的。我们还可以再说深一点。要知道观自在菩萨，就是「观世音菩萨」的我，就是无我。他修观观五蕴，用什么观呢？用甚深般若智慧观。　　阿难尊者说这个「我」，就是观自在菩萨那个自在的我，他说如是此法是我亲自听到的。「如是」是信成就，「我闻」是闻成就。「一时」是时成就。「佛」是说法主，这是主成就。灵鸠山是处成就。无量无边诸大众俱是众成就。一切经都讲六种成就，缺一种不可信。处所提完了，说的是什么法呢？理事不碍、事理圆融的法。虽然是一百八十九种数字，不碍圆融义，相即无相，这很不容易。什么相呢？一实境界相、真如相、心相，就是我们的「如来藏心」，而我们的如来藏心就含藏著这一切法。　　「一时」我要多解释几句。无论那部经都有一时，什么原因呢？时间定不出来。我们看华严经，那是四教判的三七日。如果说华严经只是三七日二十一天说的，那普贤行愿品中都标明佛成道之后三七日还没度五比丘呢！那华严会上怎么会有舍利弗、目犍连呢？而且印度的时间，从来没可考证的。因为我住过「拉萨」，我就知道有些地方日子可以增减的。本来跟汉历是一样的，一会儿差两个月了，有时候又提前二十几天！什么原因？例如今天是初八，日子不好，怎么办呢？他就算今天是初七、明天还是初七，可以过三、四天，就这么一直初七下去了，完了再初八、初九。那月份也少了。我们在拉萨过他们的年，很奇怪！腊月里头就提前过年了，一共过了五个年。汉历年、藏历年、尼泊尔的年、印度的年……。这个时间不定。另外在道场听讲的有天、也有鬼神、也有八部，根据谁的为准呢？怎么办？就用一时。怎么讲呢？一个契机、一个契理。愿意学叫「契机」，和佛所教导的义理相合叫「契理」，因此就定了「一时」。【尔时，会中有一菩萨，名坚净信，从座而起，整衣服、偏袒右肩，合掌白佛言：「我今于此众中，欲有所问，咨请世尊，愿垂听许。」】　　每逢菩萨请法，都有请法的仪式，像受三皈有受三皈的仪式。有一个菩萨叫坚净信信，从他的名字我们可以体会到净信。什么是净信呢？信我们自己是佛，不过有一样，还没开光呢！因为有惑业被障住了。装了藏开过光的佛，比肉身还真实。像释迦牟尼佛的像供在寺上，一供七八百年，但是我们这个身体不晓得换了好多次了？所以没那真实。往往我们这个真假是颠倒的。大家想一想，你看祖父或者曾祖父的相片时，他早不在了，他那肉体是真的，相是假的。总不能说他这像片是真的，肉体是假的，人家会认为你颠倒了。其实他颠倒了！他的肉体早没了，他的像片还在。这个道理大家去悟悟吧！真真假假、虚虚实实、你要被骗了，就没法逃出这个圈子。你要真正明白了，骗不到你，门关上你还照样出去。我说这是有证明的。我们在青岛佛学院，有个教古典文学的董老师，他信心很坚定，念佛念的很好。他在屋里一坐念佛，念著念著迷迷糊糊的念到外头来了。一个同学叫他，跟他说话，话说完了，他自己很疑惑，怎么到外头来了？要进屋子，钥匙丢到桌上哩，开不开门。念著佛就出来了，没屋子也没身体，身体和屋子合了。我们老法师说，相应啦！可惜他就么一次，下次他就不灵了。为什么呢？有作意故。所以我们要从有作意达到无作意的念。　　要信我们就是佛，否则永远成不了佛，这叫净信。这就是华严、法华等一切经论讲到深处的缘起性空。一切本来都是空的，无障的。有障碍是你自己给自己做的。处处不自在，为什么？因为迷了。所以以坚净信菩萨为代表，对这一占察法一定要坚定信心。可千万不能当成了世间算命、批八字，因为没有对治法。要是人家算定你准死，那么你可以跟他说准不死。佛法和任何法都不是定的，在我们佛教讲，任何事物全在运动当中。我和人抬杠说，这是恒星，那是恒星，其实有相的都不是恒星，没有恒星。只有一个是我们每一个人都有，合起来大家都是一个，跟一切十方三世诸佛合起来都只有一个，什么呢？一实境界，无境界的境界。坚净信菩萨就能坚固这种信。跟讲观自在的名字一样，这个名字确有这么一位菩萨，以他来请法。　　请法我们多说几句。佛在世说法没那么噜苏，传到中国来，事就多了。要先请法师，带个弟子礼拜一下。佛当时托钵完，吃完饭，大家坐在一块，佛往当中一坐，这就说了，金刚经上就是这样记载的。但是到了中国，为了法的威信，就变了。在西藏是从来不讲经的，都是用问答的方式。辩论质问的形式，但是都很神秘的，必须把它做的神秘一点，你看了才觉得是真的。不神秘了，你告诉他真正的好法子，他不信。没有密法！所谓「密」者是不对机，不能跟他说就是不对机而已，那有什么密呢？佛既然要说法度众生，那有给众生这个听得，那个听不得！　　因此坚净信菩萨从座位来了，把他的衣服整理好，偏袒右肩，表示他是比丘。因为地藏王菩萨现的比丘相，所以请法的也现比丘相。偏袒右肩这个右胳膀一定得露出来，可不是穿上衣服的，像我们这样是非法的，但你让我都脱了露一个膀子，我还是不习惯，随顺这个时代的因缘吧！至于袍子，是中国式的。我到印度去看，人民都是这样子披衣服，只是颜色不同。　　合掌，咱们经常说胡跪合掌。请法都是单腿跪，有双合掌，也有单合掌。我们这儿比丘的合掌是两手当心，其实这不叫合掌，这叫合十。要请法就得说，我现在在大众中有所请问。「愿垂听许」就是试试你同意不同意，我不敢冒眛。【佛言：「善男子！随汝所问，便可说之。」】　　佛就说可以呀！你要问什么，我都答覆你。只有佛能这样说！菩萨、罗汉，其他的一切法师根本就没有智力能答一切所问。仅能就知道的，才能答覆所问，不知道，也没法答覆问者，因此我也学会这套了。这不是滑头，确实是没有圆满智慧，像在这个法会，一般的菩萨也不能说他全都知道了，因为还没到佛位呢！过去未来还有迷惑，有迷惑就没明白，你怎能全知道呢？「随汝所问，我必一一谛答。」这只能佛说。【坚净信菩萨言：「如佛先说，】　　坚净信菩萨就向佛表白了，说佛不是过去常这样说。【「」若我去世，正法灭后，像法向尽，及入末世。如是之时，众生福薄，多诸衰恼，国土数乱，灾害频起，种种厄难怖惧逼扰。我诸弟子，失其善念，唯长贪嗔嫉妒我慢，设有像似行善法者，但求世间利养名称，以之为主。】　　正法灭了，证果的没有了。正法就是闻法的很多，说法的也很多。要入了末法，说法没有了，闻法的场合一切都没有了，只有损害衰恼。衰就是损灭的意思，国土破灭，这个国家就不得安宁。灾害呢，空中各种怪现象，风雨失调，水灾，火灾、灾害太多了！有人为的，有自然的。种种就是多的意思。　　厄难怖畏，有人说他没什么恐惧，因为也没谁扰害他。我在洛杉矶遇到一个人就这样。我说很好啦！我可以称你是观自在菩萨了，心经上说，有挂碍才有恐惧，你没有挂碍了，那你还不是菩萨了吗？他说：「不敢当，挂碍还有点。」我说有挂碍你就有恐怖，晚上睡觉做梦吧？他说梦是假的。我说做梦的时候，你认为是假的吗？做梦有恐惧，醒著就处处有恐惧，你担心孩子吧？忧愁就是恐怖。不一定是人家逼迫你才恐怖，自己也会生起无明的恐怖，例如你对一件事没把握，就心理恐惧了。　　我们信佛的，善念消失了，贪嗔痴就增长了。这是相反的，这面没有，那面一定增长。贪嗔痴发之于身口七支。不论什么，要说深奥一点，贪佛法也是「贪」，对你的烦恼贼和魔障，在究竟义上讲都叫「嗔」，还没破寂的时候，你都有一份无明，就有「痴」。「我慢」更是大家具足的，即使是做点好事，也塑佛像，也聚在一块学习佛法，都是相似像，有些妄想夹杂。但这也不一定，我们自己检查，不要认为末法了，我们就必定具足这些业障。虽然是末法，但是我们的心还是清净的，业就不一定，也有相应的时候，这只是总说。　　总说末法的时候，只求世间名闻利养。我听好多的道友们说：「我信佛那么多年了，没感应！或者感应了，但佛菩萨加被不够！」我说：「那就说明了你这个人佛事做得不够。」他说：「那是你们和尚的事。」我说：「这个信佛坚定不坚定，不一定出家不出家，就以你自己为出发点吧！」他说：「也有几个小时。」二十四小时，你只有几个小时！佛教昼夜三时，日三时夜三时，夜间到了中夜的时候，困得不得了，还得读诵大乘经典，根本没有睡觉的时间，睡觉八小时，上班八小时，家里还得做点别的事，算来算去做佛事能有几个小时呢，还说佛菩萨没有加被，这个感应怎么会得到呢？这样抱怨，罪恶更深，不但没加持还得祸呢！应当这样想想，不用说你们，我经常睡不著，检查一下，如果能每天检查一下，我认为还是好的。对佛教有好大贡献？说好听的，利益众生。我们不说外头的众生，自己的六亲眷属，周围的人，利益到了吗？有些人说他家里只有他吃素，他信佛，周围的人都不信，连自己的家人都度不了，还度外人呢！这么一检查，我们做得太少了。　　这个世界灾害多，业力大，佛菩萨不加持，怎么办呢？怨自己为什么赶到这个时候来？早也不来，晚也不来，偏这个时候来，那你该倒楣，这是你的业啦！抱怨谁！那个国家不好生，偏生到中国？有人说愿生美国狗，不生中国人，那等来辈子吧！下辈子恐怕都不行，你的业还不知道把你送到那里去了？还在美国当狗呢！不过那美国狗确实阔呀！我到美国看那主人给狗洗澡，上车先把狗捧上去，要是侍候父母是这样，他是孝子了。但也不能说他不是尽孝，焉知这狗不是他过去生的父母呢？他为什么对它那么恭敬，那么侍奉呢？不会没有原因的。是不是美国狗都是这样呢？我看也不然。美国也还是很多野狗，在街上跑，肚子瘪瘪的，也没绳子牵著，还要被抓，不定啦！所以我们要把问题看远一点，这就是末法。【「」不能专心修出要法。尔时众生睹世灾乱，心常怯弱。忧畏己身及诸亲属，不得衣食充养躯命，以如此等众多障碍因缘故。】　　出要法就是离开三界之法，就是清净法。因为众生看见世态炎凉，所以就忧惧了，求道的心也怯弱了，他不发慈悲心，只顾虑他自己，生到这个世道来很危险，六亲眷属求衣无衣，求食无食，这么多障碍因缘，所以：【「」于佛法中钝根少信，得道者极少，乃至渐渐于三乘中信心成就者，亦复甚鲜。】　　不但得道的少，连信道的也没有了，就是在三乘中，生起信心的也很少。【「」所有修学世间禅定，发诸通业，自知宿命者，次转无有。如是于后入末法中经久得道获信禅定通业等，一切全无。】　　世间禅定像四禅八定，现在还有。咱们看剑侠小说，发出剑光的这个都没有了。这在盛世不稀奇，西藏这类人物还有呢，但他不恼害别人，凡是有这种道业的人，他都很小心，越是善念深厚，越保护善念，他知道他过去是做什么的，像这样的人越来越少，以至于根本没有了怎么办？所以：【「」我今为此未来恶世像法向尽及末法中有微少善根者，请问如来，设何方便开示化导，令生信心，得除衰恼。以彼众生遭值恶时多障碍故，退其善心，于世间出世间因果法中，数起疑惑。】　　数不念ㄕㄨˋ念ㄕㄨㄜˋ，「数起疑惑」是经常怀疑之意。【「」不能坚心专求善法。如是众生，可愍可救。】　　不能使他求善法的心坚固，这类众生实在可怜，应当救护他。【「」世尊大慈，一切种智。】　　您是有大智慧的。【「」愿兴方便而晓喻之，令离疑网，除诸障碍，信得增长，】　　求开佛恩，以善巧方便的法子，在末世度这些人，使他们不怀疑，修道的障碍都消除，善根增长。【「」随于何乘速获不退。」】　　无论大乘小乘，只要能不堕三途，不在六道中轮转就好了。我刚才说谁要你这时候来了？因为我们业障重，但也有不同的。不知道我们那位善男子善女人是菩萨化身，越是在末法的时候，特别大菩萨来得多，这些个行菩萨道，不在这个时候来度众生，到那儿去度呢？到西方极乐世界去度？布施给谁去？那儿黄金为地，喜欢的话拿去吧！布施也没人要了。跟谁生嗔害心，用不著，谁也不会恼害他，贪嗔痴自然就没有了。但你怎么能生到极乐世界去？问题就在这儿，不是到那儿去！因此这都含昔菩萨的怜悯力，假使他有微少善根，就想法把他救走，把他疑惑的网给除掉，现在占察法就是教你不疑惑。　　这是占察善恶经发起的因缘，因为坚净信菩萨观察到以上这些情况。他是修坚固信心的，得名坚净信。坚固信心究竟讲起来就是信自己。追求佛法僧三宝，性体就是佛，自己的行动思想就是法，法宝和身体合起来就是僧宝。信心不坚定就不清净，不相信阿弥陀佛、释迦牟尼佛是外相。他力和自己结合在一起，这个究竟了义我们在下卷再讲，一般来说，我信佛法僧这是住世的三宝，信自己的佛法僧才是理体究竟的。如果你自己信不起自己，怎么办呢？就得假外缘佛法僧来引发你的信心。　　坚净信菩萨说，我现在为未来末世像法向尽，从正法转到像法，像法也过去了，这正法、像法怎么解释呢？从佛成道说法、度弟子、涅槃，再经过五百年，这五百年间，一闻法、学法就证道，就得成就，这叫正法。第二个五百年叫像法，证道就渐渐少了，但学法的信心还是相当深厚的，学经学论也很殊胜，到这五百年再过去，就是末法一万年。说是一万年，也不一定。这种是历代祖师分的。其实正像末法是对著众生的机感而分的差别，你有得道、有认真修行，对你来说，这个地方就是正法。例如这整个的社会，在我们南瞻部州，讲黑暗与光明，就是看佛法兴盛不兴盛。经书虽然是佛法，但你自己的心法体悟才是法宝。要使这个法没什么正末，那就依众生机来定。　　每一尊佛都是随顺世俗谛的。释迦牟尼佛在双林树下亦现入涅槃了，后来道宣律师感应天人送供，他就问天人：「世尊入涅槃到什么地方去了？」天人说：「你问那个世尊？」「释迦牟尼佛呀！」天人说：「那个释迦牟尼佛？」「就是在印度成道说法的那个！」天人说：「释迦牟尼佛很多很多，有降生示现，有讲经说法，现在在灵鸠山讲法华经，在普光明殿说华严经，在楞迦山讲楞伽经都是的。你问那个？」从天人眼光看很多，在我们肉眼看，就这么一个。法没有一定的，但随顺世俗谛，我们确实感觉到释迦牟尼佛不在了，世界上的确是苦，不是这个跟那个打，就是那个跟这个打，还有水灾、火灾……。地球整个的气温都在转，例如去年冬天我们东北很暖和，就像秋季一样，现在突然大雪，冷得不得了，这就是末法的表现。这样一来就要死好多人！这里水灾，那里旱灾，这就叫末法。　　所以坚净信菩萨观察到这些情况，就向释迦牟尼佛请求，到了末法的时候，如果还有一些微少善根的，有没有什么方便法，开示化导他们，令他们能够信心坚定，没有衰恼损害的感觉。因为众生到这个时候，就称为五浊恶世了。「浊」是混浊不清的意思。第一我们的生命没有保障，也有十岁死的，也有五十岁死的，还有活一百岁的，不能一律这是「命浊」。「见浊」是看问题的看法不同，争执得不得了，引出了混乱。虚诳不已嗔怒争斗，人贪于爱欲，「烦恼浊」是也。还有「劫浊」，劫就是时分，时候不好。还有一个「众生浊」，简单的说就是社会道德、人伦事理都是奸道了。这就叫五浊恶世。特别是「见浊」，因为属于利使的，比什么都来得快，两夫妇看问题不合，父子不合，这个国家跟那个国家不合，就打仗！大障碍！都是「见浊」的现象。　　这个时候得用什么方法，使他们除去障碍，发起慈悲善心？必须相信世间和出世间的因果。因果有两重，苦集灭道四圣谛法里，苦是果，集是因；道是果，灭是因。不相信因果，什么事情都搞不好了。就是在儒家里也讲，用人不疑，疑人不用。例如信佛吧，有的人信佛之后，确实很顺利，菩萨也特别加被。有的人本来很顺当，一信了佛什么都不顺了。什么原因？因为没信佛也无所依赖，遇著什么受什么，既然皈依三宝，仿佛佛菩萨就该加被了！这就起怀疑了！　　要知道佛菩萨加被还得有因呢！自己毫没那个因，佛菩萨把你没办法。不论那位佛菩萨发愿，都要度尽众生，但是下句话就是无缘不度。因此必须得结个因缘，这个因缘怎么结呢？就是你在寺庙里单合掌、小低头都能够成佛。什么时间成佛呢？谁也不敢定。你要是勇猛精进的修，坚定不移的信，时间就缩短了。三天打渔，两天晒网，这一辈子信了，下一辈子又堕落不信了，就这么似信非信，时间拖得非常长，这都是不定法门。　　像这类的众生是可悲悯的，佛啊！您是大慈大悲，能不能够救他们？您是有一切种智的大智慧之人，是否可以说种方便法，令末法的众生信了之后不怀疑，做事顺当，信心增长。刚才说为什么信佛的同样皈依这个师父，有的顺当，有的不顺当？这也是善恶业早晚成熟的时机不同故，而且信的时候，里头夹杂著名闻利养的关系。求佛菩萨保佑我发财，否则我就不信，这样子佛菩萨不会令你发财的，因为这不是他度生的本愿。　　命也就是种了那个因，当然得结那个果。如果过去没种因，现在种慢慢就会因缘成熟。如果想求快，得如法修，否则不成。例如买乐透奖一下发大财，但也有人一下把命送了。以前在天津得到奖就是五万或者十万大洋，买一所大楼也不过两万大洋。有一个拉黄包车的，他买了，一看中了，高兴得把黄包车甩到海河去了。跑去领奖，才发现奖券还在车座底下，这到那儿去找？他也跟著跳河了！　　有些人则有其他的因缘。像我在洛杉矶看到一个饭馆打工的，中了乐透奖。这个「帮」找他，那个「会」也找他，六亲眷属都来了，乃至于威胁也来了。把他吓得说：「那些钱我一个也不要，谁要谁去要。」后来又去打工了。因此众生如果没智慧，看不到那么远，认为这是好事，好事后头跟著就是坏事。你要好的，准有坏的。苦和乐是相对的，有正面准有背面。我们佛教徒两面都不要，随缘消旧业，莫再造新殃。　　刚才说为什么信了佛反倒不好呢？那是因果看得太近了。我以前在青岛佛学院的时候，听过这么个故事。有个姓李的，他是一个财阀恶势力。第一次世界大战之后，德国人交给他一个屠宰场，这个屠宰场我远去给他念过经。在三○年代，这个屠宰场都是机械化很了不起的。牛从这边摇进去，那边皮是皮、骨是骨、肉是肉。他给德国人打工就拣著便宜，福报来了。穷得富不得，富了就不得了，什么坏事都做。青岛人恨死他了！动法律、动势力，他有钱把官府全买通了。后来民愤太大要杀他，他就把经济转移到广州买船跑南洋，一改以前的作为，尽一切的力量做好事，任何人求他，一定帮助。于是广东人就称他李老善人了。他死的时候很惨，到船上检查，不晓得怎么样摔下去了，正好另一艘船开过来，这么一错，错的粉碎，尸骨都没有了。广东人就抱怨老天爷，这样的好人给他这么个恶报，青岛人则说天道不公，这样一个恶人给他逃脱了！问题出在什么地方呢？不知道。两方面都不知道业果成熟的时机。占察善恶业报就可以了解，但仅就当生的说，多生累劫那错综复杂的事太多太多了。　　占察经告诉我们不好怎么办？忏悔，忏了就可以转换，忏了又没转换，再求，一定成功。都转换了你就知道占察经能起这个作用，断了大家的疑惑。我始终不信打卦算命，为什么？我们佛教讲一切的事物、人、社会、山、海念念在变。西藏那个喜马拉雅山以前是海底，我说这话大家可能不信，如果登山运动员从那山顶拣回来贝壳这些东西，你就知道了。地球也不是永久存在的，到了年限它一定消失。至于科学说太阳月亮等是恒星，也全都不对，没有一样是恒的，全是运动消失，运动消失……。变到没有之后，是不是真正的断灭了呢？佛教不讲断灭。还是在大气层里头，慢慢又形成一个星球，不见得叫这个地球的名字。华严经世界成就品讲世界怎样来的，就是这个原理了。　　但是很多人看见了才信，其实有时候看见了也不见得信。有人说眼见为实，耳听为虚。要抬杠的话，有几样事非信不可！例如历史上太多了，秦始皇没见过，信不信？历史可以不信。但是家里头祖父的祖父没见过，信不信？古人的经验留下来，我们一定得信，要事事都得自己见到很不可能。很多人没到过美国，我们要跟他说美国，信不信？虽然他没见著，别人见著了，你能说没见著就没有吗？所以个人的知识有限怎么办？就靠佛菩萨给我们教育的方法，占察轮也是方法之一。　　我们没看见的有很多，例如鬼，释迦牟尼佛说有鬼道，不是我们说的那么鬼。鬼是一道。人死了，蚂蚁死了，畜性死了经过鬼那一道，也许转鬼，也许不转鬼。死之后叫中阴身。中阴身不是鬼，这叫游魂。乃至于狐狸、长虫、狼这些成了气候的，大家认为能修成仙，这是错误的。有一种狐狸，它一代一代生成就是仙种。就是龙也有上千万种，我们所知道的龙是几种呢？畜牲类不说，我们就说人，你能知道几种人呢？我所知道的人，你就不知道，我说这话大家可能不相信。我从西藏到四川那个时候，过了一个昌都，到里面人都走不到的地方，有三十九个民族，叫三十九族。从玉树至囊千往唐古拉的山区里，往青海去的方向，也有二十五族，这二十五族分三个县。他们的生活方式、语言跟汉人不同，跟西藏人也不同，大家看过吗？　　在我们东北，我很小的时候到过一个地方叫拉呼族。这个族话很简短，对自己的爸爸妈妈叫它伙计，年轻的无论男女就叫小伙计。叫儿女也是小伙计，子女叫父母也是老伙计。语言简单，跟他说什么都不懂，这种人你看过吗？　　还有西藏往里走，往吉祥山靠近缅甸处，每十二年，西藏要拖很多粮食到那儿去施舍。通过熟番，再传播生番，再传给一种叫菜人的民族，我们都没见过。人也没见过好多，就形容我们的知识太浅了。因此我们没看见的，不要怀疑，因为佛菩萨所看见的事，所说的法多数是我们没看见的。　　贪嗔痴、嫉妒障碍这种是惑业当中具足的。还有我们信佛的人，认为自己懂点道理，拿起来就跟人家说，吓唬别人，说了很多难听的话，这也属于疑惑。坚净信菩萨为什么要请佛说占察法？能使众生不疑惑，信心增长，换句话说，一直修行不用畏惧，这是很不容易的。他向佛请求使末法的众生，有微少善根的，都信了佛之后不再抱怨，又去造罪，又堕落了！这是坚净信菩萨请法必须有的因缘。佛除了说弥陀经之外，不请不说，不请表示没有因缘，所以不说。　　有的人自认为我聪明，我有智慧，大藏经我自己看，我可以开悟。这是绝对错误的。释迦牟尼佛当初也得跟师父，一个师父一个师父学，跟好多的佛，学了很多，所谓善财童子五十三参。文殊、普贤、观音、地藏都是要经过学的。犹如在暗室中有宝，不能见暗室里的宝，你什么都认识不到！佛法无人说，虽慧莫能了，如果没人解释，连字都认不得呢？「南无」人念成南无，所以很多人说你们和尚念南边没有佛，得到西方极乐世界去找。那不对！「南无」念「那谟」，般若念班若，佛法得靠人说，自己悟会悟到一边去。不但没功德，罪恶很大，特别是「律藏」。你把「律藏」一看懂，那五戒没得守了，你眼晴尽看别人去了！「律藏」佛是不准在家人看的，没受戒也不许说。当了沙弥不能看比丘戒。还有很多的咒语，上师的传承根本不是佛教，夹杂著外道，你反而把它当成了无上乘，没有智慧你怎么辨别呢？掷掷占察轮就知道了。　　坚净信菩萨这么一请，佛就告诉他了。【佛告坚净信言：「善哉善哉，快问斯事，深适我意。】　　你问得很好，这是第一个善哉。第二个善哉是说你这个问题很对末法众生的机，很使他们得利益，这很合我的心意。【「今此众中，有菩萨摩诃萨名曰地藏，汝应以此事而请问之。彼当为汝建立方便，开示演说，诚汝所愿。」】　　这个事我不答覆你，我们这个会中有一个能答覆你的叫「地藏菩萨」。可别想到因是地狱的关系，所以叫「地藏」。地狱是他发的愿。我们一切的事物不都是建立在地上吗？能持的意思。同时这个「地」含藏著很多的宝物。「藏」者，含藏之意。同时这个地既然能生一切，也能载一切重。这是就事法来说。就体性说，我们一切都是「地藏」。每个人都是「地藏」。大家学了般若经或者心经、金刚经，都空了，什么不空呢？性功德不空。谁都知道菩萨像是假的，但假的能具足真的，他的道德能使你生信，加持你得到真成就，为什么呢？这是我们自己的心地含藏无量的功德，跟地藏是一个，不是两个，所以藉著这个来显自心的。　　你去请问「地藏菩萨」，他能给你建立一个很好的方便法门，满足你的愿。【时坚净信菩萨复白佛言：「如来世尊！无上大智！何意不说？乃欲令彼地藏菩萨而演说之。」佛告坚净信：「汝莫生高下想。】　　坚净信菩萨一听呀，他就怀疑了，他就起了分别心跟佛说：「您是一切智人，为什么不说呀？还叫我去请地藏菩萨来说。」坚净信菩萨已称菩萨摩诃萨了，请法的时候，不是他要学这个法，是给末法一切众生求的，必须取信于一切众生。因此怕众生想，佛都不说，地藏菩萨说，心有高下，佛总要讲得好一点，菩萨差一点，这都有的。佛就告诉坚净信菩萨，你不要生高下想，不要认为地藏菩萨不如我，其实地藏菩萨早就可以成佛了。大家看地藏经，他的功德除了普贤、文殊、观音，没有能超过的，但是普贤、文殊、观音都是成过佛的，地藏也如是。【「」此善男子发心已来，过无量无边不可思议阿僧祇劫，】　　这是佛称「地藏菩萨」发心已经过了无量阿僧祗劫了，地藏菩萨对众生一切的慈悲，就是地狱不空，誓不成佛。地狱不会空的，他就永远不会成佛，所以地藏菩萨永远示现菩萨相。就连大慈大悲观世音菩萨也有继承阿弥陀佛地位的时候，那么地藏菩萨继承谁呀？永远没得继承，永远在地狱里。有人问宏扬地狱法不是跟地藏菩萨下地狱吗？现在我们都在纽约，有的过的有如天堂，无忧无虑，有的也有在马路上睡的，道理一样的。阿僧祗是无央数，不能用数字计算。【「」久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，】　　他早已经能够成佛了，功德早满足了，因为他的本愿地狱不空，誓不成佛，所以自在示现这样来度众生。【「」权巧现化，影应十方。】　　地藏经上就记载著，文殊菩萨用一千劫来测度地藏菩萨的化身，算不出来！佛以佛眼观故都不知道。我再说句现实一点的，我们这法会上那位是地狱菩萨化身，我不知道，但总有一位是，反正我不是。因为这个法会就是地狱菩萨示现成就的。每一个法会都有很多魔障，为什么近百年来，没有讲占察善恶经的？金刚经注疏有五、六十家注解，占察善恶经，仅是澫益大师注，难得呀！【「」虽复普游一切刹土，常起功业，而于五浊恶世，化益偏厚。亦依本愿力所熏习故，及因众生应受化业故也，彼从十一劫来，庄严此世界，成熟众生。是故在斯会中，身相端严威德殊胜，唯除如来无能过者。】　　除了佛没有能超过地藏菩萨的，其实他跟佛也是平等的。【「」又于此世界所有化业，唯除遍吉观世音等诸大菩萨皆不能及。】　　遍吉指普贤，文殊菩萨称妙吉，除了普贤、观世音都没有地藏菩萨化度的方便，善巧的功德。【「」以是菩萨本誓愿力，速满众生一切所求，】　　以是菩萨是指地藏菩萨，他化度众生的利益，比别的菩萨都厚，能满足众生一切所求，这是菩萨的心愿。像别的菩萨在佛法中，你得求出世法，护法善神、菩萨能满足你的要求。求世间法，他认为你是增长贪嗔的，地藏菩萨不然。还有求免除疾病，药师佛能满愿，普贤菩萨普皆回向也都能满愿。观世音菩萨千处祈求千处应，也是都能满愿的。速满可不是等三十年、五十年才满足，没得用处了，很快的满足。例如你现在穷得受不了，一穷就得忍耐。穷人气大更不能忍，为什么呢？穷了就发火，就得受气，大家看你穷小子，瞧你都拿斜眼瞧，因为你穷对他没什么好处。你要接近了，不是要借钱，就是求帮助。在这种情况下，你求求地藏菩萨，他能使你发财。怎么样发财呢？形形色色、种种样样，他能告诉你那个地方有个事，你去做有好处。你一下子得了乐透奖，要你求他就能保护你。很不容易，你自己也能知道很不可思议。【「」能灭众生一切重罪，除诸障碍，现得安隐。】　　地藏菩萨就有这么大的加持力，有什么下地狱的罪恶，他都给你免除。在地狱门口守著说，这是我的弟子，他信仰过我，不让他下，你那个业就消失了。但这还是你自己消的，为什么呢？因为你求过他，若没念过他名号，没求过他，就是再有心来度你也没缘。就像我们这屋子安好多灯炮，但电流不通，插上电源才有电。我小时候看电影演不见鬼子不挂线，跟佛菩萨不挂上线，炸药就不会炸。我们一到了困难的时候，就想起了菩萨，一著急一念，马上就灵，那是因为你平安无事的求都累积到那儿去了。人家说临时抱佛脚不灵，这是错误的，就是临时来抱也灵，不灵是因为一到受难遭事的时候，全忘了！大家想想做梦，只要一念菩萨、一念经就停了，半截就醒了，醒了就不害怕了。但是到害怕的时候，就忘了！到了地狱门口，什么都忘了，业障让你名字也想不起了。　　我们有很多法师一上座要讲法，法就全忘了！说不出来。再不然讲出来没人听，讲再好也没人听。大家都知道印光老法师吧！他著的书很多。印光老法师在普陀山闭关之后，到上海讲经，听的人特别多，后来一天比一天少。不是听的人不想听，想要来听经，一走在路上出事了，或者家里来了客人，怎么能动？来不成就是缘不具。老法师以后改写信问答宏扬净土，这个缘份就多了。有的法师功力很强，有的法师没学什么，但讲起来很多人听。　　我的一个老法师有位同学叫持律法师，讲起来大家可能要笑了。在禅堂里他是香灯师，一到六月天东西都发霉了，他平日傻里傻气的，同学就和他开玩笑叫他晒蜡烛。一箱蜡烛他都搬到外头晒太阳，结果就化了。到了晚上大家要坐禅，维那师问怎么还不点蜡烛？他说都晒坏了！维那师说蜡烛你怎么拿去晒？他说不晒会生霉。维那师一气之下说：「你智慧太大了，在我们金山寺埋没你的人才，你到谛闲老法师那儿去学经去，做弘法的大法师吧！」第二天他就到观宗寺去了。知客僧从来没遇过这样一个来求学的，看他傻呵呵的就说，老法师说什么人我们都教。领去见老法师，老法师问他为什么求学佛法？持律法师说，他们都不会晒蜡烛我会晒蜡。老法师一听就笑了说，将来或许可以，我们这儿学堂的地方或者厨房地方，你常去打扫，讲课的时候，你就旁听吧！于是他就干这个工作。人家一年、两年、三年、五年毕业了，他在这儿住了八年。八年之后，智慧开了，因为他的心很清净，到了第十年，他就替老法师上课，当了法师。好像是笑话，心诚则灵。因为他用至诚心，所以当了大法师，但也损灭了他的寿命，五十多岁就死了！从这个故事，大家就知道佛法是转变气质的。今天穷，明天或许就发财了！　　有人问你们和尚或者佛弟子为什么也说发财？因为那是现在大家所好之故。起码你求的时候，必须念地藏菩萨，拜忏和念地藏菩萨的功德，使你的问题逐渐变化，一回不成，两回不成，继续求，求到十回准成。拜忏你的业就转了。心转业自然就转，心学菩萨、行菩萨事，他会加持你得到深厚福慧的。我们福薄怎么培法？拜地藏菩萨、念地藏菩萨、念他的经，你的福德自然就深厚了，利益也会来了。你就是在利益上面加利益，福德上面加福德，具足万德就成佛了，所以最终还是成佛。等你归向成佛的道路，才知道地藏菩萨的功力愿行是不可思议的。一般庙里的签是一百，是断一百烦恼的，观音签是三十二个，只有地藏菩萨的占察法是一百八十九种，把现世的问题都包括在里面了。　　下面佛又赞叹地藏菩萨了，对坚净信菩萨说，他才能去请法呀！【「又是菩萨，名为善安慰说者。】　　地藏菩萨跟其他的菩萨不同，众生有苦恼的、有困难的，他最善于安慰了。人要到了难处，求告无门，六亲退失，这种经验我是有过的。如果你是反革命住监狱，或者是个地主阶级，没人敢跟你说话。所以那个时候没人会安慰你，你念地藏菩萨，他会给你示梦。痛哭流涕至诚恳切的要求，地藏菩萨就来安慰你。因此说他是善安慰说者，雪中送炭，不是锦上添花。地狱最苦，他就在地狱。有些像须菩提专度国王、大臣一些有福者，为什么呢？他说这个有福的不度他，转身就失掉了。迦叶尊者则专度穷苦的乞丐，他自己也示现头陀行，各各菩萨示现不同。现世有些个大和尚法缘、福报特别大，庙也大，钱也多，像我这一类不是菩萨的，无福生智慧，又干又瘦，到处挂单，各各不一样的。各各菩萨珠宝都很多，唯有地藏菩萨这边手拿个方便铲，那边手拿个如意珠。他那个珠不是财宝，你求什么能得什么，叫如意珠，所以称为善安慰者。【「所谓巧演深法，能善开导初学发意求大乘者，令不怯弱。】　　地藏菩萨说法，跟其他的菩萨说法有所不同，用占察法让你得到，这是善巧方便。甚深的一实境界、两种观行，地藏菩萨教我们，在拜忏未达到三业清净之前，还不能修「真如妙心」、「明心见性」的境界。如果你要修，易于著魔。等三业清净再修定、修慧，一修就成，不只是成定慧，就是平常我们求个感应往往都不灵。但是真正的害了癌症，求就灵了，因为不做其他想故。这个法子我试验了好多次，害癌症的念药师佛也好，念观世音菩萨也好，真能念到一心，癌症就转化了，恶性的变良性的，良性的变没有了，这是不可思议的。他能够用很好的方法，开导最初学佛法的人，使他们发心求大乘佛法，而且不退怯软弱。【「以如是等因缘，于此世界，众生渴仰，受化得度，是故我今令彼说之。」尔时坚净信菩萨既解佛意已，寻即劝请地藏菩萨摩诃萨言：「善哉，救世真士，善哉，大智开士，如我所问，恶世众生，以何方便而化导之，使离诸障，得坚固信。如来今者，为欲令汝说是方便，宜当知时，哀愍为说。」】　　佛就给坚净信菩萨说了为什么要请地藏菩萨就是这些因缘。因为有这些因缘，地藏菩萨是这个娑婆世界众生所渴望的，所景仰的。他所化导度脱的太多了，是故令彼，指地藏菩萨会跟你说的。　　我讲这个都是很通俗的，比方很多。我们大家共同学习的时候，我认为不是专门来研究佛法的。我们在佛学院讲这些课程，就不是这种讲法了。现在我们先说方便法门。【尔时地藏菩萨摩诃萨，语坚净信菩萨摩诃萨言：「善男子，谛听。】　　谛听是嘱咐的意思。警戒他诚诚恳恳的听、如实的听。从前我们讲谛是审查的意思。不能光听，要契合理。【「当为汝说。若佛灭后恶世之中，诸有比丘比丘尼优婆塞优婆夷，于世间出世间因果法，未得决定信。不能修学无常想、苦想、无我想、不净想，成就现前。不能勤观四圣谛法，及十二因缘法。】　　许可为他说，说什么呢？恶世之中，恶世就是我们这个时候，做恶者多，行善者少。出家二众、在家二众，比丘是梵语，翻成乞士。乞士者，上求诸佛佛法，下乞众生资生之具。在家优婆塞是近侍男，优婆夷是近侍女。佛的四众弟子，在世间法和出世间法因果不能决定。什么因果不能决定呢？就是苦、空、无常、无我。这里头有世间法，也有出世间法，简单的说，就是不信因果。例如读诵大乘、礼佛，这就是出世间的因，种上这个因，将来你一定成这个果报。结果你不信，或信不真，总要多少产生一点怀疑，所以未能得到决定信。既然信不能决定，那就更不能修证了。　　「学修」是建立在信的基础上。像我们大家诸位善男子，善女人，有先信了佛法而后研究学习的。我们学的不是像世间法学学就算了，或者拿来做为生活的资本，例如有知识、有能力去工作，就取得生活的来源了。佛法不是这样子的，是出世间的因果，学了之后要行，为什么要修呢？为了要断烦恼、除苦难。我们在这个世界上所做的一切事业之中，都含有惑业报，所以就是已经闻到佛法的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷于世间出世间因果法都不能决定信。现在我们所积集的因有出世间的，有世间的，虽然都是起惑造业，可是还有一部份是善业。例如我们四众弟子闻法、学法，念佛就是行不是学，修禅定、学经都是属于学教。我们念佛求生极乐世界，这就不属于世间法，但是因为夹杂著一些妄想、一些垢染，这个善业不纯，因种的不纯，那果报就不一定圆满。想求极乐世界，不能一心，东想西想，想到子女，想到家庭，想到社会，招感的果就不清净。因此这出世间的因果，没能决定信，因为不能决定信，就不能修行了。　　我们现在得了人身就是苦果，这是过去种的。你现在所种的因，所起惑造的业，等到未来感果去。但在「集」里头有许多成份，什么成份呢？例如现在念佛闻法，这个苦就抵消了一些，或者将来再生到人间或天界。但只要没出离六道，统统属于世间法。假使我们能够认识这个「苦」是招感来的，那我们就断「集」。众生是畏苦果的，现在不怕因，一边造业一边又怕受苦，菩萨不怕受苦，他怕造因，众生畏果，菩萨畏因。因此这两种境界不一样，用心也不一样了。　　观一切法无常的道理，很多哲学家、文学家也懂，但是懂不一定「信」，知道无常也没办法。你看王羲之兰亭集序里：「天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。」他懂得这个道理，人生百年没什么价值，很快！但是他又说浮生如梦，为欢几何？古人秉烛夜游良有以也，白天玩不够，晚上点了蜡烛还要去玩，这种观点和学佛的不一样。光阴给我们的没好多，人身又特别难得，如果不藉此来修，转眼就过去了，不晓得要过好多劫，好多时间，才能又遇著佛法！　　有一位先生问我想要成佛。这个佛的意思，大家不要把它理解错了。佛就是明白法的人。他说法使我们也能明白。我们学佛法，就是求明白，真正的智慧光明了，就是得了般若，这个时候也成佛了。这部《占察善恶业报经》看起来，好像打卦算命。错了！这只是「事」，他是引导你去学，恢复一实境界、禅宗的一心，下卷都是讲这个。明白了世出世间因果后，你一心去修，这十二因缘、苦集灭道四谛，还属于声闻缘觉法，要达到真如实际、无生无灭那就是真如法，就是禅宗所说的一心，楞严经上的反闻闻自性，也就是法华经上说的「开佛知见」，华严经上说的心、佛与众生是三无差别的。大乘经所指的都是一样的。地藏经教我们的不光只是打卦，这叫方便，没有这方便，得不了一实境界。这种道理一定要懂。精勤不懈的观察，观察什么呢？观察无生无灭的法。现在我们既然入不了这种境界，怎么办？藉这占察善恶的轮相指导我们，使我们没有怀疑，产生决定信。这样子就能够学得进去，修也修得成了。【「亦不勤观真如实际无生无灭等法。】　　真者是不虚的意思，真如就是如来不生不灭、无染无垢。实际也是不虚的意思，虚就有了边际。什么是边际？实际无际像虚空似的，谁能把虚空找个边际吗？不可能的。实际也叫真如，也叫「如来妙心」。【「以不勤观如是法故，不能毕竟不作十恶根本过罪。于三宝功德种种境界，不能专信。于三乘中，皆无定向。】　　如果不观这个真如实际，想不做十恶法也不可能。十恶法就是身三、口四、意三，杀盗淫、贪嗔痴、妄语、绮语、恶口和两舌。如果加个不染，就是十善了。不能够证得实际真如，不能够返本还原，得到我们的真心，对佛法僧三宝真实功德的信心，也不能够坚定。必须得信真如，说再通俗一点，信我自己就是佛，现在迷了，如果把障碍去除，就决定佛位了。如果不信，逐步的修行信心吧，顿灭不行。小乘、中乘、大乘这叫三乘。我们所以要做十恶业，就是一个我执我见为主，放不下看不破，所以解脱不了。我们天天念心经，我想佛教徒都会念心经的。观自在，但是我们自己很不自在。第一个就是什么事也不明了，糊里糊涂的造罪，观不成也不自在了。我们把这个观自在认为是观世音菩萨，但是谁观谁自在，谁能反闻闻自性，那谁就是观自在菩萨。能够专住三乘之中，依那一乘入都可以，逐步会导向你得到究竟。达不到这种目的，你在三乘之中也定不了向。现在我们出世业根本的信念不具足，因此求地藏菩萨把我们的业障消除一点。障缘减少点，能够不阻碍我们信道。于是地藏菩萨说了一种方便法门，方便不是真实的，藉这个法门达到你所求的愿望，真如实际、具足般若解脱，成就法身就跟佛无二无别，跟毗卢遮那十方法界佛都如是了，都能具足三德。懂得这种道理，以下再说说障缘，知道障缘，才能知道方便的功德。【「如是等人，若有种种诸障碍事，增长忧虑，或疑或悔，于一切处心不明了，多求多恼，众事牵缠，所作不定，思想扰乱，废修道业。】　　「疑悔」是十种烦恼里头最利的。我们怀疑一件事情做得做不得，就二心、三心、四心、五心无量的妄想出现了。悔呢？已经做过了，明白方法不对，看问题不准确，最明显的是做股票，看见要发财买了，结果上当了。发了财存在银行，结果地下银行骗走了！你虽然赚了钱，但还是一文得不到！后悔了。但这个「悔」并不代表事情解决了，受罪的日子还在后头，未来不晓得流转到无量劫那儿去了！因此这一念之差就流好多劫去了！这个悔跟忏悔不同，忏悔后业就没有了，像身上的染垢经过一洗还复清净，但是这个「悔」没有方法把所做的再来一遍，怎么办呢？这个地藏菩萨也给我们说了一种方法，在下文给大家讲。　　因为心里不明了，贪求者多，烦恼也多，人生活在烦恼当中，就被一切的事事物物牵缠著，所做的事情都不能定，就常常忧虑不安。遇看一个问题，在地上来回走，或是坐在那儿，晚上睡不著觉、失眠，这就是思想扰乱的表现，道业就修不净了。地藏菩萨慈悲方便，使你心能明了，不要怀疑，但是最后你得发愿，他指示这一百八十九种当中，有些个都是事法，或者有疾病，或者有愿求，他告诉你能不能得到。【「有如是等障难事者，】　　假使有这些个障难怎么办呢？【「当用木轮相法，占察善恶宿世之业，现在苦乐吉凶等事。】　　可以用木轮这种占察的方法。第一轮相是十个，贪嗔痴、杀盗淫、妄语、两舌、绮语、恶口。占察完了，再问问轻重？占察第二轮身口意。三个不一定一起掷，这里头还有个相应不相应的问题。如果你今生多病，轮相现杀业重，相应。如果你这个人做事很果敢，做什么事都很猛利，怀疑心少，意业就没有痴。如果你现在怀疑多，占察你无痴，那肯定不相应。占察的时候，最主要要知道相应不相应，不相应，你再去拜忏，或者多念圣号，再占到跟你今生所受的相应了。看业是那一种，你拜忏的时候就专拜那一种忏。　　用木轮来占察善恶。善就是十善业，十善业的轮相是红的。不深厚就是那个小的，浅浅的；深厚就是那个深的。一个轮四面，大黑的积表示恶重，另一边就是积善很深厚。小善是红的小浅槽，小恶就是黑的。小善小恶不带重业，大恶才能转变的业果。善恶是相对，一个大恶小恶，一个大善小善，这是第一轮相和第二轮相。这再和前面的事实相应。例如杀业有，但也不是经常的病，那是业牵不动你的业。这生不是偷东西，就是被人家偷，前生造的业，也是照样的偷人家。如果掷出来没有，那就不相应了。我过去用这个方法掷，我很相信。为什么呢？我前生从来没有偷人家的东西，否则我今生不会从来没有一次遇著扒手。世界上扒手那么多，没光顾过我，我也没丢过东西。我不偷人家，人家也不偷我的。掉了东西，人家马上就喊我说我掉东西了。那证明我没有偷盗业。还有我没害过病，我也没有住过医院，恶病从来不生。可以根据这个验查身三、口四、意三，验查恶业重不重。第一轮这十个，一面是红字，一面是黑字，黑字表示恶果，红字就是善业。掷出来恶业很少，证明你前生的善业是深厚的。今生学法，三业清净很快能入。地藏菩萨告诉我们三业不清净的修定修慧，都会著魔。我们修的时候，证不到果，苦功下的不少，不能成就，这是什么原因呢？业还没忏清净之故。所以瓶子如果装过毒药，你要再装上醍糊甘露，装上好药，你喝了还是中毒！这个气味已经不行了，必须得先洗干净。我们现在用这个报身，必须把十业最根本的业忏清净，才能得到相应。求定得定，求慧得慧。现在我们修行的功夫用的不少，就必须得拜忏。　　第三轮是六个，第一轮是十个，第二轮是三个。这个轮是数字。三面有数字，有一面不现。掷三次最大数记下来。一百八十九种，最低数字是一，一是什么呢？闻大乘佛法，立即成就，就直心证入「真如」，或者禅门一柱香，顿超直入立证菩提，当下成就。那你得三次只能掷出一个一，马上就能开悟。这一百八十九呢？一、二、三回是三、四、五、六，回回是六、七、八、九，回回是九，十、十一、十二是十二，第一次是十二，第二次也是十二，第三次也是十二，十三、十四、十五，乃至十八这三次掷的都是最大数。三个加起来一百八十九，你要是闻大乘佛法立即成就。一和一百八十九很不容易，但是你要能得到了，就表示你能成就了。这成就了，也是你应得的果位。因此轮相能够告诉我们吉凶祸福，分别善恶。　　掷第三轮前，念一千声地藏菩萨，掷的时候底下必须放个干净布或者网子，托平了用右手旁掷。掷出来不论好与坏，好要巩固，坏要忏悔，要拜忏还有解决的办法。像我们打卦算命批八字，要倒楣，知道了还是照样倒楣，不知道还好点吧！为什么？例如医生断定他得了癌症，告诉他之后，痛苦忧愁又增加了许多烦恼。这个不同，我知道注定要死，我就求地藏菩萨加持吧。把过去的宿业藉著拜忏的力量消失掉，假使已经不能消失，希望未来我从现在拜忏的善业速得生到善果，把恶业结束。同时藉著占察轮相，你如果能够观一实境界、真如实际，不但不受恶果，而且还得到最大的善果。他还教你观，不论恶业、善业，一切诸法皆空。我们说罪业，谁又能把罪业拿出来看看呢？相啦！身体不好说是罪业，这只是说说而已！如果做错了一件事，这件事所产生的后果都要受报的，话是无形无相，如果没有观空，没有观到真如实际，受报也是无形无相的，但是感到痛苦。因此有人说有这个肉体就痛苦，没肉体就没痛苦了，但是自己总会感觉有肉体的。睡觉做梦的时候，身体在床上，当你碰到人家撵你了，遇到什么危难了，你不会知道这是做梦，如果你知道是做梦，就像我们活著的时候，有身体说这是空的。罪业本空唯心造，我心都没有了，罪业又何处出生呢？含义就是这样，但很不容易悟得。【「缘合故有，缘尽则灭。业集随心，相现果起。不失不坏，相应不差。】　　这是就理上讲的了。前面讲障缘种种，现在要示个理。一切诸法在佛教讲「缘起性空」。一切法是因缘和合就在，因缘灭就灭了。缘起之法没有自体的，不是坚固的，所以体性是空的。不论善、不论恶都是因缘。缘合了业报就现了，缘灭了业报就尽了。我们经常说夫妻是缘，有恶缘有善缘，无缘不聚。儿女是债，有讨债有还债，无债不来。子女不孝顺就认了，心安理得的。两夫妇不合，经常吵架这是恶缘。有时候想散散不了，有时候散了想聚也聚不了，这就是缘散缘尽的意思。　　一切的作用都是业，积聚多了，善属于善类，恶属于恶类，善得善报，恶得恶报，善报也好，恶报也好都是自己心现的，这种道理可以不去执著它，但业果不失。所作的因一定要结果。缘散缘聚跟业果聚则起都是随心而得成就的。有相就有果，无相则无果。这种是不失不坏的。但是要修成了就破坏它了。没修成则相应不差。所以人出生那天就注定要死亡，这个道理人人都懂，这是生灭法。但是假使把这善恶业看空了，认为这是缘起无自性的，体就是空的。人离不开地水火风空根识七大。我们的筋骨卖质性属地大，流动性的水份，痰吐尿溺属水大，眼泪是眼睛的水份。人没暖气是活不成的，暖气温度属于火大，每个部位跟每个部位都有空属于空大，在人身体里都有股气，练气功就是气体在身上流动，那是风大。风就运转你的一切，如果风湿了，就是那个地方湿掉风灭了，没有作用也动弹不了，没有风的支配就动弹不了根。这个法门叫根聚法门。五根、六根聚合在一起，眼、耳、鼻、舌、身、意聚在一起，这个经文又叫根聚经。这些东西合和成了，有缘有了人，缘尽了寿命尽了就死了消失了。眼睛瞎了没关系，或者耳朵不在了，也没关系，少一个不影响人的存在。　　但是心是根据实际产生的，是真实的，是什么呢？一实境界。什么是一实境界？就是真如、如来藏性。解脱就是自在，自在有什么相吗？没有。我们说这个人有智慧，智慧就是光明。有人能看到别人有光明，有反光，人人都有，大小不同。但是这个光明是不是般若。一实境界因为真如无性，无所不现，能为一切作主，也随一切缘。我们说随缘意就是缘合真如实体，而能随一切诸法之缘。在大乘起信论里说，一心二门三大，一心就是我们这个真心，不变的心。二门，一个是真如门，是如来藏性，念著有无漏性功德。一个是生灭门，生起一切众生的法，有九相，业相、现相、境界相、智相、相续相、执取相、计名字相、起业相、业系苦相，这业就系住你，再也脱离不了了，要想断这个根，很不容易，要多生累劫。为了要显这一实境界，随之而有这些和合的虚妄相，就把你迷惑了，不明了了，要想复本还原，再不迷惑，就得好好修练。　　我们怎么会迷惑呢？因为没有智慧。地藏菩萨方便的给我们一种慈慧，用他的大慈大悲，用这六种轮去占察、指引你。乃至于你闻这个法，听这个经能修吗？适合不适合我的过去业，占察一下吧！占察完了说这法过去修过，能很快成就，那么让菩萨指示。如果这个法不行，念佛行不行？修观行不行？读诵大乘可否？告诉你那一种，你一直修，得到事半功倍的效果。如果你过去根本没修过现在瞎修，今天读诵金刚经，明天读诵法华经、华严经，究竟那个经好？那个经不相应，乃至于四阿含经都好，对你相应就好。如果不相应，绝对不好。念佛本来很好的，但是你心里静不下去。念几声阿弥陀佛就能生极乐世界，有没有谁看见过？怀疑了绝对去不了。念念佛或者家里有些事生烦恼了，你说佛也不加持我？念他做什么？闹了！那么这个也依著占察善恶拜拜忏。善业不如恶业，善业不容易生起，也容易断。恶业随时生起，而且不容易断。恶业跟我们缘太深了，做坏事好像很习惯，一做就顺了；好事很难做，过了心里又不在焉了。像我们出家人，职业就是修行，应该是善念念不断才对，而事实上呢？做不到！多生累劫的牵引力，就是你那积惑造业的力牵引要往那头走，例如你种种的六亲眷属，多生累劫的六亲眷属拉著，你想信佛，或者你夫人不让你念，或者你父母不愿念，或者说你好事不干，为什么信佛呀？他把信佛看成是极不好的事了。因此必须多拜忏、多修行这个善业的法门。【「如是谛占善恶业报，晓喻自心，于所疑事，以取决了。】　　自己不能除疑怎么办？地藏菩萨就跟坚净信菩萨说，如果这一类众生不能除疑谛，如理的来占察善恶业，使你自心明白，怀疑的事能够明白，以占察轮来取决定。【「若佛弟子，但当学习如此相法。至心归依，所观之事，无不成者。不应弃舍如是之法，而返随逐世间卜筮种种占相吉凶等事，贪著乐习。若乐习者，深障圣道。】　　前面我们讲过这个决不是世间的卜卦，因为它是依著一实境界而来的，明了了缘起性空的意思，缘合缘尽的意思，缘聚则有，缘尽则散是依著这个而生起的。依于无性缘生，所以佛弟子要学习这个法子，能够生起甚深的境界，指引你达到一实境界。你依著轮相，所观察的事一切都能得成就。事有世间事，有出世间事。生在人世间了，这个业报身是人，你就得受人事怎样尽人事？自己不明白，糊里糊涂的。做生意不发财，想供养三宝没钱没得福报，忏悔吧！求点福报再占察，地藏菩萨会告诉你什么事可以做，问股票可否买？他说可以买就买，不可以买就别买。你得真正的相信，买了又后悔，想这个占察经把我耽误了，买了也不一定发财？结果还是发了，后头跟著财，祸也来了。一文得不到，把命搭上。【「善男子，欲学木轮相者，先当刻木如小指许，使长短减于一寸。】　　这个木头如小指许，当初很多人不理解，因为小指许最初就理解成一个手指头。后来不是的，小指许是只有一截。小指手这一截当然是依照我们现在这个众生，不是依著佛在世，那佛的一指长多了！我们现在掷这轮相，使它长短减于一寸，地藏菩萨告诉我们的很清楚。【「正中令其四面方平，自余向两头斜渐去之。仰手傍掷，令使易转。因是义故，说名为轮。又依此相，能破坏众生邪见疑网，转向正道。到安隐处，是故名轮。】　　四面平方就是四面都是很平的，两头渐渐的有点尖。仰手傍掷，为者让它容易转动。弘一法师没发明前没有，好久时间都没有。做的时候得用香木或柏木，香木更好。为什么叫轮呢？我们知道法轮常转有推辗之意，把烦恼恶业都给你辗去。这个「意」明白之后，起码把怀疑辗去，生出净信。有什么好处？依此轮相能破众生的邪见疑网，怀疑像网似的把你罩住了，你没法钻出去，这个轮相就让你钻出去。能够转向正道，使你到安稳处。你不怀疑了，经常的用轮相占察，心里就很偷快的无忧恼。【「其轮相者，有三种差别，何等为三，一者，轮相能示宿世所作善恶业种差别，其轮有十。二者，轮相能示宿世集业久近，所作强弱大小差别，其轮有三。三者，轮相能示三世中受报差别，其轮有六。】　　过去所做的善恶业种是种子，现在是现行。这个轮有十，就是十业。二者轮相就是身、口、意三个能示你过去的集，「集」就是招感之意，就是你过去报感了一些什么业？多生累劫招感的那个业是强？是大？是小？三者轮相能示三世中受报差别，从那道来的？拿这数字六种轮相就示给你了。饿鬼道来的，畜牲道来的，人道来的，天道来的善根深厚，或者菩萨道，或者二乘，或者大乘，都会告诉你。【「若欲观宿世作善恶业差别者，当刻木为十轮，依此十轮，书记十善之名。一善主在一轮，于一面记。次以十恶书对十善，令使相当，亦各记在一面。】　　这木头刻的十种轮，就是刻两面。到三业这个轮就是四面都有，小善、小恶，大善、大恶。第三轮是三面，一面没字，从一到一百八十九。一面没字表示不带动业。为什么用十八呢？因为六根眼、耳、鼻、舌、身、意，六识眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，眼根对于六尘的色法，生起了六识的眼识。六根、六识、六尘加起来是十八界。三种轮相能示你宿业所做的善恶久近，能示你三世受报的差别。第一刻十轮就能知道善恶业的差别，做的业深厚与否属于第二轮，善恶业都有槽槽，小善就是一点半截大，大善就深厚了，小的恶业也是一点点，大的恶业整个的。【「言十善者，则为一切众善根本，能摄一切诸余善法。言十恶者，亦为一切众恶根本，能摄一切诸余恶法。】　　普贤菩萨的十大愿王也是从一到十为数，那是无穷无尽的愿摄到里面，但是以十为本。一切皆从一开始，从一到十，你再数又从一到十，还得从一到十。我们讲一实境界就是这样讲的。善法也能摄一切善，恶法也能摄一切恶。但这有事有理，要在理上讲就深了，念杀也算杀。在理上讲，善即是恶，恶即是善，一实境界里面，只要把迷去了就行。贪嗔痴也是如此，所以在这个娑婆世界，现在说唯佛一人清净，其余的菩萨只要示现就不清净。像大家念准提咒能使怨敌脑袋裂七分，一切的魔障，你咒他一咒就死了，但你得持灵呀！像密宗有念灵的，但这种既害人也害己，那就不是菩萨大慈大悲了。准提菩萨还是观音菩萨示现的。又如比丘翻的含义有一个杀贼、怖魔、破恶之意，凡是一个杀字即不善意，但是杀的是烦恼贼。再说素肉、素鸡、素鸭这些都不叫素，虽然没有肉，但是为什么叫肉呢？这一念到吃肉，就吃肉了。「相」由心生，不吃肉就不做肉想。　　有时候众生的执著佛都设法救。佛在世时，比丘都光著脚，有个比丘在夜间踩著一条绳子，他认为他把蛇踩死了，一定要受报。天天想，想死了，还命债去了。根本是条绳子，他心意圆成它是条蛇。所以万法由心生由心灭。为什么要修观？如果是宿业一成不变，那众生永远不会成佛了，所以一切法都是假的。但我们一想到空，一想到假就去干坏事了，这可不假！要有像僧肇那个本事，可以将头临白刀，一是斩春风，没关系，没有业，业是缘聚的，缘尽了都散了。从前鸠摩罗什法师，那是不得了的，大家都知道皇上叫他娶妻，给他好多的宫女，就不能在庙里住了。和尚们看见说：「法师都娶妻了，我们也可以娶呀！」有天早上吃饭的时候，鸠摩罗什说，今天不吃饭了，拿了很多针放在钵里，谁也不敢吃，他说你们不吃都给我吃，他就把所有的针都吃下去了。吃完了又从每个汗毛孔里出来。当然这是故事，真的假的不知道。因为隔著一千多年了，他说要娶妻可以，谁能吞针，可以娶妻，否则娶不得，娶了下地狱，这就是说业。大乘法是圆融的，在密宗里，不是那个「根器」，很多的密法也不知道，是真是假？是婆罗门教吗？是黑教吗？因此要会学，学法别学成病，善业跟恶业为什么要说十呢？佛的万德洪名是由修一善而起的。【「若欲占此轮相者，先当学至心总礼十方一切诸佛。因即立愿，愿令十方一切众生，速疾皆得亲近供养，咨受正法。次应学至心敬礼十方一切法藏。因即立愿，愿令十方一切众生，速疾皆得受持读诵。】　　受持读诵一切法藏。【「如法修行，及为他说。】　　就是宣扬佛法。【「次当学至心敬礼十方一切贤圣。因即立愿，愿令十方一切众生，速疾皆得亲近供养，发菩提心，至不退转。】　　八地菩萨不退转地，或者小乘初果就不退了，不是究竟不退，但不是成佛，是不退坠六道。菩提心不退是不退堕二乘。【「后应学至心礼我地藏菩萨摩诃萨。因即立愿，愿令十方一切众生，速得除灭恶业重罪，离诸障碍，资生众具悉皆充足。如是礼已，随所有香华等，当修供养。修供养者，忆念一切佛法僧宝，体常遍满，无所不在。】　　你们大家礼完佛了，就得礼我地藏菩萨，要是我们人就不能这样说了。这和受三皈依一样。要立愿，愿一切众生都把恶业重罪除掉。这就是普贤愿王十大愿的礼敬诸佛，但是这里加个法，加个僧宝。普贤愿王就是礼敬。供养加个赞叹。地藏菩萨教我们礼完了之后，要供养，拿什么供养？香、花。供养的时候尽力量就行了。以经济力、财力为准，有力量你不供，得不到加持。勉强那你要受苦，也不是菩萨的愿心，要适可适合供养。另有一种供养，普贤行愿品上说法供养为最，所以事物的供养不如法供养。拜忏、礼佛的功德回向上供十方一切诸佛。我什么供养都没有，念念心经供养佛也好，念十声佛供养佛，或者以法供养佛、塑像、印经都可以，比世间的物质供养力量更大些。以你的心力遍虚空遍法界都是供养诸佛的。你可以回向把纽约供养佛，整个的美国，这个地球上所有的物质，你认为最好的，都拿它供养十方诸佛。这个数字还是很小很小的，要像普贤菩萨把这无量的三千大千世界，所有的七宝拿来供养佛。随你的心力，你能想好多，就供好多。很多不信佛的，什么叫三千大千世界恐怕还不知道。我们知道这个地球很大，在佛教讲，只是恒河沙的一个河粒。这种说法很玄，但是现在科学证明太空里银河星系无穷无尽的。佛家说三千世界有一百亿的太阳，一百忆的月亮。一个月亮照四大部州。南瞻部州只是四大部州的一部份而已。要是会供养，会回向，无穷无尽的。礼佛这里没有详细说，普贤菩萨教我们礼佛，身像虚空彩云一样，供养的佛也是无穷无尽，每尊佛都在受你那儿接足皈命礼。大菩萨都让你供养，这一礼不可思议！别人礼一劫，礼十劫，礼一百劫都没有你这一礼多，看你的心力大小，这样的修供养功德无量。　　供养谁呢？一切的经典法宝、三宝体常遍法界，佛是觉者，那么所说的法就是所觉，僧宝就是能所合和，和合僧之意。常时遍满。无所不在，所以莫起「分别心」，认为佛涅槃了。释迦牟尼佛就在这儿，都有一层障碍，看不见而已。天人看得见，看的特别近，时间也特别短，天人看我们人间五百年，是四天王的一昼夜。四天王的五百年是忉利天的一昼夜，往上增长加十倍是夜摩天！……。站在兜率天看人间，一百年只是几秒钟的时间，像这样的加倍，看我们人间简直跟游戏电影一样。就像我们看一种虫子叫蜉蝣，早上生了一会儿又死了。死了又生，一天来回好几次，所以古人诗云：「生死人常理，蜉蝣一样平」。人的生死也如是，动物也如是，跟小虫子一样。那朝生暮死的虫子太多了，天人看我们，可能跟朝生暮死的时间都还没有！我们认为十年百年很长啦！天人看见，佛菩萨看见一夕间，所以我们要这样的观察时空，空也遍满一切时。【「愿令以此香华，等同法性，普熏一切诸佛刹土，施作佛事。】　　像我现在供养一枝花二枝香，把它跟法性遍满一切处，诸佛之前都有一切刹土，都有我在供养。根据这段经文，是小乘吗？圆融无碍，事归事，理归理。说的尽管又玄又妙，具体问题是人家打你三个耳光，无缘无故的，你马上就发火了，或者告他以法律解决。所以我们得把理混清事，事能容理，能够把理显出来，理也能融事，大小要融合。因为我们在事上是通的，但理上是障碍的，有时事上也不通。我经常跟人抬杠讲真理，但大多都不知道什么叫真理，我说你那真理是假理，是对假说的，有真必有假，我们这个没「真理」，我们只有「心理」，就是「一实境界」，真如不变。这样来理解事理，要相融。礼佛的时候，作如是观想，尔后你占察善恶轮，你的事业成就了，你也就理解了，理解它成就的原因了。【「又念十方一切供具无时不有，我今当以十方所有一切种种香华、璎珞、幢幡、宝盖、诸珍妙饰，种种音乐灯明烛火饮食衣服卧具汤药，乃至尽十方所有一切种种庄严供养之具，忆想遥拟，普共众生，奉献供养。常念一切世界中有修供养者，我今随喜。】　　这用我们世俗的话讲，就是设想越大越多越圆满越好。想想还舍不得吗？虽然说想想，有些人想不到，心量就那么一点，看不见？我们能看见好多玛瑙？也没看见好多！现在都被挖的没剩多少了，但是我们随便拿那一种，恐怕还是享受不尽的。我看达赖宫一世一个塔，那塔上镶的钻石是最大最好的，还有喇嘛用的鼻烟壶有好多种类，有翡翠的，有玛瑙的，有珍珠的。像用这些大家看见过的，观想著去供养佛。一佛面前，一个大菩萨面前，供养一个。在地藏菩萨手上拿著，你这么一想一作意，这功德没法计算价值了。　　同时想到一切众生也像我一样在供养，把六亲眷属都想上，一位不漏。脑筋里记得的朋友，一切众生你想不到那么多，就说这一切道友，三皈的、闻法的，乃至护法的都想。我常想十二亿中国人，加上世界五十多亿人一起供养，这个数字很少，我们把南瞻部州、北俱卢州银河星系所有星球，就是外星人跟我一起供养。华严经就是这种境界，所以占察善恶经遍法界绝对相应。你说我要发财，问地藏菩萨，他说这样好，你就去做吧！这样方便，你或许会怀疑，用不著怀疑，因为你有这些个供养。还有，这只是你在供养，也要想到这个世界上很多人都在供养，看不到随喜吧！在弥勒内院供养，你就想我也在弥勒内院呢，释迦牟尼佛在灵鸠山说法华经，都来供养释迦牟尼佛，你也供养了。释迦牟尼佛在普光明殿说华严经，那些大菩萨在那儿修供养，我也在那儿随喜供养。这是普贤菩萨的第五大愿，随喜功德。地藏菩萨说的和普贤菩萨说的完全一样。【「若未修供养者，愿得开导，令修供养。又愿我身，速能遍至一切刹土，于一一佛法僧所，各以一切种庄严供养之具，共一切众生等持奉献。供养一切诸佛法身、色身、舍利、形像，浮图、庙塔、一切佛事、供养一切所有法藏，及说法处。供养一切贤圣僧众。愿共一切众生，修行如是供养已。渐得成就六波罗蜜四无量心，深知一切法本来寂静。无生无灭，一味平等，离念清净，毕竟圆满。又应别复系心供养我地藏菩萨摩诃萨。次当称名，若默诵念，一心告言，南无地藏菩萨摩诃萨，如是称名，满足至千。经千念已，而作是言：】　　遍一切众生，遍于现在，遍于过去，如果没修呢，劝大家都修。掷轮相之前，一定要修供养，而且还要作观想的供养，不要为一枝花，一点点的小东西把你局限住了，这样供养特别小了。要大供养，还要随喜修供养，劝大家也修供养。不赞叹、不供养什么也得不到！不仅是对佛法僧，就是对其他的一切众生都供养。要富贵得先修供养，不布施怎么感果呢？为什么今生有穷的，有富的？从前有位施主，年青念书的时候，所有的考试都是别的同学替他作的，糊里糊涂大学毕业了。因为他们家是财阀，二十六个兄弟，属他的地位最低，在北京当造币局的局长，专门造大洋。他一天班也没上过，挂了四、五个头衔，电灯厂厂长啦，又是这、又是那，名堂很多，他就在家里烧鸦片烟，什么都不做。他也信佛，但不明白事理，我们就给他取个名字叫佛迷糊。迷迷糊糊的，但一生尽享福，几个子女都是美国留学的博士，一生没事，我说他前生一定是山里的老比丘没修行好，到这里来享福了。这就叫过去的善因所得的善果。今生他种的善根又不少，见什么和尚、喇嘛、道长、他都磕头礼拜，都供养。谁求他都可以，碰上他今天要是腰上钱缠得多，都掏给你。回到家里有别人又给他装上。但是修福不修慧，开不了悟，轮转要是福尽了，还是要受苦的。　　占察善恶业报跟以前算命批八字相命不一样，我们要想相应，必须做些佛事。有人说像这样的做佛事，不必占察善恶业报经，我自己已经开智慧了。例如前面讲的修供养，意念十方一切三宝，能够使香花尽量的满法界，所有的事都变成「理」，因为在「事」上是不能遍的，这一枝花就是一枝花，用理观用心力把它变成遍满十方一切诸佛刹土，这种的心量，功德，何必还要占察善恶业报呢？我说现在我们在「理」上还有障碍，因为我们没有证得，这只是想，是意念。像我们修密宗药师佛的修法，药师佛的法身放蓝光，我们经常讲灌顶，这就是灌顶，自己观想身心每个汗毛孔吸收蓝光往外排的都是黑气，黑气代表我们的十恶业。如是观想到一定的阶段，成熟了，观想的蓝光就加大，放出的黑气渐渐的就变了白颜色，就表示黑业已经转成善业了。自己观想佛的蓝光注入我的身体，我的身体也发出蓝光，这种蓝光就是观想天空晴空时候那个天蓝色，法身清净的意思。这种观想成就的时候，排出来的都是蓝光了，就是佛和我结合成一体了。观想极乐世界，就是慈悲喜舍四无量心里表示善的，那是红色光。如是观想，相应的时候，就能够得到。我们供养三宝，观想十方一切三宝，这不是做「个别观想」，而是「普遍观想」了。一切佛就在我一念间，我身也到十方一切刹土去了。到那儿供养佛，佛和我们结合一体了。但这是意念，初修的时候，这种意义不是大家一下子领受得到的。　　我们得先知道，不但是佛法，就是一切世间法，只要是法，法者方法，方法就是形相，就是种种事物的样子，这一切法就包括世出世间法，都是虚妄的缘起的。一切法都在运动中，不停的运动是法相，但是本来的法性是寂灭的，因为这个寂然不动的体遍一切处，而我们的妄想心不停的运转。为什么佛教里判小教、始教、终教。判教的意思就是次第，如果不知道就容易混淆，而且理事混淆、小大混淆。事理不分不但修不成，而且容易造业，也容易堕落。一切法本来寂静，无生无灭，那为什么地藏菩萨要到地狱去度众生呢？这是「理」是最深的教义。要证得这种情况可以的，我证得了我心里是这样的承当了，现在则随顺世缘，为什么呢？众生不了解缘起性空，我就随顺众生示现缘起，但我的内心了解。因此地藏菩萨示现了，还让你问善恶因果。讲理也必须懂得「一实境界」，否则跟世间的占卜算卦又有何区别了？在理上我们虽然明白，但在事上不能消失，为什么不能消失？现在我们每个人照样有烦恼、不顺心的事，因为智慧没开！不知道「事」该怎么处理？有人说一切法本来寂静，无生无灭，那我用不著修了，我修它做什么呢？你现在能不能解脱？能不能照见五蕴皆空？不能！那事还是事，理还是理！必须懂得「一实境界」。为什么地藏经上说，地藏菩萨的功德超过观音、普贤、文殊，十二亿的大菩萨加起来集中的功德，比不上礼拜地藏菩萨一刹那的功德，这是因为讲地藏法门所以这样讲。这个道理我们一定要懂得，地藏菩萨和观世音菩萨在法性上没有高低。　　为什么要讲这无生无灭的道理，一实境界没得到的时候，有很多不了解，有很多不对机，不适合。能证得密即是显，证不到显也不明白密。「缘起性空」的道理，在西藏宗喀巴大师是相当提倡的。宗喀巴大师著的《菩提道次第略论》，还有一套《菩提道次第广论》都是依据阿底峡尊者灯论作的，明白这个才懂得密教的意思，完了才学圆满次第。我在西藏听来是这样子的。我没到西藏以前，在北京加入菩提学会，跟喇嘛学密教，学的糊里糊涂不明了，总是资格不够传！那么得到什么样的资格？我到西藏去感觉到真正够资格的十地菩萨，都是华严经的后半部，全是密咒，受各种的仪轨。像占察忏的仪轨，就是礼过去七佛、五十三佛、坚净信菩萨、遍吉菩萨、观音菩萨，地藏菩萨，就这样了，但澫益大师著的占察忏法，礼拜就多了。忏法基本上都是祖师做的，三昧水忏、药师忏，都是根据经上的意思，引我们入门修的种种忏法，无非让我们达到一切法是一昧平等、离念清净的，这样子才能达到圆满。懂得这个道理，再去占察。占察是事，在理上我们明白了，事上还是绝对不行，现在我们没有明白的时候，法告诉我们了，我们就依著法也就开悟了，学就是学开悟，开了悟明白再去做，很快就相应了，不做相应不了。我在这六十年当中，遇见很多人修行几十年不得成功，什么原因呢？如果你学学占察善恶业报经就知道，在你三业没清净之前，修定修慧皆成魔业，都有什么魔呢？或许是精神分裂或许是外魔入体，也许是鬼神扰乱，在大佛顶首楞严经五十种阴魔，色声香味触法每一种都有十种阴魔，那你不但没修成，被魔障牵引恐怕就堕落了。　　地藏菩萨说，除了供养十方诸佛，还得供养我地藏菩萨。这个在我们凡夫是不行的。你供养佛法，供养我（凡夫）是不行的。前面说的甚深义理，因为我（指地藏菩萨）是主法者，所以要供养我，这种道理在西藏是很发挥的。供养三宝的时候，首先供养上师，就是给你灌顶的那个，授你传承的那个。为什么呢？因为没有上师你不知道佛法僧这种甚深的教义。就像我们现在学占察忏，当然以地藏菩萨为主。特别系念供养地藏菩萨。这个念要念一千声，这是很重要的。为什么要念一千声呢？因为念一千声就代表十至百、百至千意念至心了，有你这个「感」，才有地藏菩萨的「应」。如果没供养十方三宝，也没有称念地藏菩萨的圣号，那毫没关系，跟我们平常一样，他所受的境界和你不相应。掷了很多的数字，跟心里所问的事情不相应。如果你供养完了，在密室里，就是自己辟一个佛堂，乃至于小小一个角落都可以。思惟忆念念地藏菩萨圣号以后再掷，这样你内心想的跟那轮相所现的一百八十九种绝对相应。问这个病能不能好，掷出来说事业能成就，或者这个困难很快就消失，那就不相应了。问病轮相上告诉你说这个病可以治疗，这就叫相应了。　　有人说我们每个人都在占，地藏菩萨能现这么多身吗？大家要不信这个问题，念一念地藏经，最初释迦牟尼佛在忉利天宫，以各种形相的化现，种种的深云在忉利天上，为了显地藏菩萨的功德就问文殊师利菩萨，地藏菩萨的化身有好多？文殊菩萨以他的智慧观察，用一千劫的时间不能知道地藏菩萨化身有好多！佛说不但以你的智慧不能得知，我以佛眼观故，犹不尽数。我们在这个地球上，才五十亿人那跟这数字完全不能比了。佛说无数恒河沙一个沙做一个数，你看有好多？你念地藏菩萨，你身边就有地藏菩萨，但是因为我们这个信心建立不起来，所以安排坚净信菩萨来请法。你念完了一千声，要求地藏菩萨说：【「『地藏菩萨摩诃萨，大慈大悲，惟愿护念我及一切众生，速除诸障，增长净信，令今所观，称实相应。』作此语已。然后手执木轮，于净物上而傍掷之。如是欲自观法，若欲观他，皆亦如是。应知占其轮相者，随所现业，悉应一一谛观思验。或纯具十善，或纯具十恶，或善恶交杂，或纯善不具，或纯恶不具。如是业因，种类不同，习气果报，各各别异，如佛世尊余处广说。应当忆念，思惟观察所现业种，与今世果报所经苦乐吉凶等事。及烦恼业习，得相当者，名为相应。若不相当者，谓不至心，名虚谬也。若占轮相，其善恶业俱不现者，此人已证无漏智心，专求出离，不复乐受世间果报。诸有漏业，展转微弱，更不增长，是故不现。又纯善不具，纯恶不具者。此二种人，善恶之业所有不现者，皆是微弱，未能牵果，是故不现。若当来世，佛诸弟子，已占善恶果报得相应者，于五欲众具得称意时，】　　前面这段话必须得记住，没说这话不相应。必须启请，说地藏菩萨您大慈大悲，唯愿您护念我。为什么加一切众生呢？因为要学地藏菩萨。地藏菩萨是照顾一切众生的，你拜占察忏，学地藏菩萨，念地藏菩萨的时候，也要把一切众生都加上，让一切众生都跟我一样，障碍都消失，增长净信。这个净信就是信心坚定了。　　发了愿启求语说完了之后，拿木轮来掷，找条干净的手绢，不做其他用途，用完了搁在占察轮里头。用旁掷，掷在这个净布上，掷一次加一起写下来，由是六个轮数字，三次总数加起来。对照经文看，如果说你所问的问题有困难，那么这个是笼统的，没说你问什么问题，也算相应。困难很快就消失，这不论是求财、求病都算相应了。还有你到那儿去，或者搭飞机打个卦，说走不得，暂时不要动，如果已经买了机票非动不可怎么办？念地藏菩萨的圣号万声，它会起变化的。这是地藏菩萨的方便法门。我们学法、求法或者闭关、拜忏为什么要有师父或者道友指引你？就是让事情做的如法。西藏修密法离开师父绝对不行。建坛城的时候，就需要师父帮你洒净。那个坛城不是像我们这个一个佛堂就可以了。建好了，请十方诸佛菩萨，主要请你本尊，例如修文殊菩萨、修消灾延寿佛法，请药师佛；修阿弥陀佛，请阿弥陀佛，如果没来修不成，什么法也修不成。　　必须得三业清净，修密法更得要三业清净，成就的是十地菩萨以上的即身成佛。所以说即身成佛法门好不好？好！但不是你修的。真好！善财童子五十三参，参的是些什么人物？十地菩萨示现的，从初信、二信、三信到普贤菩萨、即身成佛。龙女即身成佛，但你看到的是现在。释迦牟尼佛夜睹明星成佛了，难道他那三大阿僧祗劫的修行都不算了？就只算他那一念的开悟？我们中国的禅宗说，禅门一柱香，顿超直入，立证菩提。你只知道他现在证了，就像看到人家打工一年挣五、六万，你只能挣几块钱，为什么有这么大的悬殊？你可晓得他读博士学位好苦？又如孙中山先生在上海有个故事，他住的那个房子水管坏了，找个工人来拧两下就好了，二十块钱。那个时候二十块钱可不得了，孙先生就说贵了！那工人说，这两下子你就拧不来，我读了好几年的书，花了好多心血，才能得今天一拧二十块钱。孙中山就明白了。修了三大阿僧祗劫，才到这个程度，不是我们说的那么容易！要先种上善因，这一段话你能够体会，产生真正的信仰都不容易了。这已经不是一佛、二佛、三、四、五佛面前种的善根，都是亲近了千万亿佛而种的善根。金刚经上有这段话，只要听到金刚经这个名字，过去就得有这么大的善根。所以我们现在地球上有五十多忆人，尽管地藏菩萨那么普遍度生，我说我要讲占察善恶业报经，一位老法师还对我说他没听过这部经！不是大法吧？　　这个法不是那么深奥，但是不是占察经不那么深奥呢？一切法本来寂静，无生无灭，这个深不深？华严经也无非如是！一念平等，毕竟清净，毕竟圆满！所以学法要会学，从浅入深，从深至浅，过去了还得回来。念一句阿弥陀佛，就能够生到极乐世界，阿弥陀经告诉我们要一心不乱。我说念到一心不乱，我不用念阿弥陀佛了，我也不用去极乐世界了，我在这个世界上，不说即身成佛，也差不多了！一心不乱已经到大菩萨境地了。我们一天妄想纷飞的，如果能够一心不乱，那我上兜率天去亲近弥勒菩萨一同再来人间，还近一点呢！我以前亲近的师父也多了，密教、禅宗、净土宗我都亲近，但都不长，因为总想另外还有好方法没有？我遇见过两位最好密宗的大德，是这辈子班禅师父的师父，一位赤江仁波切，一位灵仓仁波切，还有两个师父是哲邦寺的康萨仁波切，还有康萨仁波切的师父帕邦喀仁波切，这都是当身成就的大德了。他们教我们要从持戒入手，杰仁波切就是宗喀巴大师的显密次第学好了，身心清净受灌顶，就修一法，不要左一个右一个灌顶，再修第二法。就像占察善恶业报，三业清净了修定得定，修慧得慧。没清净就只有随闻修了，或者拜一千天，地藏菩萨也保证你绝对清净。那你求生极乐，生那个佛净土都可以。这方便法门很多，普贤菩萨行门也说读普贤行愿品，普贤菩萨就送你到极乐世界去。读过普贤行愿品吗？若人读此普贤行，我说少分之善根，成就众生清净愿。乃至于普贤行顾品上最后那一偈，假使我们业障重了，就是念普贤行也可以。往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，诵此普贤大愿王，一念速疾皆消灭。这是正忏，是华严经的圆满教义。　　相应了，这个门你就走得进去，也就成就了。我感觉到这个门走不进，走到一半，我们先取个免疫证，别害传染病，也别害爱滋病，这都是我们所畏惧的。就来世来说，地狱、饿鬼、畜牲这三恶道是绝对不愿意去的，来做人的话，也是享受的，做国王之类，生天也可以，这是地藏王菩萨保证的。因此我感觉到我们现在众生罪业深重的时候，地藏三经是最好的。大集十轮经比占察经更深，也是讲十轮，学起来更困难一点，所以讲占察善恶经就是这个意思。　　如果占察善恶轮相出现空白，掷多少次还是空白，那是得到无漏智了。有漏业很微弱或者无，所以都没有。逐渐的证得般若波罗密空义了。这是很不容易的。或者是善恶业交叉，不是十业纯善，也不是十业纯恶，这两种人善恶业不现，也是微弱的，不能牵引你到恶道，也不能牵引你的善业。这时候就拜忏，增长善业，成就善果。　　好多人请了轮，不知道怎么用，最重要的是相应，相应了就是你所求的告诉你，因为你拜忏了，念了地藏王菩萨名号，这时候财色名食睡，都满你的意了，想得什么就得什么，这个也很危险！为什么得到还很危险呢？因为容易犯错，起心动念关系很大。我跟宏觉法师有一段时间，心里想一念，人家居士就送来了。我们俩就提高警觉，不能随便打妄想！这种危险能送你下地狱的。想什么得什么这不是好事。所以我们要求得到的时候，第一个先感谢菩萨，加强忏悔，使善业更增长，起心动念不求五欲，有也不要，可以转施，需求的人很多，这都是小事。例如你想念两个苹果，人家给你拿了十几个苹果来；或者想吃水饺，人家打电话来说，我们给你包好了送去。这都是小事情，不过是测验你，想利益好多众生就不灵了！为什么不灵了呢？力量不够了！例如我经常发愿，愿听我经的人或者皈依我的人，或者闻过我法的人，愿他们临终时都能够生极乐，现生满他们的愿，你们能感觉到我这个愿达到了吗？你没感觉到我这个愿不灵！天天求，时时求，念念求，好比我们坐飞机的时候，愿飞机上的人都能皈依三宝，永远别造恶业；坐火车也发这个愿，等汽车飞机的候车室里头，来来往往的好多人，你就发愿，愿眼睛所见到的这些人，将来都能闻到法，都能够了脱生死，他们这样来回的奔走，让他们都满足吧！愿是发了，他们都满足是不可能的，这个愿就不大灵了。菩萨也是发这个愿度一切众生，但度不尽，度不了，连佛都度不了！因此这种愿你尽量的发。但是得个包子、饼子的这种愿，很容易灵，为什么？因为这个愿很小，都不是菩萨现的，有很多护法神鬼在你身边，你一动念他知道，他有他心通，他说，啊！老法师打妄想了，给他吧！但这种满愿不是好事，我这里提出来警愓！【「勿当自纵，以起放逸。】　　不要放纵五欲，这是警戒我们，劝我们不要犯过。【「即应思念，由我宿世如是善业故，今获此报。我今乃可转更进修，不应休止。若遭众厄种种衰恼不吉之事，绕乱忧怖，不称意时，应当甘受，无令疑悔，退修善业。即当思念，但由我宿世造如是恶业故，今获此报。我今应当悔彼恶业，专修对治，及修余善，无得止住。懈怠放逸，转更增集种种苦聚，是名占察初轮相法。】　　有善根了，今生得了这种果报。如果遇著地藏经，或者占察善恶业报经，闻著了今生就精进修行，不应休止。有很多人不但是优婆塞、优婆夷在家众，就是在终南山里头很多修道者，得一个初步的相应，或者一坐也能定几天了，就认为自己了不起，一放逸慢慢这种境界也没有了，再想进步就难了。修道的人进步困难，退很容易。假使我们拜占察忏或是念地藏菩萨，千万不要放逸，随时发愿利益众生。　　我在北京有一个道友问我，他说「我信佛四十五年了，也没懈怠过，但是为什么佛菩萨都不加持我，一回比一回困难，越困难越大，我没法磕头了，佛道不信了！」我说「你不信马上就好？」他说「真的吗？」我说，「你试验一下，做恶去马上就好！」他说「为什么？」我说「你周围的善神那么多，使你今生能够成就，乃至于得相应，能生极乐世界。如果你一退念，波旬的子弟兵就来了，他会让你一切顺当，但最后的恶果呢？再来一世就不是这样子了，要懂因果，要这样理解。」应该怎么办呢？在你不如意的时候，甘心领受，现在你才受一点，比下地狱好多了！我就跟他讲我的历史，三十三年的监狱我没后悔，我没抱怨，我没说这是什么人加给我的，是业障现了。我那些道友在国外宏法，他不下监狱，解放时人家往国外走，我要回来，这不是自己作业去的吗？自己要安心受，所以平反之后，我还可以讲经，还可以回到佛教界。或者是你们大家加持我，有缘，那时候我要是关到里头关死了，我们现在结不到缘了。不称意的时候，甘受，甘是甜蜜的领受。我就常在监狱里想到金刚经告诉我们，今世被人轻贱者，应知道宿业尚未消灭。我就想到我自己变化非常大，从二十岁开始讲经，在大陆上是很烦重的，还得请师，还得高高的坐，每次听的人都很多，最多一次有一千七百多人。在影尘回忆录里有记载。一九三六年在长春般若寺讲四分戒，台子高，礼拜的人多，这个被尊敬的待遇是诸佛菩萨加持的。到了监狱里，把我们叫什么呢？叫不耻于人类的狗尿堆！不算人，比狗尿还糟！人家都躲著，怕踩到把鞋都弄脏了。这样一个天上，一个地下，这不就是六道轮回吗？　　要甘心忍受消业障，业障就会消失！当初我想再不能讲经了，关了三十三年，中间还有很多波折，根本早就忘了！我是八二年才平反的，八二年到现在才八年多，平反时，我已经快七十岁了，你说过去的忘了，新的还能学吗？佛菩萨加被的，我也是供地藏菩萨，供地藏水。有时候我在底下看备课的时候，还想不到要说那句话，到时候就想起来了。记得我在闽南佛学院讲经的时候，讲华严经，举苏东坡的诗做例子：「横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识卢山真面目，只缘身在此山中。」不理解华严经，只因为还在凡夫境界被包围著，懂得了就出到外头反过来再看。但引这个例子很好，临时在座上却忘了，很急，听的有好几百人，没办法，请诸佛菩萨加持，低脑袋想这么一下就来了。有人说是第六感，反正想起来了，这种情况很多。我说我这个例子，就是劝大家相信不怀疑，一怀疑什么作用都没有了。或者我没讲经的时候，在底下觉得疲劳，一讲起来就都没了。有时候担心我营养不足，年岁大要害病，这是多余的担心，我讲越多越好。在厦门的时候，我一天讲四个小时，早上两小时，晚上两小时，都是华严经，也没什么不好。但是我在监狱里不好，身体确实不好，一天什么也没干，还是不好！【「善男子！若欲占察过去往昔集业，久近所作强弱大小差别者。】　　过去究竟造了什么罪？是恶业多还是善业多？我做的业力量大不大？猛利不猛利？大小差别？【「当复刻木为三轮，以身口意各主一轮，书字记之。】　　身口意三轮占过去所集聚的业，这个过去，不是指著前生，而是累积所有过去一切生。【又于轮正中一面书一画，令粗长使彻畔。次第二面书一画，令细短使不至畔。次第三面作一傍刻如画，令其粗深。次第四面亦作傍刻，令使细浅。】　　这红的表示善业，大的表示根基很好，要是小的就是善果很浅，小而黑就要拜忏，很快就消失。恶业很重，得经过好多日拜忏。这四个面，两面表善，两面表恶，只有这三个轮四面都有，其他那两种轮，第一轮只有两面，两面空白，第三轮有一面空白，为什么？连掷三次都是空白，那么证明已经得成就了。大家学习学习拜个忏，要是没办法拜怎么办呢？那就念地藏菩萨圣号，例如来回坐车的时候就念，开车遇困难了，别念！念的把人家车撞了就找麻烦，测验一下，人家说我们佛教讲的都是玄虚，其实我们佛教最切合实际了。有些人问将来能不能好？我要说不能好，就断了他的善根，怎么样能好呢？念念佛求求韱悔，有什么作用？假使我给你一千块钱解决困难了，那是短时间的，业障深重拿了五百块钱出去还会出事，或者是财露白还要受伤！看起来像是虚的，大家好好观察一下，越是看不见的力量越大，有相的东西力量反而不太大。风是无相的，谁也抓不住，但能把我们这个地球吹化！所以心念最厉害，能够转动十方世界，也能转变三世恶业。【「当知善业庄严，犹如画饰。恶业衰害，犹如损刻。】　　善业是红的就像庄严世界，恶业是指有损生佛国土的善缘。【「其画长大者，显示积善来久，行业猛利，所作增上。】　　做善事很猛利，怎么样猛利呢？佛在世的时候，有一个贫穷的妇女，她捡到一枚金钱，她想这是佛菩萨的加持，要供养佛。就到油店里请油老板买一个钱的油，油老板叫她拿个瓶子来装，她说我什么都没有，你可不可以帮助我？老板说你这么穷，连饭都没得吃，这个钱不必了！她说因为我没供养过三宝，所以才穷，我打算买这个油全部供养佛。这个老板受感动了，他说我给你一大瓶，其余的油和瓶子算我的。于是就拿到祇园精舍去。那天正是目犍连尊者当班，早上起来他去灭灯，其他灯都熄了，就这灯怎么灭都灭不了，现神通也灭不了。佛就告诉他，就是菩萨也灭不了，什么原因呢？因为这个女人的愿心很大，洁净施，她的心非常猛利，这就叫善业猛利。这个道理是一定的，你拜忏念地藏菩萨或是念阿弥陀佛，念的人很多，随便打个佛七，有好多人得到利益？真正的念悲切了，就像明天死亡，就降我头上了，这样的来念，这个猛利心念一声抵好多声！还有观想念。人家念佛念一声，你观想佛堂里，乃至于整个美国、整个地球，乃至于天上人间、极乐世界和所有的星球中一切外星人都跟我念，都是我的化身。那你生极乐世界去上品上生，普贤十大愿念佛是供养佛、礼敬佛、赞叹佛，十方世界都震动了。我有个亲教师，最初刚一开始学佛的时候，我就跟他学，他念的就是普贤行愿，教我们无论做一点什么事，都观想十大愿王。地藏经第一品是文殊菩萨请问，第五品是普贤菩萨问地狱的问题，第十二品观世音菩萨赞叹，加持地藏经，所以地藏经是四大菩萨都具足了，念这部经就观想这部经不可思议的力量，动员了很大的力量来宣扬这部地藏经，不要听人家说这是小乘，这是鬼神，其实这是不可思议的。【「其画细短者，显示积善来近，始习基钝，所作微薄。】　　刚种一点善根，基础还不太巩固，善业很微薄，受不得冲系，一遇贪业五欲就随之而转了。特别要注意顺境，逆境是当头棒，你看到样子还可以躲一躲，顺境是脑后针，没办法防备。还有碰见人家赞叹你道德很高，小心点马上就低头忏悔，一在顺境，一在人家赞扬声中，你很容易就忘了你是谁了！随著赞扬放弃善念，就退道了，所以这个轮相是提醒你善业做得还不够。【「其刻粗深者，显示习恶来久，所作增上，余殃亦厚。其刻细浅者，显示退善来近，始习恶法，所作之业，未至增上。或虽起重恶，已曾改悔，此谓小恶。善男子！若占初轮相者，但知宿世所造之业善恶差别，而不能知积习久近所作之业强弱大小。是故须占第二轮相；若占第二轮相者，当依初轮相中所现之业。若属身者，掷身轮相。若属口者，掷口轮相。若属意者，掷意轮相。不得以此三轮之相，一掷通占。】　　粗深者又粗又深，我那轮是弘一老法师做的，黑的很宽，就是很粗，表恶业很重，过去作恶太久而且成了习惯。我们在监狱里有这么一句话，形容专打小报告的人：「三天不害人，走路没精神」。要是没害别人，心里不舒服。这种人可以看的出来，从来不给人说好话，就是这个意思。做恶太多就是增上恶。细浅的显示退善的时间还不太长，习恶所作的业还不久，要改。佛教注重忏悔，忏就是改未来。忏完了再做恶，罪特别大。这都是宿业牵引的，大家都有。心想这个念不能起，不要打妄想，跟自己说这会儿我一定好好念，这个佛七我绝对不打妄想，这下司糟了，本来妄想或者不多，因为有这念头，妄想纷飞。要无作意的，自己随时那么警惕就好了，效果会好一些。小恶一悔就悔掉了，因为在你将来受的时候加进去了，它顺著你未来的意。或者得个小的善果，但转动不大。或者人家见到你骂你几句，这也是小恶叫恶口。一个人过去的习惯，多不能转换，用几十年的功夫想转换一个习气很不容易。显著的还容易转，过去没有注意的习气，断了见惑、思惑，习气还是断不了，这属于尘沙惑，所以我们有很多的习气一定要细心观察。　　我们占察必须心里沉沉静静的，这叫至心，不叫一心，至心就是诚恳。如果一心就不用占察了，因为一心得智慧，判断力会很正确，自己能判断业障重不重，我说这个就是鼓励人家一个信心。佛法非信不能入，想入佛法，入门时必须得信，才能得到实在的利益。信十分利益十分，信一分得一分利。种个善根，也许现世得不到利益，将来必定能成就。随喜将来就得到随喜的利益。尤其是四众弟子，都想得一点成就，起码我们来生比今生更好，更能深入学习佛法。所以我请诸位善人原谅，我讲经不注重义理的说教，而注重大家要去做。好多的佛法，不做尝不到法味，信心建立不起来，遇事就怀疑，乃至于有点挫折就怀疑了，也引到佛法上，不但佛菩萨一点加持没有，还让我遇到这些个坏事，有的佛弟子在大陆上，初期一解放就受苦了，有的文化大革命受害的，有的后期，有的现在赶上了，有些出家人时间虽然很短，但是赶上了，这是什么原因呢？众业难逃！我们一个人的力量敌不了众业，琉璃大王杀释种，释迦牟尼佛都没有办法，目犍连尊者以他的神通力送五百人到天上去，留个种子，结果全化为血水，众生的业果不失！　　这三种轮第一个是占十业，所以叫十轮，占了初轮之后，就能知道过去所造的业，但只能知道善恶的差别，还不能知道这善恶种的深厚不深厚，积的久远与否？猛利与否？同样是杀人，有猛利和不猛利的，猛利的以极重的嗔恨心，报复心乃至于手段也很毒辣的，这个杀业就重了。有的则是无意的，例如执行枪决的刽子手，因为他吃这碗饭，做了这个职业，虽然一样是杀业，就不猛烈了。这个业有大有小，那怎么知道呢？掷第二轮。这个画红杠表现明显是积善大或久，一生、两生、三四五生我们过去也不知道生几回天？或者做恶业的时候下地狱好多回了，都不一定的。第二轮就占身、口、意三业，来判断前头那个十业，强不强？大不大？大呢忏的方法就不同了，得下点功夫，多做一些忏悔。这善业也如是。如果过去积善积的很猛利，修行起来进步就很快，修定慧很容易，容易证道。我们大家都想知道各种问题的答案，想得个宿命通。三业清净了，求宿命通一百天就得到，准得到。为什么我们修的很多也得不到？相应的问题。三业不清净，修定慧不成。地藏菩萨说的，说不定还著魔。在各各道场里，不论在终南山或五台山，这种著魔的事很多，失心错乱要想纠正，很不容易。等著了魔再来忏悔，魔会来扰乱你，使你忏悔不成。因此要先忏。身、口、意三轮要一个一个掷，不是三个一起掷。身业杀盗淫，口业妄语、两舌、绮语，恶口，如果是贪嗔痴就属意业。三个不能一起掷，所以要占第二轮相者，要依初轮相中所现的业，就是看作用的大小强弱。如果说我要知道是妄语重还是绮语重，还是恶口重，都有的话就要掷四次。先掷妄语、再掷绮语，一定要掷四回，要是杀盗淫都有，身业就掷三次。　　这第二轮多在什么时候掷呢？后文告诉你，必须拜过忏七天之后，清晨就掷，才能知道业清净与否？已经清净了，或重恶变轻了，就可以修定慧了，不会著魔了。有人问念佛礼忏仗他力为什么还著魔？因为宿业的关系，楞严经上说，我们五蕴有五十种魔，就在自己的含藏里有五十种阴魔。身、口、意清净之后，这种魔才不现。或者自己所得了加持，但眷属并没有修，找到小孩身上，牵涉到你不能修，必须得照顾小孩。像这种魔障特别多。【「应当随业主念一一善恶，依所属轮，别掷占之。】　　随著你所做的业，有善业、有恶业。并不是说个「业」字，就是业障。不一定是恶业，戒定慧也能成障。例如智慧很大，你认为有本钱了，了不起了，就会成障碍。所以善业恶业都能成障。业轻忏悔起来，一忏就清净了。重业可不行，重到什么程度？就依著忏悔所现的轮相而定。例如我们没有掷轮相以前，看见地藏菩萨放光，或者做梦梦到释迦牟尼佛或观世音菩萨，那是魔境，绝不可靠。鬼神都能现菩萨相来扰乱你的道业，鬼像个鬼你知道对治，以前我跟大家讲过当头棒、脑后针，因为你拜佛念经都只求个圣境，它就给你现了，香上现花或者屋子里头现奇异香，乃至于现出天人散花，这是魔境，不是圣境。三业清净了，就是没有光、没有花，没有什么境界相，只要三业清净，也容易成道。发大心的人就是发了菩提心，要行菩萨道，我们举个例子说，我发了大心要建道场，希望佛菩萨加持我，心发了，障碍很多。没发心的时候，收入很好，一发心马上就倒楣，生意立刻赔钱，那是菩萨没加持吗？不是的。是因为三业不清净！发心之前属于魔子魔孙的系统，是魔在加持你，要是跟他对立了，他马上不加持你。因为一发了菩提心，魔就退了，就不能再近你的身了。所以假使我以前是行外道的，皈依正道、正语、正业、正命等八正道法，马上过去所有的神通、智慧就没有了，重新再来。这个关系如果不明了的话，反而认为信佛还没加持！加持的是正道，邪道马上断，否则照著去修就很严重，这个我们不知道，占察一下就会告诉你，所习的都是魔业。　　学某个法对不对？或是正道法，但对你不相应，修好久不能成就。比方说有些道友们念了很多，好像相应的不大。现在我们讲地藏经的系统，念地藏菩萨，有很多人马上就得了相应，见光见花且不说，心里非常喜悦，这就叫「相应」；以前没有这种安慰，没有这种快感，念下来之后感觉身心轻安，这就叫「相应」。那修这种法很快就能成就。个个菩萨的愿力不同。读书的时候，你的愿力也不同，有想读木土系的，有想读电机系的，那就看那个相应了。这种情况用来印证我们佛经也是这样。我们不能千篇一律的念咒。佛在印度还没说咒呢！必须要用占察轮这一法，这是地藏菩萨特别的慈悲。问的人是坚净信菩萨，所以首先要坚固我们的信念，不能夹杂，要至心、要清净。坚净信菩萨不是一般的菩萨，是菩萨摩诃萨，摩诃萨的意思是这个菩萨已经是地上的菩萨了，不是三贤位了。三贤位就是十住、十行、十回向。一登了地就是菩萨摩诃萨了，就是法身大士。【「复次！若占初轮相中，唯得身之善，于此第二轮相中得身恶者，谓无至心。不得相应，名虚谬也。】　　怎么叫不相应呢？占初轮的时候，得「身」是善业，但掷第二轮「身」现恶了，这叫不相应了。不相应就都不算了。为什么呢？不至心。就是求的时候不够至心诚恳。不得相应就是虚谬的。怎么办呢？马上，再念一千声地藏菩萨圣号，重掷。好比今天早上掷的身业是善，意业是恶。明天掷的意业是善，身业又是恶了，不相应。不相应的时候就得重新第二天再拜，再掷。如果第一轮杀盗淫没有了，第二轮是善业，那就相应了。以后就再不要掷身业了，再也不管它了。如果三业都这么掷两次都相应了，就不要再掷一轮、二轮，这时相应了。身、口、意都清净了，这时候可以修下卷，一实境界，二种观行。二种观行就是定慧，就是止观双运，就很相应，很快能得到成就。不是了生死的问题，而是成佛的问题了，了生死，三业清净，恶业没有了，要求生极乐世界，准去。不要担心，也不用怀疑，一定能生得到。【「又复不相应者；谓占初轮相中，得不杀业，及得偷盗业，意先主观不杀业，而于第二轮相中，得身恶者名不相应。】　　不相应的情况，又如这生所做的事业，从来没掉过东西，而轮相表偷盗就不相应。【「复次！若观现在从生以来，不乐杀业，无造杀罪，但意主杀业。而于此第二轮相中，得身大恶者，谓名不相应。自余口意中业不相应义，亦如是应知。】　　有些人生下来就吃素，在我们佛门有些出家的比丘，乃至于在他母亲怀孕时就不能吃晕了，吃了就吐，必须吃素。小孩生下来一直就吃素，这就叫胎里素。但这只是个不杀业而已，十业之中只是一业。修道的时候还是不一定成就。虽然杀业不造了，但或者说瞎话，或者认为自己是吃胎里素的，好像善业很深厚了，就随便瞎说，说自己得道了，有神通了，大妄语说的厉害，那不但不得道，还照样堕落。并不是每个人都十恶具足，善善恶恶都有的，不然我们怎能托生为人？又怎能遇到佛法呢？这个道理一定要懂。因为从生以来就不乐杀业，那说明了意里头现杀，或第二轮中得身大恶也名不相应。那意业的三种和口业的四种都照这个去配，叫不相应。怎么办？拜忏！重新拜。【「善男子！若未来世诸众生等，欲求度脱生老病死，始学发心修习禅定无相智慧者，应当先观宿世所作恶业多少及以轻重；若恶业多厚者，不得即学禅定智慧，应当先修忏悔之法。】　　这就说未来了，末法众生想求度脱生老病死。就是没听过，没闻过佛法，现在闻到了，发什么心呢？有两种，一种是小乘心，很快脱离苦海；二种是从佛的教导，看我是苦，我受罪，看见众生有苦我更苦呢！不是为自己，让大家都了脱，这叫发「菩提心」。这要发大心。因此要了生死也好，想利益众生也好，必须得修。根据佛所教导的修定，或者修习无相法门。应当先观察过去所怍的恶业多少，做的恶业多而且重，不能修禅定，也不能学智慧，学什么呢？先修忏悔，这是方便法门。习定习慧先修一个前方便，先修忏悔。【「所以者何？此人宿习恶心猛利故，于今现在，必多造恶，毁犯重禁。以犯重禁故，若不忏悔令其清净，而修禅定智慧者，则多有障碍，】　　为什么不能学禅，也不能学慧？学慧就是学经，学教理。参禅求明心见性的方法，就是深入的大乘法九次第定。我们往往在大乘和小乘的名词上混淆不清。例如大家都知道三门。和尚庙门口就叫「三门」。但有些个和尚不懂这意思，写成山了。遁了空门，就是中间那个大门是空的，左边是无相，右边是无作叫三门。我们听空就引证到心经去了。不是的。佛在印度说法的时候，基本的就是空义。小乘法要修「寂灭」、「空生死」，「空烦恼」。不要作业了叫「无作」。无相呢？就是证得了二乘的涅槃了生死。但以大乘的意思来讲，空是般若，无我相、无人相、无众生相、无寿者相、乃至于无一切相。无作就是无作意，要怎样的无作意呢？应无所住而生其心，这就是不作意。大乘的无相就是观苦空无常无我。因为观苦不作一切意，断集，因为惑而集，就是招感一切业，这些都如梦如幻。大小乘的意思都跟大家讲一下，不论你修大乘、小乘都一样，一步一步入。要是有罪业，恶业不清，修不成的，要修忏悔法。大家信了佛之后，不宜好高骛远，甚至于还想即身成佛。受个灌顶不容易，三业没清净都是魔业。上次我给大家打个比方，有毒碗如果没洗干净，水再倒进去，喝下去一样中毒。要是身语意没清净，不是法器，把禅定智慧装进去，就是再深再妙也不是醍醐（甘露）。一定要憧得这个道理，必须学忏悔法。　　这个人宿世的恶心猛利，现在一定要做恶，不会做善事，做善事他脸红心跳。我们可以知道我们自己，就是不用什么方法，我们也知道过去是做什么的，今生做起来就知道了。大家不晓得有这种境相没有？走著路忽然感觉到这个地方我来过。有些个和尚知道自己前辈子是出家人，为什么呢？他到庙里好像极熟，不要人告诉他那个门，他都知道。这可能是出过家没修好，又堕落下来了，也有乘愿再来的。宿习恶重的人，必要犯重戒，假使犯重戒不忏悔，不令他清净，修戒定慧障碍很多，成就不大。【「不能克获，或失心错乱，或外邪所恼，或纳受邪法，增长恶见。】　　不能克服烦恼，精神分裂，出家人还有疯子吗？有！可不是像社会那个疯，出家人疯了就是静静的在那儿。修道修不成了，只在庙上扫扫地呀！忏悔吧！因为在这个僧众之中有一种加持力，如果离开僧众就不行了。失心错乱的和尚，社会上的人见不到他，或者傻呵呵的，或者住山里头满山跑。这个失心连妄心也失掉了。还有外邪入侵扰乱你。鬼藉机会就来附体，你就胡说八道起来了，画符念咒，这个增加罪业，完全堕入魔道。或者正法领著他，他不入，去领受邪法。听不正确的法很感兴趣，这些我们都可以体验的到。现在离佛已经两千五百多年了，末法时期。正法五百年，像法五百年早都过了。这个时候如果没有大善根的人，对正法不得信入，一增长一接纳邪法，就形成恶见。在我们弟子当中，破戒可以救，忏悔完了救得，破见不可以救。破见就是邪知邪见，看问题的看法不同，转不过来。他说那个是成佛的，他不说那个是邪见，反过来说你是邪见。那些自称我是某某佛来的，都是落入邪见网了。【「是故当先修忏悔法，若戒根清净，及宿世重罪得微薄者，则离诸障。】　　离了诸障之后，也要修忏悔法。过去善根清净，罪不太重的，就能见清净轮相。这时候习定就能得入，开智慧。我们刚才讲空、无相、无作。虽然佛门是空门，我们也经常讲空，但佛教是「空」和「有」同俱的。「有」是缘起，「空」是体性，叫「缘起性空」，这是佛教的基本定论。要能把缘起性空懂了，那显密都懂了。这个研究通了，真正理解了，马上就能离开一切障碍，光明照耀。知道一切法的有是缘起的、善恶业都是缘起的，如梦幻泡影，就像黑云能遮太阳，白云照样能遮太阳，所以恶业能现前，善业也能够遮住你，这是真实的智慧。但是恶业现前的话，就往下坠的很深。善业一遮住了，只是不开根本慧，但还不会坠落。虽然两个一样的遮，一样的不空，但性质不同。「缘起」就是「有」，在佛经上说叫「妙有」。什么「不空」呢？佛的一切性功德不空，因为空才能成就有。大家想想看，如果这个地方不是空的，再想要盖房子，盖的成吗？如果脑子里思想尽是「业」，成就不了！这个原理是一样的。我们忏悔，能够逐渐的达到这种境界，以下就说明忏法。上面这段文就是应该修忏法的原因，修忏法必须做个前方便。我们大多数照本拜三十五佛、拜八十八佛或者拜药师忏，不论拜什么忏不容易免难，为什么呢？前方便没作！既然是消业，讲事就有规格，不依规格，得不到成就。但磕头拜忏总是好的，消的没那么快就是了。第一个要道场清净，拜忏也是道场，现在我们讲经说法的法会也是道场，一般要洒个净。【「善男子！欲修忏悔法者，当住静处，随力所能，庄严一室。内置佛事，及安经法，悬缯幡盖，】　　要想修忏悔法，先找清净的地方。初学者必须得清净，离开干扰。像我们在寺庙里，辟个静室，或者感觉大丛林不好住，到茅棚去找个清净地方。这不容易。我们住的房子都不是很大，能够拿个布帘隔上一个地方供地藏像。在这个方块里，供上花，买几个苹果、梨当供具。悬缯幡盖做不到怎么办？幡是扁的，做小一点都可以，买不起绸缎，花布也可以。还有小圆筒，小孩玩具都可以算数，以心量把它扩大。供上经，或请一部占察经，或地藏经或大乘十轮经，再供一尊地藏像，其他相不供都可以，如果能够，供一尊释迦牟尼佛像。这个法没释迦牟尼佛，地藏菩萨也说不成。顶好能供坚净信菩萨，大家也没见过，就请一尊菩萨写一个名字，拿红纸写个名字也可以。拜的时候，能够磕下头就行了。我们集体修，道场得大，就得做一番佛事，清净坛场，洁净之后就不能随便进去，除了做佛事的，进去之后则不能来回出出进进的。进去的时候要干净，心干净。意念清理一下，严肃一点。身体要干净，要洗澡，不能有气味，有气味也不容易得。【「求集香华，以修供养。澡浴身体，及洗衣服，勿令臭秽。于昼日分，在此室内，三时称名。一心敬礼过去七佛，及五十三佛，次随十方面，一一总归拟心遍礼一切诸佛所有色身，舍利形像，浮图庙塔，一切佛事。次复总礼十方三世所有诸佛，又当拟心遍礼十方一切法藏，次当拟心遍礼十方一切贤圣。】　　结了界，供养了，一修就要点香，不能省事。倒不是省那一根香。好比一部经没念完，马上得香续，不能说香没了，我就这么念下去吧！白天就是昼，这是根据印度时间算的，二十四小时昼三时，夜三时，共分六时。一边称名，一边敬礼。一心敬礼过去七佛及五十三佛，完了向东南西北上下这叫十方，当然不是叫你在那儿到处转。口念意观遍礼，说一礼遍十方还不只，凡是佛遗教所留下来的塔庙、寺院、浮图，浮图也是寺院的意思。一切佛事就是做这些个佛事。如果你心量没那么大，或者你信佛不久，心里就总礼十方一切诸佛，还有十方诸法，凡是十方就包括极乐世界，也包括东方药师佛琉璃光净土，也包括上方不动世界，东方还有东方，东方还有阿閦毗世界，这个很多意念一观想就行了。在这个法中，还必须得礼占察善恶业报经，还有十方一切贤圣，菩萨、声闻、缘觉都是圣众。【「然后更别称名礼我地藏菩萨摩诃萨。如是礼已；应当说所作罪一心仰告：惟愿十方诸大慈尊证知护念，我今忏悔，不复更造。愿我及一切众生，速得除灭无量劫来十恶、四重、五逆、颠倒、谤毁三宝，一阐提罪。复应思惟如是罪性，但从虚妄颠倒心起，无有定实而可得者，本唯空寂。】　　依法行事，我是法主。你礼占察忏，以我为主，要特别礼敬。最后地藏菩萨要三拜，因为他主持这个法会。界也结了，供养也修了，礼拜也礼了，再来就是发露忏悔，就是向上仰告，做观想都可以。有的自己编忏悔文，想求什么事，自己编一个忏悔。可以说我这个忏悔过去罪，求生净土极乐世界，还有六亲眷属都得安益，及至于以后扩展到不认识的。这样来忏悔，来仰告。或者你说我现前别的都在其次，吃的、穿的、住的，还有走路要有汽车，那么自然得有钱，讲事业不是求大发财，六亲眷属都没烦恼，都能成道，这些都可以求。一百八十九种都有的。地藏菩萨告诉我们可以向他求这些事。同时把过去的罪说完了，必须得加个不复更造。旧罪消了，新罪又生这可不行。能吗？不能！为什么不能？受业所牵。我们大家天天都是愿消三障诸烦恼，愿得智慧真明了，普愿罪障悉消除，世世常行菩萨道。天天的礼佛拜忏都念。天天忏，天天还造罪，说瞎话顺口说脑子也不用想。人人回想一下，我说的不见得准确，但起码我是这样子。因此想要说绝对不造罪，信了佛所有的恶业一下子停断，没有这个力量。要有这个力量必须多生累劫，必须菩萨现身。我们用儒家曾子说的每日三省吾身。晚上一天的工作完毕，佛事也作完了，上床休息的时候，想想一天二十四小时，念地藏菩萨占了好多时间？搞名利乃至贪嗔痴妄语，两舌、绮语、恶口犯了好多？不用问佛菩萨，自己就能知道。清清楚楚的能知道吗？在天平上一秤就知道了。　　晚上回想一下，感觉自己惭愧业障重，临睡的时候，念一个十大愿王，从一者礼敬诸佛乃至十者普皆回向，或者念一遍心经，要不了好多时间，如果佛法僧具足，则念十方一切诸佛……。三两分钟的时间，念完了再睡，会得清净相。不但恶梦，善梦也少，会得到加持。心理意念一静下来，念念睡著了就跟三宝合成一片。我们发愿的时候要随著地藏菩萨发，一个是上求诸佛佛法，要成佛，一个是下化一切众生。成佛就是为了要度一切众生，否则跟我现在不是一样吗？成佛度众生能普遍一些。　　十恶就是十恶业。四重即杀、盗、淫和大妄语。弑父、弑母、弑阿罗汉、出佛身血、毁谤大乘破合和僧，这叫五逆。不修十善，不清净这都叫颠倒。还有毁谤三宝，作一阐提罪。除了这些要想一想，思惟就是自己观察。我造这些罪，这些罪的体性是怎样的？要觅罪是了不可得的，罪性本空唯心造，妄心造的。妄心消失了，罪也没了。心亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔。要达到这个境界，可不是小乘了，完全是大乘究竟了义了。观想罪业是缘生的、性空的、是虚妄不实的、是颠倒妄心造的、没有实体可得。意思就是不是不可消灭的。空寂就是寂灭不生无所得。【「愿我及一切众生，速达心本，永灭罪根。】　　愿一切众生都明白自己的本心，都明了佛性是光明的。要不达到心的本源，罪也忏不清净，永远不会清净。达到了，罪根拔起，罪就没有了。这段意思后面有很深的解释，个个经论都是这样阐扬的。但是像我们还是有相的，念一个名字，磕一个头，一边磕一边忏悔，从有相达到无相。这就是忏悔罪业，但是必须得发露，就是前面说的仰白，仰告十方诸佛。发露的意思就是我们也不知道我们过去做了好多罪？那就笼统的说一说。以下就是配合普贤十大愿王，劝请转法，劝请诸佛不入涅槃，就是普贤行愿品的第六大愿请转法轮，第七大愿请佛住世。【「次应复发劝请之愿；愿令十方一切菩萨未成正觉者，愿速成正觉，若已成正觉者，愿常住在世，转正法轮，不入涅槃。】　　不但愿普通的众生，还没成正觉的，快点成正觉。没成缘觉的速成缘觉，没发菩提心的速发菩提心，行菩萨道常住在世，常住在世就是不要入涅槃。请佛转轮、住世是第六大愿和第七愿，随喜是第五大愿，这里第五愿摆在后面，次序没有关系。【「次当复发随喜之愿；愿我及一切众生，毕竟永舍嫉妒之心，于三世中一切刹土，所有修学一切功德及成就者，悉皆随喜。】　　三世诸佛菩萨在此教化众生，还有一切在此修利生的功德，乃至于一切众生所修的善业，我们都要赞叹随喜。他们布施的，他们持戒的，他们忍辱的，我都要修，有拜忏的，有讲经的，有说法的，有闻法的，我都随喜。乃至于一点点小善都不遗漏，心量大了，功德不可思议。不要认为这是人家做功德，我在这儿随喜，也没出力，随喜功德是相等的。看见人家供花，马上合掌随喜，看见人家学习，随喜这功德不可思议，为什么呢？十法界在你现前一念心中，一念遍十方。华严经第四会觉林菩萨赞叹佛，就像工画师修的，能画一切彩色。这个世界的一切事事物物都是一念心造的。一念心成佛、下地狱。若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。这是觉林菩萨在夜摩天赞叹释迦牟尼佛的话，所以大家千万要如是随喜。布施一个充满七宝的三千大千世界都没有随喜功德大。所有生极乐世界的，我都随喜。应当这样的来随喜，千万莫生嫉妒障碍。这个世界的众生恰恰相反，不但不随喜，看到有做好事就说，那算什么？谁都做得了，不但不随喜还要破坏。我做不成你也别做，这就是嫉妒障碍，罪业特别重。这是个方便，佛法说是方便，就是窍门。因为没力量做，他做了，跟我做不是一样吗？这是菩萨用心。看到他做，突出了，那显不出我了，这叫嫉妒障碍。这个是运动身、口、意的。我们前面讲忏十恶，现在这个随喜，不但口里赞叹，意念还要想到这些功德，这才是真正的随喜，不是虚假的。口里说得很好，人家问你我们做个什么事，好啊！我随喜，扭过头来就向人说，他干得成啊？说坏话破坏人家，这种人大家到处都可以看的到。【「次当复发回向之愿，愿我所修一切功德，资益一切诸众生等，同趣佛智，至涅槃城。】　　我们现在的修行，就是我们闻法的功德，大家共学的功德，把它回因向果，向果就是向佛。这一切的功德不贪恋执著，资助一切众生，一同趣向佛的智慧海，乃至于究竟成到不生不灭，就是解脱意。【「如是发回向愿已；】　　拜忏完了，应当发愿，心理所缘念的，所仰白的向十方诸佛菩萨表白我的心迹。回向愿也发完了，离开忏悔室。【「复往余静室，端坐一心。若称诵，若默念我之名号。当减省睡眠，若惛盖多者，】　　我们现在没有这么多条件，这间是拜忏室，那间是念佛室。东庙里条件优厚些。要是一个想修道的，常住会成全他的，但还要有点地位。普通的和尚，西藏一般的和尚想修行，一个静室也没有，这还要有点福德！这个静室完了，还要入一个静室，出声或者默念。念什么呢？地藏菩萨的名号。地藏菩萨告诉我们不要睡觉。睡是五盖之一，要减省睡眠。到了夜间身体实在不支了，静坐一下易惊醒。夜不倒单的意思就是让你能修道，倒著睡容易睡的时间久，坐著睡睡不长，一下就醒了。但是夜不倒单养成了睡觉的习惯，不坐则已，坐下脑袋就搭下来。你讲经他在那儿赞成呢！你问他听到没有，不知道啦！人家说我不赞成不倒单，我是要不倒单修行，不是坐在那儿睡大觉！睡觉经常睡的脖子歪了，有的腿也痛了，背也驼了，走路是个弯腿，我看好多的喇嘛师父，走都走不起来。因为坐久了，没修行睡著了。坐著睡跟倒著睡，我看倒著睡还更舒服一点吧！不会出很多病，因此我要纠正一下。还有过午不食，因为顾虑早上不吃，晚上也不吃，这一顿饭思想有包袱了，吃不下了还要吃，那胃能受得了吗？就算吃下去，当时也不能修道了。往那一坐，瞌睡马上就来。和尚是智慧的，我们是学智慧的，这不是越学越愚痴吗？不但不相应而且很不好。有人说习惯了。我说你习惯可以继续下去，坏习惯不能继续下去。否则贪嗔我们习惯了，不要忏了。我把你杀了，我习惯了行吗？不行的。　　为什么要生极乐世界，因为那儿的习惯好。贪嗔痴都断了。想往那儿去，可不像美国，想个办法能来。到那个地方没别的办法，唯有念阿弥陀佛，或者念念大乘经典回向。别的后门开不到，就在自己脑子里开个门，还得不为名利念，不为人知念。别尽想我是个善人，我是个念佛的，这又怎样？心里头在干什么？有一个老太太，一天到晚阿弥陀佛，顺口就叫孙子把烛台上的蚂蚁统统烧掉，我说这个念佛效果不大。学法要会学，学的要正确。你心里头到底还是有智慧的，要判断。学过几部大乘经典就知道成佛不是那么容易的！有人教你即身成佛，这个我看看，等你成了，我再跟你学，没成那我跟你白搭了！这边口里要修成佛的法，那边钱都给我行吗？这叫南辕北辙。　　「睡眠」是五盖之一，我们差不多的人都睡眠很久，但是我劝大家要睡够了。要是你四十岁以上，睡眠不足无论干什么工作，精神不集中，到那儿都打瞌睡。操作机器很危险，说不定把命还搭上！开车撞上了，糊里糊涂的就受伤了。我说的减少睡眠是纯粹修道者，已经放下身心在密室中修行，瞌睡了就叫「昏睡盖」。有人没昏睡盖，睡眠很少打妄想，一定得了失眠症！为什么？因为太钻牛角尖，想发财，怎样也发不了，事业就是不成就，东想西想想窍门睡不著，精神错乱叫「掉举」，也是五盖之一，这都不行的。就静下来观心，观心的时候，注重观地藏菩萨的圣像。睡眠多呢？站起来走一走，坐著比较舒服一点，所以坐下来就打瞌睡，惊醒一下。【「应于道场室中旋绕诵念。】　　这个要自己掌握。地藏菩萨告诉我们这个方法，具体运用上，自己要灵活，但是不要离开题目。澫益大师引证过法华经上这么一句话，大佛顶首楞严经也这样说，念六十二亿菩萨的圣号，及至于供养六十二亿的菩萨，衣、食、住、行七珍八宝，供养六十大劫，不如念观世音菩萨圣号。法华经上公开这样说，我们念普门品不是这样说吗？念观世音菩萨一名的功德等于念六十二亿菩萨的名字。在大乘大轮经上，有这么样一个发心的人，对弥勒、文殊、普贤、观音这一类的大菩萨，供养一百劫、皈依一百劫、赞叹一百劫，不如有人于一食顷，就是吃顿饭的功夫，皈依、礼拜、供养地藏菩萨。为什么说这几句话呢？因为我们对观音菩萨、弥勒菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨听得相当多，有些人对地藏菩萨的因缘没那么深厚，为了增加深厚，所以说供养这些大菩萨不如食顷之间供养地藏菩萨。为什么？因为地藏菩萨修行的时间，比这些大菩萨都久，人家从地藏经上就可以知道了。而且他度的大家都知道是地狱众生，地狱众生最难度，不信的能使他慢慢转成信。因为他要成就一切众生，久远劫来修行累积的功德，大悲大愿，是观世音菩萨、普贤菩萨、妙吉祥菩萨加起来都不如的，所以一定要生起最大的信心，不然我们修的时候，观想力不强，利益就小了。我们求占察轮引导我们得三业清净。在经文后面有说，末法求戒，不论比丘戒、沙弥戒、菩萨戒，很多不得戒，得不到戒体，菩萨戒除外。拜这个忏，三业清净求戒都得戒，不要再另受了，只要在地藏菩萨面前受就可以。澫益大师就是这么受的，他受了比丘戒再求成就，这些都是白天昼三时的修行，那夜间呢？【「次至夜分时，若有灯烛光明事者；亦应三时恭敬供养，悔过发愿。若不能办光明事者，应当直在余静室中，一心诵念。】　　那就说睡觉的时候，昼三时、夜三时不停的悔过发愿。可是我没有这个力量，或是我经济力不充足，灯烛办不起，那么就在静室里默念好了。办不起光明事情不能念经，也不能拜忏，光念圣号。如果能办到光明事情，那就跟白天一样，该怎么做就怎样做，换句话说，就没有时间睡眠了。但这才七天，要打般舟三昧，就是一行三昧，要一百天。般舟三昧是不准坐著的，怎么办呢？就是辟一个静室，绳子粗一点钉在墙上，随个子高低用手扶著绳子惊醒自己，时时的念。念地藏菩萨也好，观世音菩萨也好，就如我们修地藏忏，下定决心修一百天，要是没得成就，就死在静室里好了。但是走走自己也做不了主，业障会让腿肿的很粗，没办法！道宣律师行过三次！修行要想成道不是轻而易举的事。对于身心得下点苦功夫。像我们悠哉游哉，自自在在的拿个念珠修行呢？拜忏念个佛名头还没著地又起来了。必须五体投地，这不是给人家施主办的，也不是得人家衬钱就完事了，自己修行。要给人家忏悔，替人家消灾，没给人家应得的利益，到地狱去要补的，因果不失，但对施主而言还是得到的，谁要给人家念经，如果念错了，念落了，到地狱去补可苦死了！别忘记了，那有这么便宜？所以要懂得因果报应。有人问老法师你不是讲「空」吗？要是真空不怕地狱，本来就没有。空不到就下去吧！大家意识当中这个地狱一定在地底下，十八层地狱好像地底下不知道到那儿去了。不是的。阎浮提东方有山，这个地球东边，在那儿？我们有南极北极，东边还有东极吗？没了，都是意念的。那地方有大铁围，周围用铁围上，不是地下，有什对联说：「下下下下到十八层地狱，给阎王老祖挖煤去」。这是挖煤工人；「上上上上到三十三天，给玉皇大帝盖瓦去。」这工人比那挖煤工人好多了。但是既没有天堂，也没有地狱，都是我们的心造出来的，连上帝、十方三世佛都是我们心造的。这是究竟了义，我们一时证不到，所有的因果都有的。　　这占察轮对我们是方便法门，很可惜以前一直也没有人做。弘一法师提倡，但弘一法师也没做，我虽然做过了没做成，三业没清净。现在我希望你们诸位菩萨发菩提心，闻过法，学过占察善恶经清净了，那我们这个娑婆世界里，好多人可以得他的福德了，都能得到清净，都随喜。以下就讲到忏悔好多时间呢？　　要做这个佛事，像这种说法，现在要二十四小时。在印度就以六时制度，昼三时、夜三时，中夜要不要休息呢？佛在世的时候，规定比丘在中夜诵经典或者坐著休息一下，但并没有规定夜不倒单。日中一食。那个时候是托钵乞食，如果一天尽去乞食怎么修啊？只有出去乞一次食。根据这样一个具体的事实，我们可以证明过去的比丘怎样修道。但那个时候在印度没有大乘经典，我们所知道的，一般都修不净观，无常观、无我观。这就是苦集灭道的四谛法了。因此我们看各部的佛经，都是向我们启示，昼三时、夜三时精勤不懈的做佛事。前面讲夜三时如果不能办光明事情，就是没有灯烛。这种情况都是有僧伽蓝了。在印度佛教初成立的时候，还没有修庙呢？但是这部经根据坚净信菩萨所请示的是末法时代，这是大菩萨有预见性的。【「日日如是行忏悔法，勿令懈废。若人宿世远有善基，暂时遇恶因缘而造恶法，罪障轻微，其心猛利，意力强者，经七日后，即得清净，除诸障碍。如是众生等，业有厚薄，诸根利钝，差别无量，或经二七日后而得清净，或经三七日乃至或经七七日后而得清净。若过去现在，俱有增上种种重罪者，或经百日而得清净，或经二百日，乃至或经千日而得清净。】　　这一段讲忏悔的时间是有期限的。最长一千日，最短七天，这就像我们念佛七，参禅七为什么定个期限呢？这叫「克期取证」。我自己限制自己在这个时期一定要证道，下这样的决心，事实上会有变化的。一个七证不到，增加一个七，两个七不行，三个七，十个七、三年一千天。地藏菩萨说的，拜了一千天没有见相好，那剩下的也是微末的了。这个所谓的相好就是拿第二轮来证明第一轮是轻是重。如果我现在做不到这些，可以每天早晚按时念念经，到寺庙里做佛事。在我们僧伽界形成这么一种怪现象，甚至于出家人批评出家人，说这个庙做佛事多了，好像没有道风，如果参禅就很好。我对这种事持相反的看法。地藏忏念地藏经，修药师忏念药师经，回向偈文那就是每天做佛事了。但切记切记不可要求四众弟子都做得到！因为过去种种的因缘，业不由己，那个信佛的不想成佛？【「若极钝根，罪障最重者，但当能发勇猛之心，不顾惜身命想。常勤称念，昼夜旋绕，减省睡眠，礼忏发愿，乐修供养，不懈不废，乃至失命，要不休退。如是精进，于千日中，必获清净。】　　前面讲过供养是随力的，有灯供灯，有花供花，随你的力量，因为过去的恶缘重，今生不备了，用意供或者用法供养。如果意供不懂，念一卷金刚经，念一卷心经，念经也没时间，就跪在佛前念几声阿弥陀佛，念地藏菩萨，念那个圣号都可以，这就是法供，这都是意念可以做得到的。要是到一千天还不见相转，那说明这个业是极重的，或者后天善根也很少，怎么办？那就拿生命换取过去的罪业，拼命去修，去拜忏，到临命终时还不清净吗？那就看我们有这种志向没有？【「善男子！若欲得知清净相者；始从修行，过七日后，当应日日于晨朝旦，以第二轮相，具安手中，频三掷之。若身口意皆纯善者，名得清净。】　　第二轮按纯善者都是红的，不论轻重，也有的人小红，有的人深红，这就是身、口、意都清净了，纯善业了。不论大善小善都是红的，要得掷三回没有恶，就是一点点黑的没有。那就是白玉无瑕了。在这个时候求生极乐世界，绝对能生。佛在世的时候，在俱舍论阿含经里说证阿罗汉就是持戒清净这个业。在家没受比丘戒，即使受戒还是有犯的，就靠这种忏悔把罪都忏了就得戒了，但这是绝对不容易的，要持之以恒。【「如是未来诸众生等，能修行忏悔者，从先过去久远以来，于佛法中，各曾习善，随其所修何等功德，业有厚薄，种种别异。是故彼等得清净时，相亦不同。或有众生得三业纯善时，即更得诸余好相。或有众生得三业善相时，于一日一夜中，复见光明遍满其室。或闻殊特异好香气，身意快然；或作善梦，梦中见佛身，来为作证。手摩其头，叹言善哉！汝今清净，我来证汝；或梦见菩萨身来为作证。或梦见佛形像放光而为作证。若人未得三业善相，但先见闻如此诸事者，则为虚妄诳惑诈伪，非善相也。若人曾有出世善基，摄心猛利者。我于尔时，随所应度而为现身，放大慈光，令彼安隐，离诸疑怖。或示神通种种变化，或复令彼自忆宿命所经之事，所作善恶，或复随其所乐，为说种种深要之法。彼人即时于所向乘得决定信，或渐证获沙门道果。】　　要是未得三业善相，没清净，没得到红点，掷三次都没有，那你就是看见佛现身，乃至于佛给你摩顶，那都是诳惑诈伪不实的，就是所谓的「魔」。是魔来诳惑，不是菩萨现身，有人没听过占察善恶业报经，但光明见了，算不算感应呢？这有两种测验，第一种外人不知道自己很清楚，修佛教的一些法门，也做些梦，见些相，不执者还算是善境，没什么「魔」。不贪名利，没有关系。如果以此招摇撞骗，说我得道了，那就是邪业。我们要求解决思想上的问题，求决疑，既没有得到清净相，见到这些光明，绝对是魔，楞严经上给我们讲了五十种阴魔。都能够以肉身看四大部州，现种种奇特相，西藏这种境界很多，但是我们修占察法，修地藏法的人，若没得清净相，对这一切都不要贪恋。我不认为这是清净相，赶紧忏悔，不要惹火烧身。以前我们在拉萨学法的时候，有一位大勇法师，也是太虚法师的学生，是第一批到日本去学「东密」，回来又到西藏去学「藏密」。一般西藏求法的时候，都请个护法神。他一请把广济寺里的千年老狐狸给请来了。但他要往西藏走，这狐狸不让他走了，做种种障碍，乃至于病魔缠身，不能动弹。因此惹了很多麻烦。我们很多的道友给他求忏悔，才把这个护法神赶走。但是一直影响很大，后来进藏求法的时候，在西康地方住了很长的一段时间，结果病死在甘孜。后来这些道友们按著西藏的规矩，也请个转世。在康定找了个小孩，也是依著藏式的打卦求请，带他一块住了。护持他的有广蕴、大刚法师，还有现在在北京圆寂的观空法师，结果这个活佛没过十八岁又死了。　　在西藏那里头境界相很多的。江让滚却（西藏地名）那个地方就像我们禅宗的禅堂似的。妖魔鬼怪多得很，不好去，到那个地方要出来，这格西（学者）是当定了。二十年显教学法毕了业（即叫格西），再学五年密宗的前方便，才能受灌顶，才能受密法。在汉地喇嘛一摸脑壳，灌顶了，这是不行的。要依著地藏菩萨所教导的层次，三业清净也算是密了。什么都不学，清净之后自己就能知道了。　　下面明利益了，先说占察忏那么难，拜完忏有什么好处？以下就说利益。如果这个人因为过去有出世的善业，不是世间善！我们一般说的善都是世间善，出世间善超出这十善十恶的范围。根据什么来讲出世善？以「摄心」。做善事心很猛利。在三业清净的时候，随所应度而为现身，地藏王菩萨放大慈光令使安稳。「得度」就是得度脱，什么事物，出世、世间法都不起疑惑了。从不怀疑或者是有神通，或者是让你得种种的变化，或者是菩萨加被你，跟你说深重法要，「法」是什么呢？就是我们下面要讲的「一实境界」真如。证得「真如」或者说「证得法性」吧！就是深要之法。但这个人还没马上证道，三业清净不代表「证道」，或者向「大乘」，或者向「二乘道果」，或者向「菩萨决定信」。「决定信」就是从不怀疑。还要继续礼拜，或者是渐次的证得道果。沙门道果专指初果、二果、三果、四果，指二乘道说的。为什么地藏菩萨现比丘身呢？示现沙门道，他所教导的这个沙门道，不是我们以前讲小乘所能局限的，地狱末空，誓不成佛。我们佛是大沙门，佛所示的也是比丘身。只有佛相释迦牟尼和地藏菩萨是比丘相，观音啦、势至啦、普贤啦、文殊啦都是示现的「带发相」，大家看菩萨相，一律示现在家相。【「复次！彼诸众生，若虽未能见我化身转变说法，但当学至心，】　　大家注意，这个「至心」和那个「一心不乱」有所区别。【「使身口意得清净相已，我亦护念，】　　忏完了我亦护念他。得了清净相，我就要护持他，虽然没看见我的化身，也没有听到我转变说法，但是我要护念他，因为他已经得到我的三业清净轮相了。【「令彼众生，速得消灭种种障碍。】　　在修道的历程上，有种种的障碍，我都可以护念他，使他业障消失。障碍有外魔、有内魔。【「天魔波旬，不来破坏。乃至九十五种外道邪师，一切鬼神，亦不来乱。所有五盖，展转轻微，堪能修习诸禅智慧。】　　我们修道建立信心之后，学佛有种种困扰，使你丧失信心。有些初信佛的人好像很不顺。天天求地藏菩萨、求观音菩萨，乃至于大菩萨都求到了，还是不顺当。一定要建立信心。我有个小弟子，信仰皈依之后，很不顺利。没信之前还没听说发生什么事，信了之后，左一次车祸，右一次车祸，我说这是考验！一信佛都要还债了，不要退善心。我说这样才好，过去的罪就这样波波折折把重罪都消失了。而且一次比一次轻，第二次就轻多了，第三次多少有一点，我们各人的事情也是如此，很多出家师父也如是。并不是我们信佛，菩萨就加被了！一共两条道，一个往善道，一个往恶道，都想拉你，但善道的力量总没有恶道重，为什呢？我们过去的佛法为什那么盛？你看看信佛法的是些什么人？玄奘法师那时候是皇帝信佛，所以没事。凡事都是自己的业感应的，不来护法是我们各人的不对。众业所感这个时代要跟正法一样的，那佛不会分正、像，末了。那么末法是不是一直就末下去了，我们生在这个时代就没希望了呢？不是的。这个智慧一定要有，没有智慧力你会迷惑的。我们现在这个时间、这个地方就是正法。末法之时也有正法也有像法。佛在世的时候，也有比丘捣乱，乃至于提婆达多就跟佛做对。假使我在菩提心基金会这个地方，菩萨们发大心支持护法这个道场，经常有讲经说法的，那这个地方就能维持一个正法，其他地方就未必，所以这就看你怎么理解了。但是这能求地藏菩萨，经常这样求。如果我没得到清净轮相，那地藏菩萨加持不加持呢？还是加持的。　　有人说我们在三藩市地藏经诵的不少，怎么还有那么大的灾害呢？佛菩萨只是比量而言，比量就是比较。诵经重罪减轻，保护不了众生，但能保护你受持经的人。我有一个弟子就问我，老法师你不是天天诵持地藏经，你得保护了吗？我说保护我了，地震我不知道。他说三藩市大地震你会不知道？我说就是不知道。我在路上坐车，感觉到晃下了车一回住地打开门，所有的罐头全震下来了，一个碗都没摔破，摔破了还得损失，而我们左邻右舍的房子都震坏了。我们什么事也没有。我说这是地藏菩萨加持了，不要再抱怨，怎么不灵？我们得这样的来判断是非。前面讲三业不清净，诵的经是有加持的，但能保身已经容易了，如果我们一个人诵不如八九十个人共同诵，消灾难就不同了，环境就会变，菩萨的加持有显也有冥的，有个人的，有共业的，因果是不会错的。【「复次！若未来世诸众生等，】　　可以说也是指我们。【「虽不为求禅定智慧出要之道。但遭种种众厄，贫穷困苦，忧恼逼迫者。】　　我求佛菩萨加持让我现生没什么恶难。【「亦应恭敬礼拜供养，悔所作恶，恒常发愿，于一切时一切处，勤心称诵我之名号，令其至诚。】　　这个我是大我，要像我们就不能这样说了，但地藏菩萨就可以这样说，恭敬勤诵我的名号，但是得至诚一点。最初念的时候，不见得相应，不见得至诚，一千声、一万声中间总有几声至诚的，念念的就清净了，心里静不下来，耐心一点，气息调匀了，沉静了，总有这么一念，一点点的至心。【「亦当速脱种种衰恼，舍此命已，生于善处。】　　这都是指三业没清净的。拜完忏，掷了占察轮，始终没清净。这时候求地藏菩萨的目的，也不想求成佛，也不求禅定智慧，也不想别的，现身的贪困痛苦给我消除了就行了。那也不要念经拜忏了，只要勤念我的名号，不论坐车上，走路上，打工的时候，这个手做，心里念。我经常用收音机或电视机的线路来比喻我们的脑筋，我们这个脑筋左一根弦，若一根弦的，如果是解剖医生来看，所有的花纹路就是我们的电路。你在这边念经，另一个脑子已经想到市区里去了，但是念经的脑筋还在这儿念，有没有啊？有时候你手里这样做著，心里头可是念著另一件事呢！我在监狱里深深体会到不可思议。拜地藏菩萨或者念观世音菩萨是一样的。有些人对于地藏菩萨想到是塑像，其实你自己就是地藏菩萨。地是「心地」，藏是「性藏」，人人都具足心地性藏。观音亦如是。我跟大家讲了好多次了。一天到晚这样念，舍了报身，不是天就是人，或生净佛国土。【「复次！未来之时，若在家若出家诸众生等。欲求受清净妙戒，而先已作增上重罪不得受者。亦当如上修忏悔法，令其至心得身口意善相已，即应可受。】　　我们受了五戒，这是终生的。五戒和菩萨戒都是终生的。比丘戒是现世的。这五戒中四重戒属于「性罪」。例如我们受八关斋戒是一日一日受戒，如果一天都持不了，就破了。破菩萨戒的四重二十八轻，这是在家人。出家人呢？破沙弥戒或沙弥尼戒，这里头有重难，有破了根本戒或者是破四波罗谛提舍尼轻戒，突吉罗是最轻的。突吉罗就叫向彼悔，对著道友一说，罪就清净了。假使这些戒都犯了。甚至犯了五逆罪根本不能受戒，但依照地藏菩萨占察忏法修忏，还是可以受的。要能够发勇猛心忏罪，身口意得了善相可受。在佛制里、受戒、得戒的和尚、教授、不清净，受戒的人是不得戒的，澫益大师就说过，从南宋以来，在南阎浮提已经找不到五个持清净戒的比丘了。受戒的多数都不得戒。我的亲教师弘一老法师和慈舟老法师都是持这一种论调。澫益大师退戒了，弘一老法师则根本不承认他是比丘。我是爱唱反调的。这样子比丘断种了，每个寺庙都成了贼位，那又怎么办？地藏菩萨就说了个法要拜忏。要是怀疑师父，拜忏到地藏菩萨面前受净戒，希望菩萨加持三业清净得戒了，不要再受了。释迦牟尼佛规定的，就是佛前受，拜地藏忏即名得戒。【「若彼众生，欲习摩诃衍道（大乘）。求受菩萨根本重戒，及愿总受在家出家一切禁戒。所谓摄律仪戒、摄善法戒、摄化众生戒。而不能得善好戒师，广解菩萨法藏，先修行者。应当至心于道场内恭敬供养，仰告十方诸佛菩萨请为师证。】　　那就请地藏菩萨来当老师证明你。【「一心立愿，称辩戒相，先说十根本重戒，次当总举三种戒聚。自誓而受，此亦得戒。】　　自己发愿，大乘就要发菩提心，必须得受菩萨戒，犯了就忏吧！比丘戒四众是不同的忏法，大众都忏悔菩萨戒，而且是戒一受了，直至成佛没有退戒这一说，也没有失戒体这一说，永远是菩萨，念念行菩提行。这里头戒行我们就不详细讲了。摄律仪戒就是受五戒的杀盗淫。犯明显的自己知道，还有做了不犯的叫开缘。有的戒认为不做就不犯，有的戒叫你做，不做就犯了，这叫止持和作持两种。摄善法戒就是菩萨不遗一善，即使很小的善事都要做，很小的恶事也不做。修善法就一切善法都应该做，不止我们佛教是这样。过去三国演义大家都看了很熟的，刘备教他儿子刘禅也是「勿以善小而不为，勿以恶小而为之」。常常不注意，小恶就成了大恶。有人说我踩死蚂蚁犯戒不犯戒？你为什么要踩死蚂蚁呢？它惹了你吗？他说我不知道踩死了！不知道怎么会知道把它踩死了？我教你个方法，也算咒吧！华严经净行品中就有这么个偈，一起床一下地的时候，就念一下，一天都不犯罪，「从朝寅旦直至暮，一切众生自回护，若于伤其形，愿汝即时生净土」。说明了我没有天眼通，我看不见，匆匆忙忙的把你给踩死了，虽然把你踩死了，愿你生到极乐世界去。法门太多了，如果你能念净行品几个偈子，无量劫受用不尽，要睡觉的时候，念个华严经的偈子：「以时寝息，当愿众生，身得安隐、心无乱动。」就是说身体不要翻过来动过去的睡不著觉，害失眠病似的，心里安安稳稳的。念这个偈子，观想看看菩萨，就能身得安稳，心无动乱，梦也不会做了。　　华严经的偈子大多数是两种，一个上求佛道，一个下化众生。这种境界是不可思议的，天天这样念就是行菩萨道，而且是大菩萨道。华严经还有小菩萨吗？大菩萨的法门太多了。如果我罪恶太多了，这些个忏悔法要拜很多忏，有没有别的？普贤菩萨有一个偈诵就告诉我们了，「往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。」特别是痴，什么罪犯都认为自己是对的。杀猪宰羊犯什么罪？猪羊一道菜不杀它做什么？很有道理的。他不承认是错的。诵此普贤大愿王一念速疾皆消灭。也不要拜忏，也不要磕头了，就这一念间一切罪都消失。不要再计较了。如果你念完了，还认为罪是在身上，那是因为跟普贤境界没有合。在这儿我附带说一说，戒要会学，不要过于执著。我们有些初入佛门的弟子，一举一动就说师父我又犯了！这不得了，动不得了，我说干脆自己拿个绳子绑到床上算了。不动就不犯了，道又怎么能成呢？要做就要犯，就有错误，难道菩萨没错误？没错不叫菩萨，都叫佛好了。但错误有大小，有意、无意，所以必须得学戒。开遮持犯，怎样对，怎样不对。三聚戒最重要的是化度众生，在戒律里叫饶益有情戒，度众生，使一切众生得好处；饶益有情的时候，可别想到自己。做一件事是利益众生，但犯戒，做不做？好比我们这些法师们，胆子小不敢讲，或者人在高座，你在下座不得为说法，如果身著众生皮毛也不能为他说法，要是这样也不能说，那样也不能，那我不说了，但还有最重要的一条，如果菩萨不说法断佛种！你愿意犯戒下地狱，还是使佛法断种？　　我是胆大妄为，我就考虑到佛种别断了，下地狱就下去吧！但我也没有把握，所以天天念地藏经，就是请地藏菩萨救我，可别让我下地狱，因为我这个心还是好的。有时候一上来看到这些闻法的弟子们，心就虚了，犯了好多戒啊？每一个人都缠脖子戴帽子，因为天冷，一天又吃这么一点，没有精神，还有穿皮靴的。这要集中起来，我一条下地狱九百万年加起来，我的天啊！神仙数字！下地狱永远出不来怎么办？请地藏菩萨救我。另外我还有功德哩！说法利益众生，里头要有几位法师，说不定那位是菩萨的化身，我要死了，你记得我，这个老法师圆寂了，给他回向回向。我从大陆到美国来，现在要是圆寂了，给我回向的一两千弟子，在家出家的，下地狱也把我救出来了。我也劝你们大家随时随地要说法，要饶益众生，别为了顾及一点而失掉大的。满地拣芝麻，把西瓜打烂了。我们自己要衡量，处在什么时代？做什么事？以前慈舟老法师和弘一老法师都劝我宏扬戒，我自己考虑，我不去捆人家。宏扬华严经不是很好吗？宏扬地藏不是很好吗？这也做不得，那也做不得，我说那是释迦牟佛在两千五百年前在印度说的，我仔细看那个戒，简直持戒的信心都没了。以前学戒的时候，必须得带净水瓶，我问我几位老法师带这个做什么？他们说有一定的意义，我说您得说出来什么意义？我不懂啊！哈！我到印度一看，才知道。早上起来我想透透气趴窗上，看人人拿个瓶子往外跑，我就问这是干什么？他们说上厕所，印度没卫生纸，解完大便用水洗嘛！　　居士守五戒很多开缘，在什么情况下？怎样开？必须得学。好比说酒不是重戒，有病可以喝，为治病，但受菩萨戒就不能开酒铺饭馆，餐厅卖酒比自己喝还重，为什么？要给众生智慧，怎能喝酒去迷惑众生，根据现实不能不先理解。持不了就别受，能持一条就受一条。这五戒里面最难持的是盗戒，从前弘一老法师专门做一本盗戒的戒相。例如跟妈妈要一样东西，妈妈不给出去了，如果值五毛钱以上，你一举离本处，一想犯戒再搁下也就犯了。甚至自己的东西也可能犯戒。例如这个东西我已经发心供养给某某法师，后来我跟他别扭不给他了，犯戒了，从心上犯盗戒。这个不学戒根本不知道。这是指菩萨戒说的，菩萨戒讲至心。除了菩萨戒之外，则以事相为准，非得举离本处不算。菩萨戒生心就算了。但是五戒、沙弥、比丘、沙弥尼或者八关斋戒都是指著事。但是说的这么难，盗戒里还有开遮，或者戒相还不明白，这时候还不犯，必须得学。乃至于杀生指者杀人说的，得断了咽喉为止。当时杀死算犯戒，没死进医院以后死的，还不算。为什么有这么多？因为当初佛制戒的时候，都是别人犯以后，又有别的因缘制完了再开，开完了又制，在三藏里属律藏有好多。　　自誓受戒是因为怀疑师父们都不清净，但不怀疑佛、不怀疑地藏菩萨，那就佛前或地藏菩萨前受吧。依占察经拜忏，三业清净了可以得戒，但三业清净拜忏很难，还是人受的方便，从人受的多些，从佛菩萨拜忏多半是少数，占察忏上说能够拜忏得戒，其他经上没有，地藏菩萨加持有这么一个方便法门。关于受戒的部份说的多一点，因为很多不如法，不如法就是不正确的意思。怎么办呢？顶好自己受，另外就靠多拜忏。因为在这个时候，信得过的事很少！好比我们心里认定不会出问题的事，去做就出问题了，总是事与愿违。那么多戒也怀疑。例如受三皈，得没得呀？戒有戒体，三皈有三皈体。那照著占察善恶轮相做，可以减轻怀疑。地藏菩萨在地藏经上说了，念了皈依就能减少地狱的病苦，少四十劫的重难，以后再不堕地狱、饿鬼、畜牲三途了。至于这一念的皈依，有些人说，我们光念南无地藏菩萨，好像没说到皈依似的。南无就是皈依，是梵语。反白为皈意思就是反你清净。皈依地藏菩萨，你还得表白一下，怎样表白呢？最近有些道友问我，小孩病了，医生没法治疗求佛菩萨加持，效果如何？可得到加持。但求的时候是不是至心？跪在菩萨面前，千万不要想这是个偶像，如果是偶像能加持什么？要想到菩萨的法身遍一切处，他都会应的。也许应在泥塑木雕上，都是我们至心的回光返照，这样想能得到加持。但求的时候，还要具足大悲心，就是菩提心。虽然是自己的子女，但也是众生。　　我们很多道友掷数字，掷了好多次不相应，为什么？地藏菩萨说你不至心，自己感觉很至心。刚开始不见得能至心，因为心里浮躁不安，还不知道至心到什么程度？我们说要像念地藏菩萨也好，念观世音菩萨也好，念阿弥陀佛圣号也好，要达到一心不乱。这个一心不乱就有多种解释。没有散乱心但不是定心。粗的散乱没有了，细的散乱不停，还体察不到。细的散乱心还包括耐心。一个不相应，两个不相应，就烦了，生厌烦心怎么能达到至心呢？先要有耐烦心，坐下来心里刚定或刚拜过佛，这种法门从来没做过，一做就很著急，马上想得到不行的。或者礼或者拜或者念，持诵完了，应当静一下，把六个数字轮拿到手中的时候，供养一下，祈祷一下，要求什么还得表白！你看我们等庙里打斋供众，维那师都给你表白一下，起头就说你是什么地方人，或南胆部州，美利坚合众国或中华民国你得念地点。今天为什么做这个佛事？得说一下，要先这样的祈祷一下，我现在至心至诚的，以大悲心为众生，要是为自己则以惭愧心表白了之后，寂寂静静的旁掷。拿一块干净布，别掷到外头去了，勿须使劲。不相应就把这轮再供一下，不超过十次，绝对相应，越来心越沉静，越表白越诚恳。菩萨没加持就著急了，一著急就诚恳了。不要浮躁，我们众生心特别浮躁，什么事想马上就到是不可能的。必须有耐心，一次不成，再来一次，反正就在那尽管求不起来，绝对给你，一次不成，两次不成，还要有勇猛心和持久心。　　我们学佛也如是。今天没学明白，明天再听，明天没学明白，再听，一年不成，两年、十年、二十年，这个心不退，不论经过什么磨难不退心，死了还没完，继续以耐力，坚持心不会断的，再来的时候能够很快遇到佛法，能够大乘得成就，这就是心力。【「复次！未来世诸众生等，欲求出家及已出家，若不能得善好戒师，及清净僧众，其心疑惑不得如法受于禁戒者，】　　这有几种疑惑，例如我以前跟弘一老法师学戒，学占察善恶经，我知道我以前没得戒。为什么？年未满二十岁受戒不得戒，这是佛规定的。但是我们这个受戒，十八岁严净师或者那个和尚变通办法，给比丘受戒，大家吃饭的时候，罚他在斋堂跪著，跪完了也算得戒，这是中国的方便法门，但是没有到佛菩萨的允许。学戒了疑惑更大，因为澫益、莲池大师说从南宋以来，在南阎浮提找五个清净比丘不可得，包括南传、北传都没有了。未来世就是末法，这个时候不容易如法得清净戒，怎么办呢？【「但能学发无上道心，亦令身口意得清净已，其未出家者，应当剃发，被服法衣，如上立愿；自誓而受菩萨律仪三种戒聚，则名具获波罗提木叉出家之戒，】　　出家众没得戒，自己跪在佛前拜占察忏，清净了可得戒。专门为了求戒拜，其他事都不占。　　未出家者想出家，没有认师父，那就对著佛前拜，三业清净了，就可以剃度出家，就是比丘。例如六祖惠能大师在广州看到庙前旗杆风一吹，来回摆动，两个出家人在那儿争，一个说是风动，幡不会动，一个说是幡动，不是风动，争的下不了台。惠能大师走过来说，非风动也非幡动，是仁者心动。两个和尚觉很奇异就报告方丈，说他是过来人，以前修成的，请他讲法，请他升座。以法为重，他一说法，和尚当时就给他剃头，就是比丘了。没听说惠能大师在那儿受戒的，没有。剃了之后请些个比丘给他做的。佛在世时候，一出家佛说：「善来！比丘须发自落。」以后逐渐的才形成有三师，又增加十师，必须得学戒律。佛的二十部戒律，有可以开的，例如佛许可比丘吃肉，不闻杀，不为我杀，若鸟兽吃剩下的这些肉可以吃，今天的比丘这类肉也不能吃。净肉也不能吃，就跟佛唱反调了，但佛也不能说他不对，后佛在涅槃的时候，也剩下不吃了。类似这种问题戒律很多，一切的佛律、僧伽、沙弥律都不一样，但是我们受的都是依著南山宗的四分律。专门戒律一藏要下功夫学的，自誓受的时候，最难的是受发菩提心，受菩萨戒。三聚净戒是摄律仪戒、摄善法戒，饶益有情戒。摄众生戒就是饶益众生。得了三业清净的轮相，就具足了受比丘戒，沙弥尼、沙弥戒。【「名为比丘、比丘尼，即应推求声闻律藏，及菩萨所习摩德勒伽藏，受持读诵，观察修行。】　　受了戒以后，出家五年专精戒律，这是佛制定的。如果是五腊就更严了，并不是出了家过一年就算有僧腊，必须得结夏安居，安一个居有一年的戒腊。没安居就没有。还有人不知道，有些地方举行安居都不是如法的，也没结界。什么叫结界？好比我们租这个讲堂讲法，如果受了菩萨戒，当天能赶到而没赶到去请法，就犯了菩萨重戒。如果结了界，就限制在界内，在界外就不算。如果没结界，那都得来，有神足通的，不能结界的道场都得去，所以结界的关系有这么大！这个道场东至那儿，西至那儿，南至那儿，北至那儿，四至清明，还得走一圈，全寺的人还得唱界，说东边到什么地方，西边到什么地方，大家都知道了就不能随便到界外，结下界在里面坐就算清净了。所以必须得学，不学怎么知道？学完戒僧每天都要做佛事，不是每天上早晚殿，那不算佛事。佛在世的时候，就是僧羯摩法，羯摩就是办事，处理僧务，开会。佛教里开会特别多，这个羯摩法，那个羯摩法，必须得这么做，因为制的时候，道场里不许有一个比丘不清净，如果犯了，立即忏悔，轻的三个和尚给他做忏悔，重一些五个，再重的再加，最多廿个比丘，这样来忏悔。　　摩德勒伽就是智母，藏者含藏意，母能生意，含藏一切智慧，所以叫智母，学智慧首先要学空义，学完了学有义。一切的经律论都建立在空和有上。有因持戒而达到空的，就说明了无障无碍一切烦恼都消失了。这个很深，必须懂得缘起性空法，这要懂得龙树的根本和无著配合起来。无著的唯识法相，龙树菩萨的空宗，三论宗的大智度论、般若论……就是摩德勒伽。这必须三业清净才许可受持读诵，必须受了戒才可以受读诵，这些法门三业没清净修定修慧最容易著魔。我们看见屋子里放光，天女散花，其实是魔女散花来了。讲经讲的好，对魔形成障碍，魔女给你散花，让你自以为了不起，这个法师就著魔了，乃至听众都著魔了。三业清净魔就不得扰。这三业清净和不清净关系可大了。信佛的不少，为什么感应的那么少？因为三业不清净！大家打卦的时候，占察的时候，念经修法的时候，屋子里洒净了没有？衣服换了没有？一件事没做就来掷，当然地藏菩萨是说的念一千声地藏王菩萨就掷，但前面的前方便做了没有？占察经上讲必须得建立一个静空，我说这个静空不论大小，一米见方能够供一个地藏像，纸像也好，小圈子里必须得清净。至于身体，如果说发了菩提心只要心净就行，但这是「理」，理跟事得结合起来，念一声阿弥陀佛就能生极乐世界，但要一心不乱，怎么样才能一心不乱？怎么念？不就是南无阿弥陀佛这么念吗？不对。前方便必须得做，念佛的时候也要使身心清净，念佛场地也要清净，念的时候要眼观鼻、鼻观心，念念分明，念念从心起，念念不离心，生极乐世界没问题。　　请法的是坚净信菩萨，坚固信心就是绝对不怀疑。无论那一法，绝对照著做。有人修行没几天或没有效果，或者遇著世俗的事情，心里就想信佛对不对？怀疑了，不信了。会有一种自然的声音告诉你，这个发心就被魔业干扰了。我们看楞严经现的那种境界，能在三千大千世界，变化种种神通，这是魔业，不是圣业。如果我们大家三业感动那种天龙，龙有好多种类，我们平常所说的，多在海里。佛经说的龙跟我们人类一样，各有职务。大力神龙说我们一个小世界，大世界都翻过来。但也得业感到才行，没这个业，再大的神力也不行，有十个比丘或五个比丘清净，这一切魔业都翻不动了，为什么？因为持有清净戒的比丘有坚固的信心，敢说我在这不许它地震，这是十方三世诸佛菩萨的力量。【「若虽出家，而其年未满二十者，应当先誓愿受十根本戒。】　　十根本戒就是沙弥十戒。【「及受沙弥沙弥尼所有别戒。既受戒已，亦名沙弥沙弥尼。即应亲近供养给侍先旧出家学大乘心具受戒者，求为依止之师。请问教戒，修行威仪，如沙弥沙弥尼法。】　　再一种解释，十根本戒就是菩萨戒的十重戒。那是得了清净轮相，照著这个再受沙弥沙弥尼戒。别就是解脱，就叫波罗提木叉。叉就翻成别解脱。就可以亲近供养出家久的，或者比自己先出家就跟著他来学大乘，具受戒者要发大乘心。这个具就是具足戒。求这个先旧的出家人给你作依止师。初出家五年必须得有依止师，受沙弥沙弥尼戒，出了家必须专依一师，没依止师是不许可的，现在别说五年，一年都不依止，出家了明天离开师父就跑了，一穿上衣服，别的庙上能吃饭了，他就走了。年未满二十都不能得戒，和这里讲的有出入，但这是得了清净轮相的。人也出家了，就发愿受十根本戒。这里面详细的我们不讲了，反正这一段大意都是指多戒说的。【「若不能值如是之人，唯当亲近菩萨所修摩德勒伽藏，读诵思惟，观察修行。应勤供养佛法僧宝。】　　想找一个依止师找不到，怎么办？依菩萨所说的依止法，依法为师，自己读诵智母，诵一部经也可以，读诵波罗蜜金刚经也可以，读诵瑜伽论也可以，自己多念，念完了观察，照著经上所说的修行，多做供养，供养三宝。我说这个供养可以多做法供养。到山里头去修行，像住终南山一个月、两个月、三个月、五个月想洗个澡也不可能，到河里头去洗，还冻著呢！一年只有两个多月没雪，到那里？这个条件不可能。就得特殊的观行了。想供养香花，那儿买去？没有，就以经典学法作为自己的供养，供养三宝以读诵的功德，以法供养为最了。世间的供养多少倍也不及法供养。自己去进修，但这也是地藏菩萨大慈大悲方便，他知道到了末世，前头说的那些要求，条件做不到，方便之中再方便。【「若沙弥尼年已十八者，亦当自誓受毗尼藏中式叉摩那六戒之法，及遍学比丘尼一切戒聚。其年若满二十时，乃可如上总受菩萨三种戒聚。】　　十戒当中只受六戒，式叉摩那就叫学法女，学戒法的一个女人。在十八岁到二十岁中间，有两年的时间，就学习比丘尼的三百四十八戒。如果没受式叉摩那女这六条的戒，不能看比丘尼律藏。现在我们很多的大德，在家人自己看藏，依藏学习，这是不能看的，尤其是密藏，没受灌顶之前，不能看，要起毁谤。或者是你翻了就胡说八道，绝对不要动。像瑜珈次第论中牵涉到有部论就截止了。没有断烦恼，没有得三业清净，把律藏晓得了，看这个比丘犯戒，那个比丘也犯戒，僧宝没有了，这是不行的。或者退道心，说这么严啊！那还能出家吗？或者再出去给人家讲，破佛、破法、破僧，因此不准学，有这个资格受了戒才可以学。【「然后得名比丘、比丘尼。】　　不论男女，得了清净轮相才能够称沙弥，或式叉摩那。专学戒这种道理，戒学在南宋以后，出家人很多都没有这样做。澫益大师很哀叹，这种律制后来弘扬学律的人荡然不知，说明法灭了。【「若彼众生虽学忏悔，不能至心，不获善相者。设作受想，不名得戒。」】　　如果也修学忏悔法了，也一天到晚拜忏，但不能至心，这个至心下面会单独解释。自己说我受戒，就像我们现在大家受戒，几百几千个，其实只能三个一受。在西藏只准一个人。现在为了时间的关系，都不如法。【尔时坚净信菩萨摩诃萨问地藏菩萨摩诃萨言：「所说至心者，差别有几种？何等至心，能获善相？」】　　坚净信菩萨代表我们大家，就问地藏菩萨，您所说的至心，怎样才算？要说差别，有几种差别？什么情况才有善相？这个至心只是因，并不是果。我们占察轮相，拜忏，先提条件得有至心，以后再做一切佛事，才能产生效果，所以这个至心很重要。如果没有至心这个因，果都不成。【地藏菩萨摩诃萨言：「善男子！我所说至心者，略有二种。何等为二？一者，初始学习求愿至心。】　　地藏菩萨对坚净信菩萨说有两种，一个是求愿，就是发愿，就是向地藏菩萨说说我今天求地藏菩萨给我轮相为什么。在说求的时候要诚恳，如果仰告的痛哭流涕，好像要奉上生命似的，就求得相当至心了。回想自己无始劫来罪恶不断，就至心了。我在福建鼓山的时候，我的亲教师慈舟老法师就能达到至心的境界。给我们讲戒的时候，他就痛哭流涕，怜悯一切众生现在犯戒的现象，他没办法，感觉悲伤。我们虚云老和尚呢？从来没有这种现象。我那时候当小和尚，怀疑心特别重，做什么事总要问为什么？如何产生？效果如何？我就是在出家以后，乃至于学经，有很多事经常这样问，我看到很多不同意的现象就要琢磨了。我也不敢问老和尚，也不敢问老法师。我们禅堂里有一位大家都说开了悟的老修行是首座和尚。在庙里除老和尚就这位首座和尚最大了，我就问首座和尚。这位和尚在禅堂里参学六十年了。我说老和尚，我们老法师总是痛哭流涕，悲心特别重。我说菩萨心是特别好，我们应当学吗？但是老和尚从来没有过，总是海阔天空的，我们应当学吗？他说哭者是阿难，不哭是迦叶，我就顶礼下来了，都不错！迦叶是第一祖，阿难是第二祖，善知识都是可以学的了。我说这个意思就是求愿心要恳切，一个人要想达到目的就得这样，但是我们一般的众生不是这样的，人家回想一下，我们干事业，三个月赔钱支持不下去了，卖掉不干了！干这个事几天不干，干那个事几天，都不至心。要是我一生就干这个，死了就算了，会有结果的。但世间法有所不同，我说的是出世间法。　　有人经常抱怨信了佛多少年来没得到感应，你怎能发的愿？自己检查一下，佛让你布施，什么都舍不得，怎能有感应呢？让你持戒，从第一条犯起，一直到第五条，全都犯光了。怎样求感应呢？三皈是舍不掉的，一受了无量劫直至成佛，即使投外道，终究要回来的。这个业做下去就永远系著你，我们讲到下卷就讲这个问题。求愿心得学习，求愿至心发不出来要学习，怎样能恳切？就是我刚才讲大悲心的流露，不是虚妄心，求愿要求的非常恳切叫至心。【「二者，摄意专精成就勇猛相应至心。得此第二至心者，能获善相。此第二至心，复有下中上三种差别。】　　摄念，念地藏菩萨就把自己念成地藏菩萨。我们开始就讲了，地是「心地」，藏是「性藏」，就是我们自己的性海。地藏菩萨是我们自心化现出来的，十方诸彿一切法界都是我们自心化现出来的。自心求自心，反闻闻自性，一样的意思，都是这样结合起来的，把心摄至寂静妄念都没有了，专精一事成就勇猛心，什么叫勇猛心？有多大的困难障碍，能克服，更精进。拜得困了，乃至于拜累了，倒下去了，还是拜，或者到浴室里拿冷毛巾擦擦再拜。宁舍生命非要求到不可，勇猛至心。要有这么一念至心，求什么一定得到。可惜勇猛心多半不长，要能够坚信长了，会能够成就的。例如我个人，我到鼓山去经常跟大家讲，我是小学没毕业，以后进军事学校，跟文学、宗教都不相干的。后来出家考试一篇文章也没写下来。老和尚看了就笑说，学佛中学程度都没有，怎么能学佛教大学呢？我一再要求，他才答应我旁听。我们那时候讲课，把每个人的名字都放在签筒里，但里面没有我的名字。他讲的我完全不懂！他是湖北口音，我是东北才出来，第一个语言不懂，第二个华严经要我自己念，我连一句都念不断呢！真是天书！每一句话都好长好长。在世间品里尽是些鬼神，没办法入！后来求老法师有什么方便法门没有？消业障拜那个菩萨啊？他说普贤行愿品好了。我问还有其他的方法吗？他说供佛。我说拿什么东西供呢？我那时候一出家就持银钱戒，到了福建身无分文。就拿身体供。我们北方受戒不烧脑壳。我从头顶上供，烧十二个疤，第二个从两臂上供，一盏香燃涎灯，用几根灯草绑上，等灯草烧尽了才起来，这些我都做过了。　　我们这儿讲摄意坚精成就勇猛的心，有时候道友弟子们问我，为什么一直还能讲经？我是求来的，经过苦功夫的。第二年就变了，拜了不到半年，我就要求签筒里搁上我一个名字。老法师笑说：「怎么？还不服气？还想精进精进？」我说是，我想测验一下。他说好，今天你就讲吧！讲完了，我那些同学都很诧异？后来老法师到福州去讲课，他开了头，就叫我去讲。我第一部讲的是阿弥陀经。是不是开慧了呢？没有！世智辨聪是开了。反正老法师讲的我能讲，他没讲的我也能讲，这个时候我已经有二十岁了，从此开始讲，以后生出那么种辩慧吧！我请弘一老法师，他不去我就跟他辩，后来请慈舟老法师到北方去，圆瑛法师不答应，我就请圆瑛法师到上海去，大家看影尘回忆录就知道了。佛菩萨加被，下一番功夫就得一番收获。但是报应也跟著来了！什么报应呢？年轻的时候出头过早了，好为人师者戒！想当人家老师得小心点！后来就住了三十三年监狱，这些都是自找的。如果那时候我再多学十年，谁也不知道我，钻到深山里再修行，那成就比现在要大得多了。所以这是好事，也不是好事。但是从另一方面来说帮助人家，我不后悔，我做任何事做错了也不后悔，悟自己没智慧。要求智慧要忏悔，后悔绝对不行的，因此摄意专精，勇猛相应的「至心」得下点苦功。　　我们还有很多弟子还没有忌荤呢！好吃。吃惯了不吃不行，凡是推客观条件任何人都有理由，或者人家请客，我不吃一点，嫌我太固执了。你如果是修道的人，一端酒杯，魔就入体了，摸一摸都一样。我们鼓山一个老和尚早晨起来散步，走到天王殿里头，看到伽蓝殿的腊烛让耗子吃了，老和尚就跟菩萨说，你还护法啊！连自己的蜡烛都护不了，还护法呢！说说就回去了。第二天早上香灯师就给他送来两只耗子（老鼠）说伽蓝菩萨显灵了。老和尚一看就冒火了，跑到伽蓝殿说，才说你几句，你就受不了！杀生了！你走吧！伽蓝菩萨就被迁单了。伽蓝菩萨也不服气，就托梦给太守，说我被鼓山老和尚给迁单了，你得帮帮我。太守说，我怎么做得到呢？你是伽蓝神都做不到，我怎能做到？他说我告诉你一个方法，你就做到了。你到庙里去，因为你是地方长官，出家人随顺世法招待你吃饭，你说没酒吃不下饭，他会让你吃的。你就要求「主不斟，客不饮」。他一举酒杯我就进去了。太守一醒原是一个梦，或觉奇怪，就试验一下，去了鼓山。摆了桌，摆了酒，他就要求老和尚：「说主不斟，客不饮。」老和尚：「说我要一斟酒，他就进了伽蓝殿了。要喝自己喝吧！」这太守赶紧给老和尚磕头。　　因此我们说第二种至心，大家掷占察轮，我要求大家要有耐心，不然就不要掷，也得不到，得到又如何呢？例如问病能好。怎么好并未说明，根据我的理解，就念地藏菩萨圣号，能让你好。真正求至诚了，他会治的，但是必须得具足勇猛心。第二个至心里头分三品，下、中、上三种差别。【「何等为三？一者一心。所谓系想不乱，心住了了。】　　心住了了就是念南无地藏菩萨一声跟一声，心里了了分明，这叫心系念一心不乱。【「二者勇猛心。所谓专求不懈，不顾身命。】　　绝不懈怠，一个钟头、两个钟头不现，三个钟头，反正今天不现相绝不起来。这是跟地藏菩萨较量功夫呢！看至心不至心，较量地藏菩萨应不应？诚恳不诚恳，你不赐，我就紧著求，直到赐了为止。学佛的人要想成道，要没有这种精神，求不到！我就这样想过，我在监狱里被折磨的受不了，就想我活著干嘛？可以离开人间了，我就准备走了，可不是世界上那种自杀行为。这个心发了，晚上就做梦，人家请我讲经，人很多，座很高，上了一半，怎么也上不去了！这个时候大家都盯著我，我就差这一步上不去座，怎么也上不去。那时候在梦中急的一身汗。过来一位老和尚，扛我一把，我就上去了。我想不能死啦！把我扛上去还让我说法讲经。平反之后到法源寺，第一次讲经，国务院宗教向副局长问我能讲不能讲？我说试试看叫我讲戒律。五十年前我在法源寺讲戒律是在大殿上讲，也是讲四分律。这回原该正果法师讲，不晓得怎么他腿摔断了，就请我去讲。那时候一上座，我很感慨，这还算是我的感应吧！一九三六到一九八二年好多年，因为那个梦使我信心坚定，没有走半途而废的道路，勇猛心容易，能做到持久心就难了。不死不活天天磨炼，就这么一天，一月一月，一年一年的三十多年，佛菩萨加被，否则早没有了。而且四肢体内没什么损伤，七十七岁的老头到现在还能讲，我自己感觉是佛菩萨加被，这就是我的神通了，六根运用都是神通。我是这样看，不晓得诸位大菩萨怎样看？　　第二种的至心，就要不顾身命，无所畏惧，所要求的一定达到，这就是不顾生命。宁舍生命求法忘躯。为神光断臂，唐时玄奘法师到西天求经，求经还不止他一人，还有比他晚一点的义净三藏法师，那也是不得了，九部律，好多的论，都是义净三藏法师翻的。有一首诗说，晋宋齐梁唐代间（这是时间），高僧求法离长安，去人成百归无十（去一百个人，十个人也回不来），后者焉知前者难（后来的人怎么知道前人的困难？），路远碧天唯冷结（上头那个天，碧天就是看到高处很小的那个天，冷结是因为经过沙漠，一落日寒风刮得穿皮袄都难得御寒，这个时候只有「冷」结合到一起了。）沙河遮日力疲惮（走的路都是在沙碛河滩里，很困难，筋疲力尽），后贤为末○斯旨（后来学法的这些贤人、菩萨不懂得这个道理）。往往将经轻易看（拿起法宝来，认为很容易，一印就出来了，那时候可不是这么容易了！）假使没有那些大德取经，那些大德的都去了，现在再到印度，印度没经了，一本经都没有了。那个时候传到中国，又遭到三武之祸，断断续续的，禅宗是怎么兴起来的？经书没有了，也不能读诵大乘了，「顿超直入，立证菩提」吧！观心参禅，禅宗不立文字。后来经书又有了！从日本再翻回来的很多，有位杨仁山老居士，功德不可思议，南京金陵刻经处，好多经书都是他（印刻）的。我们的南山三大部，有好多本没有了，弘一法师也是在日本请回来的，他自己圈点，自己宏扬。到宋朝时候，道宣律师的著作也都没有了，但在日本有。现在好多经书都烧光了，再从海外往回请。　　我们只要有至心，第一个至心学习求愿，发愿佛法永久住世，有一份力量，出一份力量。你们诸位菩萨要把自己育成是菩萨，使佛法住世，就从你起，会一句佛法，念一句阿弥陀佛也好。佛法都灭了，阿弥陀经还要住世一百年，最后阿弥陀经才没有。【「三者深心。】　　深心就不容易了。【「所谓与法相应，究竟不退。】　　这是观相应了，一实境界，二种观行，这个我们后面要讲。【「若人修习此忏悔法，乃至不得下至心者，终不能获清净善相，是名说占第二轮法。】　　占第二轮法，必须得至心，如果最下的至心都没有，得不到清净轮相。就是心里不干净，不能清净，三业也不能清净，第二轮也不相应，就是善相不容易得的意思。【「善男子！若欲占察三世中受报差别者，当复刻木为六轮。】　　六轮数字可以配成一百八十九种。【「于此六轮，以一二三、四五六、七八九、十十一十二、十三十四十五、十六十七十八等数，书字记之。一数主一面，各书三面，令数次第不错不乱。】　　一个轮为三面，有一面不现。但是数的次序不得混乱，必须得六个轮，一、二、三，一面空的；一轮四、五、六，空一个；七、八、九，一个面空……。这六个轮有两个数字最难得，一个是一百八十九，一个是一。掷三次两以都是空白的，一个数不现，只现一个一，这是修大乘法得成就。一百八十九也是修大乘得成就，能速入大乘法。其他像二、三这些数字，如果不是地藏王菩萨化身现场，得不出来的。是不是小数难就是好呢？不一定。小数字也有坏的。大数字里也有好的。所以为什么要念地藏菩萨，就是请地藏菩萨来主持。这可不是打卦，要当打卦就不行了。首先念一千声地藏菩萨，如果是第一、二轮，还得拜忏。因为有业，拜忏后保证不堕三途。地藏经上如是说，占察善恶经也如是说。要不坚净信呢，还是得不到，照样下地狱，因为不信，他的功德跟你结不上缘。【「当知如此诸数，皆从一数而起，以一为本。如是数相者，显示一切众生六根之聚，皆从如来藏自性清净心一实境界而起。依一实境界，以之为本。所谓依一实境界故，有彼无明。】　　为什么要十八个积聚？成了十八界，眼、耳、鼻、舌、身、意之根，色、声、香、味、触、法六尘，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识六识。三个六加起来十八个。所以这个数字是十八。因为这十八个聚在一起，善业也是这十八个，恶业也是这十八个，不离开这十八种。虽然怎么变化不离开这十八种。为什么从一起呢？以一为根本，从一加到一千，一万万，乃至多少数字，离不开一，离不开一实境界。【「不了一法界，谬念思惟，现妄境界。分别取著，集业因缘，生眼耳鼻舌身意等六根。以依内六根故，对外色声香味触法等六尘，起眼耳鼻舌身意等六识。以依六识故，于色声香味触法中，起违想，顺想，非违非顺等想，生十八种受。若未来世佛诸弟子，于三世中所受果报，欲决疑意者，应当三掷此第三轮相，占计合数。依数观之，以定善恶。如是所观三世果报善恶之相，有一百八十九种。何等为一百八十九种。】　　每一个法，在理上思惟都能够取著于这些希望的境界，一个一个分别取著，例如酒不能喝，喝了犯戒！肉吃不得，这是对我们凡夫说的，就是分别取著，这时候就造业了。集就是因为心里有恶念，成了造恶的因，集一切意就造一切业，也就集了一切苦。无明妄念现境界，因为妄境界就生妄念取著，爱的我就取，不爱的我就要舍，舍的舍不掉，爱的取不到，这样子越转粗，取不到就要强制去取。谁都知道钱能备办五欲，得不到用手段去取，没取到命也赔上了，这种事很多，冒险取到钱，也享受了一下，不晓得取到之后可就惨了，这样子轮转。一切诸法示现在眼、耳、鼻、舌、身、意，分别色、声、香、味、触、法，造业了。这是依著一实境所起的虚妄现象，顺心里的妄境界取舍，创种种因缘，因此就造成了生生世世的轮转。眼、耳、鼻、苦、身、意属于六根，外头对的色、声、香、味、触、法是六尘，在这个根尘之中，生起六种识。眼根对色尘的时候，眼识就分别了。这个是白色的，那是什么色？这是俱生的。眼根一对色，当时就分别出来，但这指识神俱在没毛病的人。得了精神分裂症，或者识失掉了，瞪著大眼晴看不见，有时候我们眼睛看到，也不能分别，这也是人人都有的境界，是什么呢，我们现在的说法叫「入定」。想什么想的深入了，自性溢出来，想专了，就这么眼睛瞪的很大，你在他跟前走，他看不见你。就是亲人也不知道。这种就是根对尘的时候，作意没起作用了；因为没起作用，就没有分别相。另一种是有障碍，例如眼对尘中间隔上一张纸，这一张纸就看不见外头的尘了。有时候眼睛瞎了，瞎是根坏，见没坏，识没坏，外头尘也没坏。什么都看不见了，还看见什么？还看见黑暗。　　坏了「见」，破了「见」，是什么结果呢？是非邪正一概不分，不看见了，大家都说这个事这么做不对，办不得！他说我就要这么做，认为是对的。做了就倒楣！这种见包括了自己对自己的问题，看了几部经，认为自己很了不起了，经上说的话跟我相合了；不得了了。这叫未得谓得，未证谓证，就叫「破见」，就叫「邪知邪见」。他认为对的，人家看都不对，这是错误的，破了见就没有了。根境见没坏，见坏根没坏的这种人得神经分裂症，比坏了根还痛苦，有时候眼睛看不见，耳朵能听见。因为眼根不用，耳朵能听，思想高度集中在耳根上，听习惯了，一来听到脚步声，就知道某某人来了。眼睛没看见，但是能声音辨别。众生各有一根特别灵敏，这本来是讲名相的时候详细讲的，这里就不把时间耽误了。以后要讲八识规矩颂、五蕴论再详细讲。根尘接触，起了六识，依著这六识在色、声、香、味、触法中起分别，跟心合叫「顺相」，跟心意不合叫「违相」，无所谓就是非违非顺，就生了十八种受，因为外头有十八界，眼接一种、耳接触一种……。眼接触色看见花，花的颜色喜欢，受起来舒服，看刺眼不舒服。这就看各各人的根尘不一样了。　　我（指地藏菩萨）的弟子为了过去、未来、现在三世的果报决疑，应当三掷第三轮（都是数字的）这个轮不是三个的那种，都是数字的。这个要掷三次，三次加起来定善恶，问这个事可以做否？如是所观三世果报善恶之相有好多呢！有一百八十九种。我们来看看，大家可能都懂得。【「一者求上乘得不退。　「二者所求果现当证。】　　或者我求信心，或者我求十位地的初发心住，一定能证。【「三者求中乘得不退。】　　这是声闻乘和缘觉乘。【「四者求下乘得不退。】　　这是求下乘果，不要堕落生死了。【「五者求神通得成就。】　　如果不求上述那些，就求个神通，自己能知道自己过去是什么样子，只要修行得法，就能得。【「六者修四梵得成就。】　　四梵行就是清净行，慈悲喜舍，能得正道。【「七者修世禅得成就。】　　根本四禅还是属于世间的。【「八者所欲受得妙戒。】　　想求戒，拜忏之后得了第八轮相，就知道得了戒体了。【「九者所曾受得戒具。】　　要出来这个轮相，证明过去所受的戒得到了。【「十者求上乘未住信。】　　说你求上乘，还没得到住信。【「十一者求中乘未住信。】　　住信没到，没具足信心。【「十二者求下乘未住信。】　　信心还没有成就。【「十三者所观人为善友。　「十四者随所闻是正法。】　　听梦参法师讲这个占察经是不是正法，见到这十四数，就是正法。【「十五者所观人为恶友。】　　这个人你别跟他亲近，是恶人。【「十六者随所闻非正教。】　　所听闻的法是邪法。【「十七者所观人有实德。】　　观察这个人有实德。【「十八者所观人无实德。】　　相反了。【「十九者所观义不错谬。】　　看到一段经义，很怀疑，问问地藏菩萨，他告诉你没错。【「二十者所观义是错谬。】　　观察的义理是错误的。【「二十一者有所诵不错谬。】　　读诵大乘，有些经这么翻，有些那么翻，问问地藏菩萨，会告诉你不错。【「二十二者有所诵是错谬。　「二十三者所修行不错谬。】　　修行是不是错的？错就不要修了，不错继续修。【「二十四者所见闻是善相。】　　闻法想证实一下是善相？是恶相？以前我们讲修药师法，头顶蓝光灌入顶门，顶门排出一些黑气，完了变红色，变白色，变蓝色。要问一问这所得的是不是好相？这是正确的观想程序。如果错谬了，刚一修就现蓝相，那是邪魔入体，别认为一下子药师佛加持了。那是要有次第的。这些自己没办法辨证，就打个挂，他会告诉你所证的是不是正法。【「二十五者有所证为真实。　「二十六者有所学是错谬。　「二十七者所见闻非善相。　「二十八者有所证非正法。　「二十九者有所获邪神持。　「三十者所能说邪智辩。　「三十一者所玄知非人力。　「三十二者应先习观智道。　「三十三者应先习禅定道。　「三十四者观所学无障碍。】　　我到底是先学禅定好？还是先学智慧好？不知道前生怎么修的？问地藏菩萨，现在学的这个法门有无障碍！【「三十五者观所学是所宜。】　　我所学的和我相宜否？和我过去学的合不合？【「三十六者观所学非所宜。　「三十七者观所学是宿习。】　　过去就学过的。【「三十八者观所学非宿习。】　　过去没学过。【「三十九者观所学善增长。　「四十者观所学方便少。】　　现在所学的少有方便。【「四十一者观所学无进趣。】　　学好久没进步。【「四十二者所求果现未得。】　　现在得不到。【「四十三者求出家当得去。】　　问出家成功不成功？可以去出家。【「四十四者求闻法得教示。】　　想求的法门，有人会教导。【「四十五者求经卷得读诵。】　　想求的经典能够得到，读诵。【「四十六者观所作是魔事。】　　问做的事对不对？不是正事，是魔事。【「四十七者观所作事成就。】　　占卦的时候，问我现在做这事成就不成就。【「四十八者观所作事不成。　「四十九者求大富财盈满。】　　能得到大财富，那就去买乐透奖吧！买了之后能够中这种卦相很相应的。【「五十者求官位当得获。】　　立法委员选得上否？要是能获得，就努力吧。【「五十一者求释命得延年。　「五十二者求世仙当得获。】　　不求出世的，求世仙，或者是练气功或者是念仙能成就。但是这个成就还得遇著一个仙师才行，得有因缘，卦相要是能打到就能得。【「五十三者观学问多所达。】　　求学问能够通达。【「五十四者观学问少所达。】　　少数的能达到。【「五十五者求师友得如意。】　　明师善友能满愿。【「五十六者求弟子得如意。】　　想收个满意的徒弟能得到。【「五十七者求父母得如意。】　　这是说过去的事，或者未来求个好爸爸、好妈妈。好比我们受生的时候，能够自己发愿求允许修道出家，这是修道得好父母的意思。过去有这么个笑话，在佛经感应录里有一个人念观世音菩萨，念的很灵感，到了阎王爷那儿，阎王爷说因为你是善人，可以让你满愿。他说我想找个什么事都不干，家财万贯，这一家要家有千顷靠山河，父做高官子登科。但他什么也不干，要一妻二妾三房小。阎王爷说，好你来当阎王爷，有这么好地方，我自己去吧！最后他还要求寿命活得一百多，因此求如意是很不容易的。【「五十八者求男女得如意。】　　要有好儿子，好女儿。【「五十九者求妻妾得如意。】　　这是根据印度古制，现在法律没有妾，除非到非洲。【「六十者求同伴得如意。　「六十一者观所虑得和合。　「六十二者所观人心怀恚。】　　所有的人恚恼心大，少接近他。【「六十三者求无恨得欢喜。　「六十四者求和合得如意。　「六十五者所观人心欢喜。　「六十六者所思人得会见。】　　想见某个人能得见。【「六十七者所思人不复会。　「六十八者所请唤得来集。】　　请客、请人、帮助你能来。【「六十九者所憎恶得离之。　「七十者所爱敬得近之。　「七十一者观欲聚得和集。　「七十二者观欲聚不和集。　「七十三者所请唤不得来。】　　这些都没什么讲的，根据卦相就知道了。【「七十四者所期人必当至。　「七十五者所期人住不来。】　　那个人住在那个地方，不得来这个地方。【「七十六者所观人得安吉。　「七十七者所观人不安吉。　「七十八者所观人已无身。】　　身体都没有了，或者是死了，或者成了道，又生了。【「七十九者所望见得睹之。　「八十者所求觅得见之。　「八十一者求所闻得吉语。　「八十二者所求见不如意。　「八十三者观所疑即为实。】　　所观的境界别怀疑，是实在的。【「八十四者观所疑为不实。　「八十五者所观人不和合。　「八十六者求佛事当得获。　「八十七者求供具当得获。　「八十八者求资生得如意。　「八十九者求资生少得获。　「九十者有所求皆当得。　「九十一者有所求皆不得。　「九十二者有所求少得获。　「九十三者有所求得如意。　「九十四者有所求速当得。　「九十五者有所求久当得。】　　要经过很久的时间。【「九十六者有所求而损失。】　　不但求不得，还要把已经有的损失掉。【「九十七者有所求得吉利。　「九十八者有所求而受苦。　「九十九者观所失求当得。】　　东西丢了去找，能找到。【「一○○者观所失求不得。】　　找不到了。【「一○一者观所失自还得。】　　不要找它，自己就会回来。【「一○二者求离厄得脱离。　「一○三者求离病得除愈。　「一○四者观所去无障难。　「一○五者观所去有障难。　「一○六者观所住得安止。　「一○七者观所住不得安。　「一○八者所向处得安快。　「一○九者所向处有厄难。　「一一○者所向处为魔网。　「一一一者所向处难开化。　「一一二者所向处可开化。　「一一三者所向处自获利。　「一一四者所游路无恼害。　「一一五者所游路有恼害。】　　像这个说有恼害，但非去不可怎么办？知明睹塞或者要撞车，但是非去不可怎么办呢？就念地藏菩萨，念一万声，中间障碍会消失。卦虽然告诉你不可去，或者是君命难违，或者国家的命令明知道是打死人或被打死，不去怕死当逃兵，就把你枪毙了，怎么办？求地藏菩萨加持。【「一一六者君民恶饥馑起。】　　这个国家主持人民都不好，没饭吃。【「一一七者君民恶多疾疫。】　　瘟疫、霍乱、斑疹伤寒、传染病很迅速的传遍。【「一一八者君民好国丰乐。　「一一九者君无道国灾乱。　「一二十者君修德灾乱灭。　「一二一者君行恶国将破。　「一二二者君行善国还立。　「一二三者观所避得度难。】　　躲避的地方可以把厄难逃过。【「一二四者观所避不脱难。】　　到那个地方脱不掉难。【「一二五者所住处众安隐。　「一二六者所住处有障难。　「一二七者所依聚众不安。　「一二八者闲静虚无诸难。　「一二九者观怪异无损害。】　　看见怪异象无损害。【「一三○观怪异有损害。　「一三一观怪异精进安。】　　要精进修行。【「一三二者观所梦无损害。　「一三三者观所梦有损害。　「一三四者观所梦精进安。　「一三五者观所梦为吉利。　「一三六者观障乱速得离。　「一三七者观障乱渐得离。　「一三八者观障乱不得离。　「一三九者观障乱一心除。】　　要除灭它，不要胡思乱想。【「一四○者观所难速得脱。　「一四一者观所难久得脱。　「一四二者观所难受衰恼。　「一四三者观所难精进脱。　「一四四者观所难命当尽。　「一四五者观所患大不调。】　　所患就是所患的病，不调是地水火风四大不调，依照楞严经的地、水、火、风、空、根、识、就是七大不调。【「一四六者观所患非人恼。】　　害的病，非人就不是人，精灵、鬼神恼害。【「一四七者观所患合非人。　「一四八者观所患可疗治。　「一四九者观所患难疗治。　「一五○者观所患精进差。　「一五一者观所患久长苦。】　　要经过很久的时间受苦，死也不死，活也不活，治也治不好。【「一五二者观所患自当差。　「一五三者所向医堪能治。】　　找医生治，可以治的好。【「一五四者观所疗是对治。】　　所医疗的是对治法，能够治疗好的方法。【「一五五者所服药当得力。】　　这个药吃了是对的。【「一五六者观所患得除愈。　「一五七者所向医不能治。】　　找这个医生不对，另外找一个。【「一五八者观所疗非对治。　「一五九者所服药不得力。　「一六○者观所患命当尽。】　　以上一百六十种是现世的，以下有十个是问过去果报。【「一六一者从地狱道中来。　「一六二者从畜生道中来。　「一六三者从饿鬼道中来。　「一六四者从阿修罗道中来。　「一六五者从人道中而来。　「一六六者从天道中而来。　「一六七者从在家中而来。　「一六八者从出家中而来。　「一六九者曾值佛供养来。　「一七○者曾亲供养贤圣来。　「一七一者曾得闻深法来。】　　这个就是大菩萨了，闻佛能得甚深法要。　　这是过去的有十个，从那一道来？过去曾做过什么事情？未来的果报是不定的，过去是肯定的，为什么不定呢？还没死嘛？天天还在修道，随时转变。【「一七二者舍身已入地狱。】　　身体没了之后，到地狱去了。【「一七三者舍身已作畜生。　「一七四者舍身已作饿鬼。　「一七五者舍身已作阿修罗。　「一七六者舍身已生人道。】　　还来作人。【「一七七者舍身已为人王。】　　做国王去了。【「一七八者舍身已生天道。　「一七九者舍身已为天王。】　　大家可不要认为我们这个世界现在没国王了，地球多的很，不一定死了还到这个地球来，就是释迦牟尼佛化佛，像我们这样的地球有一百亿，有一亿个太阳，一百亿个月亮，一百亿个须弥山，四大部州里的南瞻部州就有一百亿个，每个释迦牟尼佛都是化身佛。念药师佛到药师佛的琉璃光世界去，念阿弥陀佛到西方极乐世界去，所以这还不能定。【「一八○者舍身已闻深法。】　　闻深法就不一定了。也许就在这个地球上，到迦叶跟前去，到鸡足山里头。或者到五台山里头去，可不是到外头去，文殊菩萨在那儿说法，生到那儿就可以闻法了。还有一个不为大家所知的，福建福州有一个支提山，支提山上有个华严寺。华严经住处品里说支提山有一千个铁冠菩萨，这些个菩萨都带者铁冠，不是带著七珍八宝，康熙皇帝把这些铁冠菩萨请到北京去了。后来铁冠菩萨托梦给康熙皇帝说要回来，皇帝就用船把他们载回来。半途上龙王爷想留一尊，把船弄翻了，铁冠菩萨就沉到海里去了，但是，上山后，这尊菩萨先到了，这是个典故。大家朝山的时候，很少朝这个山，殊胜得很，但也苦得很。人家供养的时候，去供养大庙，有名的大地点，这个地方就靠种地，生活相当刻苦。到那边去供养才真正修福德！舍身闻深法是不一定的，也许生天人，也许生圣地，也许到兜率天，弥勒佛在那儿说法；也许到极乐世界，阿弥陀佛在那儿说法；或者生到东方药师佛世界去，药师琉璃光如来在那儿说法。【「一八一者舍身已得出家。　「一八二者舍身已值圣僧。】　　舍身之后，能遇到证了果的圣人。【「一八三者舍身已生兜率天。　「一八四者舍身已生净佛国。】　　净佛国土就是刚才说的极乐世界。【「一八五者舍身已寻见佛。】　　能够见到佛，不一定那尊佛了。【「一八六者舍身已住下乘。　「一八七者舍身已住中乘。　「一八八者舍身已获果证。　「一八九者舍身已住上乘。】　　这一共有十八个未来的果报，过去的有十一个，加十八个就是二九个，二九加一六○个，总共一百八十九个。【「善男子，是名一百八十九种善恶果报差别之相。】　　就有这一百八十九种善恶差别。【「如此占法，】　　这个占算的方法。【「随心所观主念之事。】　　主念什么，这里头出来的现象都相应，问疾病现的都是病的情况，这个就很好懂了。答覆的不相应就没有答覆。【「若数合与意相当者，无有乖错。若其所掷所合之数，与心所观主念之事不相当者，谓不至心，名为虚谬。】　　心还是不诚恳，或者念一千声地藏菩萨心里打妄想，或者求的时候，思想不明确，一边打一边想这可靠吗？这绝对不相应的。【「其有三掷而皆无所见者，此人则名已得无所有也。】　　掷三次全都是空白的，绝不可能。假使要有的话，已入「空」的境升，了无所有。【「复次，善男子。若自发意，观于他人所受果报，事亦同尔。】　　如果不是问自己，问他人。也得替他诚恳的代求，也会现的。【「若有他人不能自占，而来求请欲使占者。应当筹量观察自心，不贪世间，内意清净。】　　他人不懂得占法，求你来占，但是你可不能做像算命先生似的打卦去了，或者收人红包，收人礼品，这绝对不灵的。就是灵了，要受果报的。不要贪名闻利养，不贪世间，心里得清净，不清净给人家占还能灵吗？检查检查。先也得拜地藏菩萨，也得念一千声地藏王菩萨圣号。【「然后乃可如上归敬，修行供养，至心发愿，而为占察，】　　必须得至心发愿，我们做这个法门，主要是为了念地藏菩萨，自然就得好处了，不占也得好处。但不要占，可能也不想拜了。不是为了占卦，肯念一千声地藏王菩萨吗？除非自己发愿早晚课修行，多增加念佛圣号的信心。【「不应贪求世间名利，如行师道，以自妨乱。】　　这个师道就是算命的。世间的卜筮、相面的卜师。那些个人要用占察轮来占察，成不成？不成。邪人行正法，正法也成邪。像我们抽签打卦的，请有德的和尚至诚的帮你抽，也会灵。正人行邪法，邪法也是正的。因为内心正，大家打卦的时候，内心一定要正。【「又若内心不清净者，设令占察而不相当，但为虚谬耳。】　　贪求名利或者想歪门邪道，乱想都不行，所以假设我是个男的，想找女朋友，求个爱人这灵不灵？也相当灵。这不能算是邪念。正心找个伴侣是可以的。观世音菩萨会告诉你找个伴侣，地藏菩萨也会告诉你，那个人对不对？文殊菩萨也会告诉你，这个人对不对？这类故事很多啦！就讲两夫妻求伴侣吧！也有男的求女的，也有女的求男的。以前有一个人找和尚，和尚就跟他说念观世音菩萨能达到，不能想歪门邪道的。他就念了，连饭都不吃的念。哈！过两个月，女孩子主动找他，愿意跟他交朋友，也达到结婚的目的了。我说这个心理清净不清净，主要是不超出人类所应当具有的正知正见，想邪门歪道搞不正常的那不行。求子女这卦相上也有，或者将来要再受生，得个好父母，带我行正道。【「复次，若未来世诸众生等，一切所占不获吉善，】　　无论占什么总是恶的，因为自己业太重了。【「所求不得，】　　轮相都不相应。【「种种忧虑逼恼怖惧时，】　　像这类人，业障很重的，放不下，又忧愁又恐惧都是挂碍，所以怎么能没有恐怖呢？睡不著！白天吃不饱饭，心里害怕。【「应当昼夜常勤诵念我之名字。若能至心者，】　　怎么办呢？念我的名字能够至心念的。【「所占则吉，所求皆获，现离衰恼。」】　　现生就在这个时候，一切恼害都不到你头上来。　　　　占察善恶业报经　　卷下　　下卷讲一实境界、二种观行。一心二门。一实境界就是一心，二门就是「真如门」和「生灭门」。真如门讲「体性」，生灭门讲「妙用」。我们上卷所讲的这些境界，都是依著一实真心而起的，由此而缘起的再回归到真心。这个境界就是无境界的境界，妙有非有，即是性空，其义理很难懂。上卷专指对钝根说的，业障很重，善根浅薄，疑心又重，净信生不起来，因此坚净信菩萨就请求地藏菩萨设此轮相之法。轮相法是一种方便，我们须知此乃为了把疑惑除掉，障碍消失入佛道的方便。这个佛道是什么呢？就是自己的心道，心即佛故。我们大家说信佛，有人还真信佛，可是没明了信佛是信自己。佛叫佛陀耶。我们翻成「觉」或是「明白」，就是真明了，真觉悟，也就是自觉觉他、觉行圆满，这就是佛。我们虽然对自体相用不能施为，但体还是和佛一样的。所以坚净信菩萨在上卷求开示，教我们要除疑障，这还只是初步。【尔时坚净信菩萨摩诃萨问地藏菩萨摩诃萨言：「云何开示求向大乘者进趣方便。」】　　大乘这个「方便道」怎样进趣呢？假使将来未世也有善根深厚之人也想发心成佛，该怎么办呢？【地藏菩萨摩诃萨言：「善男子！若有众生欲向大乘者，应当先知最初所行根本之业，其最初所行根本业者，所谓依止一实境界以修信解，因修信解力增长故，速疾得入菩萨种性。】　　地藏菩萨摩诃萨说：在末法时期还有这一类众生，想求大乘，不得少为足，那就应当先知道所行的根本之业。什么是根本业呢？就是依止一实境界，以修信解。要信，这信是修来的。修了信，因为信了，就想明白，明白就是解。解就是知道如何修法，如何做。因为解增长了，就入了菩萨种性。我们如果受了菩萨戒，就是入了菩萨种性。但入菩萨种性很不容易，这得有个方便。凡发心利益一切众生的这类众生，应当知道根本是一实境界，是我们众生本具的。不仅占察经如是说，华严经也如是说，百部大乘经典都如是说。楞严经讲的进趣方便，法华经讲的进趣方便，怎样的进趣方便呢？就是把心分别开。真如门一时入不进去，就先在生灭门入。这生灭门有九相：业相、转相、现相、智相、相续相、执取相、计名字相、起业相、业系苦相。我们被业所系，所作业系住我们，或是障碍我们，我们想要断业、断果，就要明白这业一定被束缚，不造业不起惑，就系不住了。起业得业果，要如何不起业呢？不要在名相上执著，不要著名字相，一有名字就有执取相。执取相如何来呢？就是分别心相续不断，因此必须断执取。我们所有的名字都是假名，想想看一生下来，父母给我们取个名字，就是我了。人家叫这个名字，就答应了。人家叫别的名字，与我无关。这名字是假名，能不能改？当然能改。人长大了就自己改了。入学校有学名，自己再取个别号，像弘一老法师有一百多个名字，妙音啦！演音啦！名字多了！弘一仅仅是当中一个。想起什么事情，就取个名字，究竟那个是他？都不是！　　可是人对贫富、老少，好和不好怎会不执著呢？好的去求，不好的要舍，因此就造业了，就没有依著根本了。把这些都消失了，根本自然显现。这段经文主要的就是说根本就是一实境界。一实境界没有名字，就是我们的「清净妙心」。有时在性宗里叫「如来藏性」，在相宗里叫「阿赖耶识」净分，在法相宗里就是清净识了。唯识相无他物就是一实境界。不过地藏菩萨另有解释。【「所言一实境界者，谓众生心体，从本以来不生不灭自性清净，无障无碍，犹如虚空离分别故。】　　这几句话我想我们在心经，或者不止心经，在大乘心地经、大庄严经，乃至华严经、法华经、楞严经，这几部经里所言的究竟意，就都在这一段里了。因为体同了。这理解清楚了，一切大乘教义都清楚了。四教讲一心三境、华严经讲四法界都是一样的意思。楞严经讲的「妙明真心」也是一样的。什么呢？地藏菩萨说，众生心体就是现在的一念心，离开这个就什么都没有了。众生包括法界内，十法界都是这一心，十界众生，佛、菩萨、声闻、缘觉、天、人、阿修罗、饿鬼、地狱、畜牲，同是这一体。迷了就叫「众生」，悟了就「成佛」，都是这个体。这个体是没有增减的，乃至变成蚂蚁，变成极微小的生物也是一样。这个意思我们大家天天都在念，但是真正明白了没有呢？不懂！这样说也许不对，但我认为大家是易懂。观自在菩萨行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。舍利子是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不灭，是故空中无色、无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽……。离分别故就是这段话。那么多众生心体从本以来，从什么时候呢？从无始，说不出个起头来。佛也是这么说的，无始无终。但终还是有的，怎样终呢？惑断尽了，心体显现就终了。本来我们的心体就是不生不灭，清净无为的。那么现在为什么不同？因有障碍了，原来是无障碍无分别的，离一切分别，但是后来一念不觉生三相，业就生起了，到了生灭门就有障有碍，就不自在了。　　所以我们假使一明白，信就是信自己，佛就是要我们这样信的。那么像有何用呢？没有像引发不起我们内心的信仰。假的可诠释真实之理，名字是假的，可以改，但改之前叫梦参就代表我。心里一定要明白，这是诠实体的。一实境界就是无二无别，十法界就是一个一实境界。在华严会上：一实境界的那段经文是对著大菩萨说的，所以把这一实境界扩充的更为淋漓尽致，随拈一法没有不是一实境界，这就是华严境界。但是要说观呢？空、假、中三观。这些名词虽然很多，但都还没解释，只是标名而已。我们先要知道这心体是什么样子的？是清净的，无障无碍的。这就是众生心，人人皆如此。我们先要这样信。现在也不要求别的，要求信。信而后求解。不仅地藏经上这样说，华严经第四会觉林菩萨赞叹诸佛功德那一段话，就说我们心能造一切，能幻化一切，这个心和佛是一样的。说心佛与众生无差无别，要想成佛究竟，认识「心」就好了。说的很容易，但这「心」可不容易证得。我们现在这个思惟分别心当体即「真」。没有这个「假」，显不出这个「真」来。这也是真的作用。圆觉经讲一切众生皆能证圆觉。释迦牟尼佛成佛时一看，他说：「众生皆有佛性，都和我一样。」那才叫「真正明白」。这个意思我们慢慢学。所以现在掷十轮时，要自心了自心，知道这一切轮相都是一心所现的。我最初和大家讲地藏菩萨，地就是我们的心地，藏就是我们的性海，心地谁都有，性海谁都具足，也是释迦牟尼佛，也是文殊师利，也是观自在菩萨。心就是众生心量，广阔无边无法形容。大家看下一段经文就是讲这心的量。【「平等普遍，无所不至。圆满十方。究竟一相，无二无别。不变不异，无增无减。】　　就是我们现前一念心，竖穷三界，横遍十方。我们且不说真心，就用妄心想一想，大家如果闭上眼睛想一想，不论从什么地方来的，一回忆北京就在跟前，台湾也就在一念中，整个地球也都是如此。如果观想熟了，一念之间西方极乐世界，东方药师佛世界，北方不空成就世界，全在一念之间。再说我们的阎浮提、娑婆世界、三千世界也都可以晓得了。我们以一个佛国土为一粒沙看，印度恒河沙有多少？三千世界有好大？有一百亿个太阳、一百亿个月亮，这才像是在太空中或大海里拈出一颗沙子粒那么大。这样的境界说起来好像很玄，打个比方，那时候我从上海坐飞机到洛杉矶，横渡大西洋，如果没来过，过去在想像中，坐轮船要坐好几个月，飞机算是超时代了，一夜之间十四个小时就到了，可是比心里所想的，那就慢多了。人家说无线电一打开，电波能绕地球七圈半，我说我们心灵一打开，不要七圈半了，想到那儿一念就去了，别说佛菩萨，就是舍利弗，目犍连也一样。但是阿罗汉得入定，不入定不行。菩萨就可以不假思惟、不假作意就去了，所以说圆满十方。假使我们用心量想，凡是我们到过的乡村，走过的角落，坐下来一想一念之间就圆遍了。不管七十岁、八十岁，想想从记事那天起，一切都显现了，不是像演电影似的一幕一幕吗？几十年事情就这样一下子展现跟前，这还只是妄心，不是真心，要是真心那就限即无限，进入空义了。所以要用智慧、用甚深般若一照，就可形容现前一念心。　　一相是形容无相的意思，没有相对的，所以叫做一相。同时还不变不异，这就不容易理解了。像人是从小孩变大了，怎能说不变呢？小时候的相片拿出来和我现在比，绝不会是同一个人，每个人都如此，会变的，会异的。怎么会不变呢？在楞严经上佛问波斯匿王：「你今年好大岁数？和以前一样吗？」波斯匿王说：「不一样，老了！」佛就说：「你小时候看恒河水和现在看还是一样，这个见变了吗？」「没有。」所以说不变不异是说「心」和「见」，不是说外面的境界相。尽管境界相怎么变，心不变。这是显心体的。众生的心体是平等的，普遍的，无所不至的，究竟一相，无二无别的。永远不变、永远不异，不增不减的。在佛不增，在凡不减。我们的心是不会变，也没有增减的。前人曾用一幅对联来形容「心」和「境界相」如下：　　　　「山色、水色、烟霞色、色色皆空。　　　　风声、雨声、钟磬声、声声自在。」　　这就是形容心的。什么事情都无染，无挂无碍就像心经上说的。比方说我们信了佛之后，在夜间念地藏经，里头尽是鬼，心里就害怕了。其实一个也没有，都是心里变的，都是众生心。要能这样理解，就能逐步理解信佛是信自己的心。心外无法，但话又说回来，法外亦无心。离开一念妄心去找真心也没有。没明白时真心也不是真心，明白了之后，一切都是真心境界，这就是华严境界。但这不是一天、两天大家讲一讲就明白了，要明白还真是不容易。就是能够解得，心里确实相信对的，就是这么回事，已经不容易了。否则糊理糊涂的，就像人家说我们佛教徒都是迷信，那不叫信，那叫「真迷」。　　既然这样平等无差别，为什么佛菩萨的心、舍利弗的心和我们不一样呢，其实不一样是我们的看法，他们的生活环境和我们不一样，没有这些烦恼、痛苦，但也是现前一念心，所以下一段就说了。【「以一切众生心，一切声闻辟支佛心，一切菩萨心，一切诸佛心，皆同不生不灭无染寂静真如相故。】　　这就是说一实境界就是真如相。真如相就是不生不灭的。要想得到真如相，就得从生灭达到不生灭，那我们这现前一念心就无染寂静了。比方说忏罪，追究一下把罪拿出来看一看是没有的。罪是由妄心所造的，妄心都不可得，那里有罪呢？什么地狱、佛菩萨都是妄心所造的。这都叫境界相，都是一实境界，都是不生不灭，无垢无净的。但这是理。真理只有一个，我们佛教讲的真理，就是真心，就是现前一念心。过去唐朝韩愈因天子每年到佛门来迎佛骨供养，劳民伤财，就做了个佛骨表（表即奏章），结果这一写可糟了，早上写的，晚上就把他贬到广东潮州去了。于是他写了首诗给他侄子韩湘子。　　　　「一封朝奏九重天，夕贬朝阳路八千。　　　　本为圣朝除弊政，敢将哀朽惜残年。　　　　云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前，　　　　知汝远来应有意，好收余骨葬江边。」　　这里就发生了一段奇迹。他写字时韩湘子并不知道，但湘子给他送来两盆花。一个花盆花开了，里面正是这两首诗，韩愈就感觉很奇怪。后来他到潮阳四处逛寺庙，倒也不是信仰和尚，听说大颠和尚文学很好，就跟老和尚请法。但这和尚并没有理他，倒是身旁的侍者三平拿了锡杖敲了几下，韩愈就明白了说：「大师门庭高峻，弟子在侍者边得个入处。」他怎么入的呢？大家去参一参。现在法门寺在地下宫殿里，把佛骨都挖出来了。政府还把它供了起来。这些都不离我们现在一念心，无染无垢。我说这些证明什么呢？就是说明像韩愈过去那么谤佛，但到晚年他也明白了，这是什么意思呢？这就叫先以定动，后以智拔。【「所以者何？】　　为什么这样说呢？【「一切有心起分别者，犹如幻化，无有真实。】　　一切有心就是指著一切有情众生，凡是起分别的。比方说这是佛像、这是麦克风；年纪大的、年纪小的；听者、讲者；这些都是分别。凡有分别者，皆不是真实的。就像空中云彩，一会儿这样，一会儿那样变化，变出种种样子来。或者像幻师变魔术，一下就变出个鸽子，这是变魔术，但你就变不出来。还有吞宝剑、吞大刀的，拿手往嘴里掏一掏，火就往外喷。你知道是假的，但是怎么做？你也不知道。他不告诉你，你就变不出来。一切都是这样变化显现的。像我们这些人，生生死死，有些人迷信想不死。人生下来注定就要坏的乃至死亡，即使气功练的再好，气都化了，不行！还是要死的。为什么呢？因为这是幻化的，没有真实的，要想在这里面找真实找不到。如丹霞禅师劈佛像的故事人人都知道。那时候天很冷，他找到庙里去，没有暖气，冷得不得了，就把佛像给烧了。庙里的和尚、出家人就跑来和他吵架，问他：「你怎么把佛像给烧了呢？」他说：「我没有啊！我在找舍利呢！」人家说：「木头那有舍利？」这是什么意思呢？说明是幻化的，是假的。再举个例子，我们每个家庭都有供祖先牌位，谁有那么大胆到人家里把人家的祖先牌位拿下来劈了，说这是假的？你说是真？是假？虽然是幻化的，但人的心注意到它了。买股票赔了，一封电报打来报告消息，人命就没了！我以前有个亲戚就是这样，本来好好的坐在那儿想心事，电报打来一看，放下就死了，当然是心脏病发了。为什么呢？因为那个事业就是他的心，所以事业完了，心也销亡了。心无所不至，就是这样。【「所谓识受想行，忆念缘虑觉知等法，种种心数，非青非黄，非赤非白，亦非杂色，无有长短方圆大小。乃至尽于十方虚空，一切世界，求心形状。无一区分而可得者。但以众生无明痴暗熏习因缘，现妄境界，令生念著。所谓此心，不能自知，妄自谓有，起觉知想，计我我所，而实无有觉知之相。】　　众生心不染不净，一切心都是幻化，分别妄念不实，这是说理。但在平常生活中，人人都有个受，有接触就有受，受冷暖含摄，或高兴或不舒服。不舒服的就要排斥，想排斥的排斥不了，想乐意受的受不到，这就有苦了。行是运动。色受想行识就是心经上说的，「观自在菩萨行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空。」这就叫做五蕴。蕴藏著很多东西，明白的说就是觉知。我们要找真心，可以这么试验一下。或者火烧了，或者刀割了，或者头痛了，觉知的觉是一个能觉的觉，但是没有一个痛能痛到你的觉，这就是楞严经讲的：「有觉觉痛，无痛痛觉。」有一个觉悟能知道痛点，但这是能觉察的痛，这痛却痛不到你的觉。这个义理大家要多思惟，这也可以说密了吧。没明白就说是密，但是你要想把这个密明白的话，显教里也不用建坛城，只要用心去观照，照完了去觉察，经常的思惟修，定就翻成思惟修。定到顶点了，到了时间突然一下就开悟了。这个悟不是成佛。我们每个人都有悟，像做件事情时，思虑线索突然间找到答案明白了。这个悟要经过多次，人的一生要经过无数次的悟，不要把悟想的很深，不是这样的。随时思惟，随时明白。看这段经文看不懂，再看；看不懂，再看。看个十遍八遍的，不用请问谁，再拜一拜，用点功夫，就会开悟。这个悟，这个懂是真懂。找个人给你讲的话，讲完了忘了，听完了离开他，自己还是没明白，必须得开悟。（像王居士剪裁衣服似的，他自己开悟了，自己就能变化。一开了悟就一通百通。）　　这种种的法，心里数数的行为，一下想这，一下想那，一天到晚不能休息，无论是谁把一天从早一睁开眼睛起，心里的念头变化都记住，没办法。今天打了好多妄想，想了好多心事，记得到吗？但是起念头的心到底是什么颜色？是青、是白、是黄？还是长短大小？尽虚空十方世界之内，求它一个形状，也求不出。没东西，既非肉团心，也非脑筋，这个心是遍一切处的，但因众生痴迷，妄缘熏习显一切境界，一切境界皆由心起，心要是亡了，境界就没有了。所以忏罪是心亡罪灭两具空，是则名为真忏悔。这个忏悔是你起心造念的心灭了，谁也拿不出心和罪来，都拿不出来，就心亡罪灭两具空了。这才是真忏悔。我连我自己都没有了，谁来受呢？无我，无人、无众生，无寿者，谁来受？一切都是幻化的。但大乘起信论说这是熏习的，用真熏妄，虽然是假的，用真熏妄就渐渐妄也成真了。以妄薰真就越熏越妄了。我们在这个社会里，财、色、名、食、睡，地狱五条根，经常的在造罪，如果一天到晚念佛，念地藏菩萨，念观音菩萨，这叫以净熏染，逐渐的能返回真心。这是两种熏修，不明白慢慢就会明白了。就好像到鱼市去，天天在那儿走，也不感觉到腥臭，如果刚刚进去，不得了薰得脑壳都疼了。那些卖鱼的，过秤时根本不感觉到臭。再比方说我们在屋里烧檀香，经常念经常烧，也不感觉香，但一个没闻过的人，一进门就闻到了，于是觉得奇特，觉得老和尚灵验了，想的就多了，这就是薰习。和你在一起的一批人，如果都是正人君子，你怎样的好也不觉得，但是和外边人一比就不同了。　　所以别在生念头时生错了，不知道是妄，认为一切法都是有的。不知道一切法如梦幻泡影，都是假法。真正觉知，就不会贪染，不会执著。　　我们有些弟子怕我说无常，怕我说死，我的习惯就是人家问我想什么？我就说想死。人家问：「你为什么想这个呢？」我说：「因为死天天跟著我呢？说不定那天死。虽然我绝不会上吊自杀，但得念无常。」我们天天念佛、念圣号，就是给死做准备。换句话说，就是死的好点儿。但这都是妄的，都是假的。如果真正明白了，就不管明天了，统统假的，死也假的，生也假的，乃至一切动作，活动，一切法没有一样是真的。但是这个假当中，含著真。我们的心要能不造业，不起念，渐渐的就回复真心了。你说明白了，能把明白拿出来看看吗？觉知是没有相的。谁也拿不出来，佛菩萨也拿不出来。在这个世界里，要是诸佛菩萨有形相的话，我们照著做一个也就能明白了。但诸佛菩萨没拿给我们，拿给我们的都是妄的。以妄止妄。因为心里糊里糊涂的，不知如何是好，就占一占吧！告诉你照这样做做，你也明白了，这还是可以的。但光知道这是假的，还不能成道。成道要到修成普贤菩萨或地藏菩萨的时候才行。有人替地藏菩萨担心，说地狱不空，不能成佛，难道就永远不成佛了！其实那有地狱？地藏菩萨早成佛了。你担心他成不了佛，成了佛又是个什么样子呢？要成个什么样子，都是对众生机说的。没有众生机，佛也没了。没有九法界，佛法又说给谁听呢？没有我为什么要说个你呢？失掉一方，对方就不承认了！【「以此妄心毕竟无体，不可见故。】　　这要用八识、用法相宗、用三论宗的空义讲四法界、用四教的三论讲，都讲的通，千经万论涉及太广了。【「若无觉知能分别者，则无十方三世一切境界差别之相。】　　一切法空，一切境界相都是空的。前面说薰习因缘，因缘也是薰习妄境界。因为法由心中生，心里起了分别心，所以种种法都有了。如果没有分别心，一切也就没有了，这就是般若智慧。但可不是把这些都消失了。不是把这些都烧毁就没有了。法在生的时候就知道它一定灭，现在它就是空的。这成个什么境界相呢？把门锁上也进得去，墙也出得去，这个境界还是不容易通的。要是通了，要是没有觉知，那十方三世一切分别境相都没有了。什么西方极乐世界，东方药师佛琉璃光世界都没有了。这些都是对机的。有这些众生，有这些根基，就有这些法门。这个道理大家要反反覆覆的想。【「以一切法皆不能自有，但依妄心分别故有。所谓一切境界，各各不自念为有，知此为自，知彼为他。是故一切法不能自有，则无别异。唯依妄心不知不了内自无故，谓有前外所知境界，妄生种种法想。谓有谓无，谓彼谓此，谓是谓非，谓好谓恶，乃至妄生无量无边法想。当如是知，一切诸法皆从妄想生，依妄心为本。然此妄心无自相故，亦依境界而有。所谓缘念觉知前境界故，说名为心。】　　一切法皆不能自有，必须得假外缘，这就是佛教说的缘起性空。一切的佛法离不开缘起性空。缘起则生，缘散则灭，（单有一本经是讲缘起性空的。）故一切法不能自有，必须得假藉他有。他是个缘，没有他的因不行，这叫自他和合。有些因缘是不能合的，例如人和木头，木头是无情，人和木头能合吗？体不同故，不能合。讲缘生义理分析起来太多了。　　什么是一切法的根本呢？一切法是因缘生，因为有妄心，内有妄心所以外成一切法。如果没有妄心，知道都是假的，外头也无一切法了。心生则种种法生，心灭则种种法灭。这里头还有个问题，依文字这样讲不行，说我心里没有了，就真的没有了吗？说无自无他，啪！！啪！！给你两耳喳就冒火了，还有没有呢？楞严经讲地水火风空根识七大，成就了我们一个人，这其中的识，认为把地水火风和合成的整件就是我了。到了分离的时候，四大有一处消失了，另三大也就跟著死亡了，就像我们人这个身体没有空气能活著吗？为什么华严经要讲空是建立妙有上呢？其实人的五脏六腑各各都是空的，不能连在一块，解剖医生就能理解这个，如果全沾在一块就完了，必须有空隙。像我们的心脏、肝和胃。脾和肾都是有空间的。地水火风空根，根就是眼、耳、鼻、舌、身、意，识就是眼识、耳识、鼻识、舌识、意识，人必须得有根，没根，识行吗？没识也不行，人没有意识就成了傻子、疯子，所以华严经讲空和识，这些东西少了一样，我们人就不存在了，死亡了。必须懂得这些义理。因为妄心有这些差别，不能够明白自己无实体故，所以认知为有。依前境界就是以前知道的事，比方说我在大陆上的事，或者我到印度所知道的一些事。以前所知道的境界，种种回忆，说有说无，说是说非，这样就生出无量无边的法，就像我们做梦一样。醒了之后想想觉得梦很好，就把自己给掺进去了，把它当成真的了。　　什么是「妄心」呢？因心生境，因境生心，心生种种法，法才生种种心，这两个是相互的。这「妄心」自己是没有相的。什么是妄心的相呢？是让境界有的。就是缘念觉知前境界故。回想以前的境界和现在的境界相，像现在面前的麦克风、录音机、地藏菩萨的圣像，根据这些境界而有的。「心本无生因境有，不说应机说佛说。」就像金刚经上讲的，佛根本没说过佛，佛说法是对种种机而生的，种种心而说种种法，所以佛没有说法。跟须菩提说完了又说没说。有些人问我说：「释迦牟尼佛说过的话都不承认，一边说法一边又跟须菩提说他没说法。」我说：「最后还是没说，为什么呢？如梦幻泡影，如露亦如电，这个偈子不是等于说没说吗？法不存在了，所以说没说？」【「又此妄心与前境界，虽俱相依，起无先后。而此妄心，能为一切境界源主。所以者何？谓依妄心，不了法界一相，故说心有无明。依无明力因故，现妄境界，亦依无明灭故，一切境界灭。非依一切境界，自不了故，说境界有无明。亦非依境界故，生于无明。以一切诸佛，于一切境界，不生无明故。又复不依境界灭故，无明心灭。以一切境界，从本已来，体性自灭，未曾有故。因如此义，是故但说一切诸法，依心为本。】　　前一段地藏菩萨对坚净信菩萨说，诸法皆由妄想生，妄心自生，本来就没有自相，因为境界而有的妄心，自己没有自相，所以也不生什么相。但妄心里有缘想，有缘念有一切境畀，所以就叫做心。给人家做根本的，他自己没有自相，就给一切境畀相做根本。下面这段意思重显一切法为心之念，前境界依心，心依境界，是相依的，这叫具相依，虽然是此依彼，彼依此，若问那个在前？那个在后？起无先后，即两者并时而起的。这个妄心又怎能为一切根本呢？这道理不容易明白。所以者何？地藏菩萨自己争取问为什么？底下就解释了。我们可以说就是业相系的相，业相不知，真如法门不知，一心的心相就是妄心。下了解法界一切相故，因此说心有无明，这个「心」有无明是它想明，不是不明，心里想明，因为想明，不但没明反而变成无明了。因为无明的力因故，就是一念不觉，就是不觉意现妄境界，就转了自心，就要缘境界，一念不觉生心系的业转相，要到八地以上的菩萨，至十地才断业相，这是很不容易的。不了法界一相，所以要起无明，因起无明故，现妄境界相，这都是互相薰习的。业越要转相，就越要分别妄境界，以无明故。一切境畀所成就是业转相之相，越演越粗，灭了也是无明的心灭了，转成现相。这些现的妄境界就是「智相」，相系相知越分别越粗，因无明灭一切境畀灭，一切境畀自己不了自己，因此境界自无明，以非依境界故，生于无明，而现在「一念不觉」往追「明」的那个「明」，生了「无明」消失了，追明追的这个明追不到了。　　一切诸佛不生无明故，这么说成佛之后还会堕落为众生吗？不再追求明，也就无灭了。无明生就有无明灭。不依无明生，也不让境界灭。所以无明生境界，从本以来一切境畀相就没有生，也没有灭，叫体性自灭未曾有故。因如此义，是故但说一切诸法依心为本，所以说一切诸法都让著心为本的。　　我们再重新回复这一段话，这里面一个是相分，一个是见分，让文解释很不容易。解释见分见于相分，两个是同时起的。见分生境界让妄心就有，但这是心里自证，自己觉得的，这样产生的见相是增上因缘。所以认为相有，而相是无生无灭的。依境界而生起了分别，这种相所缘，依心里的见分缘所缘的相分。我们看一切事物，心里就缘念这事物，分别这事物，这些都是必须的。然后就要追求，就有我见了。好像我也应该有这么个东西，因为有我就想得到，究竟是谁的？有主的话就买了，这是就很粗浅的现象来解释，并不合意。不然这意思很深，就是我们生死的根本啦！弄明白也就开悟了。怎样是生死的根本呢？就是这样子。因此物质是不自生的，它没有想要人家来了解，没有希求、没有愿望，都是妄心分别。所以说妄心给它做为本了。为了需要这个物品，生起这个妄心，这个道理最好用自己的现状来分析。我们现在纯粹唯心的，说万法唯心，三界唯识，就是识和心，唯心主义。这牵涉到很多方面。有人讲，物质是第一性，心是第二性。先有物后生心，先有境界后生心。这跟我们讲的不一样。他说因为有这个事物，就有很多创造影响这事物，而成别的事物，这是唯物主义。我们说心的，是研究心的第一性，其实就这么一个浅显的轮相盒，也得先用心设计，心里有个轮廓再做。你说这是心生的，还是物质生的？　　心和物质那个在前？那个在后？我们这儿讲是同时的，一切法因妄心而有，我们心因一切法而有。两具依，两具不依。菩萨、声闻、佛都是根据他的心识证得无为法来分他的地位，或者十信、十住、十行、十回向等，就以他空性证得的深浅来定他的位置，到最后就一切无碍了，到华严最后境界就是事事无碍，这一法就整个法界都具足了。非心非物，也没有心，也没有物。如果这个有问题，研究经文很不容易明了，如果先讲讲大乘起信论，这个就很易明白了，一看也就明白了。一心、二门、三大。心的真如门和心的生灭门。生灭门好讲，真如门不好讲，因为不可说，言语道断，把不可说的说明白，那还得假生灭门讲可说的部份。像释迦牟尼佛有一回升堂说法，升了座，文殊师利菩萨当维那师，把大磬一敲，喝言：「法筵龙象，当观第一义，谛观法王法，法王法如是。」佛，当下就走了，大家还在等著听呢！没有啦！什么意思呢？在会的大德门应观第一义，什么是第一义呢？无事无相都不可言说，不可思议的法王法就是这样子。佛的法就是如此。　　又有一次佛上堂说法，他拈一支花，迦叶微笑了，佛就传法完了。什么意思呢？就是我们讲的「唯心主义」，随拈一法无非法界，这叫「真传」。教外别传，离开言语，离开心，既不可说，也不可思。这一拈就明白了。这叫什么呢？「传心法」。一切方法都是空的，都是因缘生的，法在教里就是空谛，在楞严经里讲就是法界大总相法门体，都是这个心所摄的。就是我们讲的自体相用大方广，用之大体相同而名为心。　　轮相很简单，一掷就判断事理，可以判断出怎么处理问题。在我们日常生活里遇到很多问题，自己没办法解决。举个例子，最近我们有位闻法的弟子，小孩得了精神分裂症，很苦恼。这是宿业。这个我们知道了，但是我们不知道我们自己，我们自己是什么呢？除了佛认识究竟的自己之外，剩下来的人都不认识自己，不晓得方法从心起，方法从心灭，认为一切法和自己没关系，心外求法而不知有一切法都从心起，从心灭。我们要懂得这个道理，就知道地藏菩萨不必等到地狱空了才成佛，他已经成佛了，不懂得这个道理，那地狱是永远也空不掉的。这种道理越变越深，以下的部份大家要注意，我对这类问题动了很多脑筋，动了什么脑筋呢？怎样说让你明白，说了能入那就好了。　　例如：上次有位弟子问？要是证得空义，人和植物人有什么差别？有这个问题就表示他不理解了。证得空义一切法都不执著了，就解脱了，要是一切诸佛证得空义，都变成植物人，那谁来度众生呢？像金刚经上，佛和须菩提说空，须菩提就明白了，这是自己空的证得，度众生才不执著，要是证不了空义，那也度不了人家。自己首先到处是障碍，不会是证得空义后，就变成植物人的。那糟糕透了，这累劫的修持不是没意义了吗？【「当知一切诸法，悉名为心。以义体不异，为心所摄故。】　　我们应当知道一切法，凡是有形有相，有言语能表达出来的都叫法。但是佛法有两句定义。就是：「轨生物解，任持自性」。轨道能够使人明白觉悟自性，依著法就像走轨道似的，要到达的地点一定能到达，什么境地呢？认识自性，一切法上要认得你自己的体性，一切法都是你，你也是一切法。但是当你没到达那个境地的时候，你是你，法是法，法把你迷惑了，遇个什么境界就迷惑什么境界。换句话说，不能解脱，要知道一切法都是假的，悉名为心。以下就解释这个心，以义讲，以体讲，义体是两种，但义体不异，因为一切法同是因缘生的，法不会自己生起，法不孤起，遇者外头的境界相就生起法来。法就是心，因为外面境界而生心，把一切法转了。如果心被一切法转，就是众生，楞严经上全部最要紧的意思就是「心能转物，即同如来」，「心被物转，即是众生」。心被转了，就堕落了，糊涂不明白了。例如金刚经上说一切诸佛菩萨行了利益众生的事业，像布施或念佛，你问这功德大小？佛说没有功德。须菩提是断了见思感，证了罗汉果位的人，他听了还是很疑惑，就问为何无功德？其实就是菩萨的一切功德不贪著而已。没有想我做了这一切事，我利益人了。像我们这些道友们做了功德，心里执著这些功德，这样功德就小了。如果不执著，就不可思议了。这叫心转法，不被法转，不执著的意思。这是属于义的，诸佛菩萨我说即是空，这义理就是空的。证到这义理，再来看一切就无挂无碍了。比如说把门都关上了，但思想上没这些境界就没有障碍。为什么我们出不去呢？因为六根六识都执著了。这是实体的，我怎么出去呢？就出不去了。　　过去有位大德修水观，这是月光童子讲他过去的宿业。修水观的时候，什么都没有了，就只有一屋子的水。有个弟子来敲门，弟子是个小孩，一看怎么一屋子水呀？就拣个小石子扔进去。一会儿他师父出定了，内部痛的不得了，叫他徒弟来问，「你刚才看见什么啦？」徒弟说一屋子全是水，师父不知那儿去了？师父问他，「那你做了什么？」他说我丢了个小石头进去。师父就说，等会儿你再看到一屋子水，你就把小石头拿出来。以后他师父又入定，他就进去把石子拿出来，结果就不痛了。这就叫心能转物。一切法都转我们的心，像我们是看什么就贪爱什么。一切法都能转我们的心，而不能使我们的心转物，这就是义理上不能知道因缘生是假的。不知道因缘所生的法如梦幻泡影，应作如是观，观成功了都是空义。这个义是空的，但不是顽空，也不是空了就把人变成机械人了。依这个空就生起了妙用，这一空即假即中，即体即相。这法身得般若、得解脱，得密藏，体大方广，体相用，这就是一切众生的体，一切佛法的体，在佛不增，在众生不减。因为万法唯心，唯心所摄，要义也好，要体也好。一心、二门、三大就是这个意思。现在我们没有达到，我们对一切事物，一切义理不能明白，对于一件突然发生的事物，自己不知道怎么办？起疑惑，该如何呢？前半卷说应当用占察善恶业报经的轮来占察，达不到，在后文最后也说称我名号，就能解决问题。如果能以诸法唯心的观点来念佛的话，地就是我自己的心地，藏者是我的性藏，自性的体，那念的时候，句句是念自己，句句是念地藏菩萨，那这种所得的感应和一般念地藏菩萨所得的感应不一样了。心外无法，法外无心，这是不在内，不在外的。这要对楞严经学过就更容易懂了，这叫妄归真，真实就是空，而又能够从真随缘示现，这可不是大梵天变的，而是自己心变的。是一个认识过程，必须自己经过这些薰修学习，要能信得这种道理，确实信了，不怀疑，清净信了。做三宝弟子要经过一万大劫的时间，才能达到坚净信菩萨的这种境界相。　　这有个五品位是发挥光大四教，为法华经作注解、讲法华义的智者大师所证的。他到了什么境界呢？他看到了佛在印度说法华经，他说灵山一会俨然未散。到了这种境界，证到五品位可不容易了。可不是像我们常说的顿悟成佛。五品位是个什么位呢？分内凡、外凡。像我们是外凡，有信心但不坚定，内凡、外凡都还是凡夫，其中有随喜品，比如看见人家读诵就兼受持读诵，像我们现在都在读诵地藏经或者诵普门品或者诵普贤行愿品，虽然是一品，但包括了全经的要义，这叫随喜。读诵的时候要边读诵边思索，这义理就深入了。还有一个解说品，解说不但是自己能读诵，还要跟人家讲去，这叫法师位。讲解说法的时候，还要有因缘，这得有法师德，具备十德才能做一个法师，其次兼行六度，布施就是布施度，持戒像受五戒，不论多少，其实这还不能真正的算行使六度，就算它相似的吧！布施、持戒、忍辱，像我们这些佛弟子，如果人家对我们非礼相加，我们不和他计较，不还报给他，不起嗔恨心，不起怨心，这里面包括的内容很多，要兼行六度，这就渐渐入了内凡位了。什么叫内凡呢？那就是虽在三界，但已经和菩萨一样具足了对佛教的坚固信心了。都具足了叫五品位，这是什么地位的人呢？这是有净信了。到了这个地位，再进一步，才能见到离体无法。证一切诸法唯心，万法从心起，所以我们现在提念佛法门，应当知道念念都是从心起，念念都不要离开心，就能成就了。从心起，心外无法，心又遍一切处，法外也无心。就凭这个信心而已。【「又一切诸法，从心所起，与心作相，和合而有。】　　什么是缘起呢？就是无明缘行、行缘名色、色缘六入、十二因缘。这十二因缘可以做大乘讲，也可以做中乘缘觉讲，在甚深缘起义就不是这样讲了。一起法都是从心里缘起的。因为心里要分别、要了解，就想追求一个明，这一找心就糟糕了。从找心而变成不明了，这就是业相，业相完了之后就转了。本来相分和见分在心里是没有的，但现在想要见了，这就像有的时候，你想一个东西，这东西实在没有，但因为有分别了，能想的就叫「见」，所想的就叫「相」。其实心里能想所想的都没有，都是虚妄的，这就是业相、转相、现相，因为与心作相，一切诸法从心起的，所以翻过来要给心作相，这个相分和见分合在一起，就缘起了。无前后之分，没有刹那一念的前后，同时生起的业转相都不离心，以后再起智，智就是分别，要明了这个明，就相续不断越演越粗。【「共生共灭，同无有住。以一切境界，但随心所缘念念相续故，而得住持，暂时为有。】　　同无就是没有，相也不住，见也不住。因为一切万法境界随心所缘，心为能缘非所缘缘。但是这时候都没有离开过自己的心，在心里一念相续。一念相续，不停的攀缘心里所缘念的。这样的人持一切法叫暂时为有，这就是所说的有法，返本还原的时候，就是我们自心的自证分，诸佛菩萨就是证得这个自证分了，就能把一切妄归真，业转相就变成智慧了，证起来很不容易。业转相都要八地、九地、十地菩萨才能办得到。完了就接近佛了，所以佛教讲要成佛得经过五十二个位置，前面提的五品位还没入位呢！要到四十位以上的大菩萨才发大菩提心。我们现在也发心，但我们发的心不能随真，要到什么时候才是真正发心呢？要证到初住，这个时候才成菩萨，一身就能在百万个世界示现利生，也能够示现八相成道成佛。那个发菩提心就不像我们这个发心，一发心就不同了。刚才我们讲的十信、十住、十行、十回向、十地、等、妙觉，一共有五十二位，一位一位的证，证到什么境界，就是什么位。这是佛经所教导的，和各位祖师所阐扬的，一位一位的境界，就由他所断的惑不同而定，每进一位，境界就扩大不少。【「如是所说心义者，有二种相。何等为二，一者心内相，二者心外相。心内相者，复有二种。云何为二，一者真，二者妄。】　　前面讲妄念归真，要明了一切万法怎么起的，因缘起的，「相分」分两种，一个是心，一个是心的「义」，即「心内相」、「心外相」。什么叫「心内相」呢？一个是「真」，一个是「妄」。这又解释前面那句一切诸法悉名为心。真心、妄心都是不可得的。因心体是无量的，无法形容的，就好像风似的，抓不到。风有什么相呢？它能吹动别的物质，你感觉到风，没有相，抓不住、捏不著。海水谁能够量量究竟有好多？那是量不尽的。就算地表的可量，地下水源也不可能量，没法量，这都是比喻，心是不能量的。但一个真，一个妄。妄就是我们现在分别，真还不知道那个是真，等统统都返妄归真了，又得到什么呢？一无所得。那不就空了吗？不空！还有无漏性功德在。有人说佛法好像说圆，说空说有，空不碍有的存在，有也不碍空义，如果我们修观想观空了一切都没有障碍了。　　以前在终南山有两个和尚，在山里修道。修道的时候，有一个老修行感觉在山里好多年了，一点也没得到什么，他说我还是亲近亲近善知识吧！参访参访就是到各地有名望的大德，请他们开示讲一讲，他就下山了。他的道友劝他说，你去恐怕要遭难，不要去吧！这个道友就不听他的，从那儿走到陕西的潼关，一个乡下旅店里，一进去坐下，因为走的疲劳了，就用功打坐修行。第二天那个店老板看这和尚没有动静，又等了一天到他房里看看，好像鼻息也没了，想人死了，占著我们这个房子怎么办？就把他烧了，埋了。这下店里就闹鬼了，和尚每天都回来要他的身子，「我到那儿去了？我到那儿去了？」这个地方闹鬼，谁还敢住？山里的道友已经感觉到他是过了劫了，就按著人家的谣传来找他，也找到这个店里。那道友就问店主，「以前有个和尚住你这，怎么死的？」店主说：「坐著就死了。」如实说了。那道友说，「我帮你收这个鬼好不好？」他说：「好啊！」那道友说，「但你得搬来一大缸水，再砍些木柴堆起来。」这都办了。到时候就把火点著。果然过两个钟头，这个过世老和尚又来闹了，「我到那儿去了？把我搁到那里去了？」他这个道友就说：「在水里头呢！」他到水里去找说：「没有啊！」那道友又说，「在火里头呢！」又到火里去找还是没有。道友就说，「你入水不淹，入火不焚，还要我做什么？」这死后的和尚经道友一指引，他也明白了。这就是心不被一切法转的时候。肉体是假相，带著这个肉体也能达到这种境界。如果开悟了，就能达到。有肉体不明白，没肉体也还是执著。【「所言真者，谓心体本相，如如不异，清净圆满，无障无碍，微密难见。以遍一切处常恒不坏，建立生长一切法故。】　　如如就是不来不去，不生不灭、不增不减、清净圆满、无障无碍，这都是说佛境界清净了，垢全没了。有障碍是因为心里不明白，心里所缘念的，观想的尽是贪、嗔、痴、爱，看问题的看法总是不够正确，总是有偏差，这样子就永远有障有碍，这种是微密难见，很不容易看到的。这个见是指知说的，不要做为眼睛看得见的见，见是指心说的，就是对问题的认识，不论在什么地点时空都没差异。空间就是处所，时间就是过去、现在、未来。什么处所都如是。这个心体的变化，一切诸法不增不减、不垢不净、不生不灭就是心经上所说的六法，就是真如。一切法遍及一切地方，一法一切法，这叫事事无碍，遍于人、遍于有情，这叫性体。立一切法就叫法性。有个名词上的区别。一切都如是。这究竟真如相是什么样呢？就是生灭，就是现在。一切诸法一切相，他的本体为清净圆满，微密难见，常恒不堪，建立生长一切法故，一切法都是真如法，法法皆真，人也真。随便拈一法，没有妄的，皆是真的，遍一切处。既然妄妄皆真，这一切物相在转换之时，体不动，以佛眼观之即是真如。经常如是，就是常乐我净四德。这种意思很不容易懂，圆满真如的密意说个样你去观。生长一切法，一切法都是性的量。真就如是，妄呢？【「所言妄者，谓起念分别觉知缘虑忆想等事。虽复相续，能生一切种种境界。而内虚伪，无有真实，不可见故。】　　这个妄叫不觉意。妄者就是不觉一切，一切皆妄。起是从本觉而起，本觉有两种义，有种觉意，有种不觉意。俱足的，因为不觉了，背觉合尘。因为觉了，那就是最初开始叫始觉，最后成佛就叫究竟觉。信佛发心皈依三宝叫始觉。始觉是从不觉来的，不明白叫不觉，不觉从本觉来的。觉知的觉就是明白不明白。不明白就是不觉，明白了就是觉。明白的不多就是才开始觉悟。现在我们信佛、我们皈依三宝、皈依佛、皈依法、皈依僧，皈依究竟觉就开始觉了，渐渐觉了，觉好久呢？随分觉，渐渐的觉到和佛一样，就是究竟觉，达到什么地方呢？因觉本来就是觉，所以金刚经上讲佛实在没有什么阿耨多罗三藐三菩提可得，那不是断灭不要修了吗？这就是「妄」和「真」的界限很难分，就像一只手，手背是「妄」，手心是「真」，返妄归真，从真起妄，一也。　　这就是本觉，一个不觉，一个始觉，起念分别，觉知忆念等，无论你是思惟忆念，想的、分别的、明白的，就像前面我和大家说，有觉觉痛，无痛、痛觉。你觉到痛了，那个痛没痛到你的觉。大家都知道二祖立雪断臂的故事，他把胳膊砍下来求法的时候，感觉到痛苦极了。去找达摩祖师给他安心，祖师说你把心拿来我给你安。他找啊找，找不到，没有心了，觅心不可得，达摩祖师说：「吾于汝安心已竟。」他就开悟了，明白了。他就不痛了。无痛痛觉，当他觉的时候，痛就没有了。这个是法，不是心体。证得心体一切诸法都是妄的。懂得这些妄境，他就不痛了。像我们有时候身心不愉快，起了障碍，静坐一下，不论念那一部经，把心静下来，等念完一部经，受用就得到了。【「所言心外相者，谓一切诸法种种境界等。随有所念，境界现前。故知有内心及内心差别。】　　心外相是心里缘念自己的自证分而起的，起的什么？起了相分。这里所说的妄心和所作相，这两个都是心内的。一个心内相，一个心外相，都不离心。先把这个掌握住，不然一会儿就糊涂了。名词反覆来说，看到下面就找不到头绪了。找到什么头绪？一个真，一个妄，真妄在自己的心体上，这个心体也分真妄。这是内相具足的。由这个心内相而起的一些差别就叫做心外相。怎么知道这些妄想所念的境界，以前面所分别的意念觉知所起的。这些差别见分缘所缘的外境界相分，形成见分和相分，都不离心。业相就是见分，现相就是现境界相，叫相分。中间有意念分别，三相同时显现，没有前后次第，这个相很细，叫无明系相，不是我们攀缘得到的。我们现在断攀缘心想达到这种境界，是绝对得不到的。我们这个妄还在枝节上呢！我们这是什么？都是业系苦者，现在我们受这个报第，痛啊！不如意啊！都在业系苦上，被这个业给系住了。为什么呢？什么样的业？怎么业？因为起惑造业，业因就产生效力，使你受苦就受苦，受乐就多乐，乐也是苦因。这个地方所说的业系苦，包括天、人、地狱、修罗、饿鬼、畜生六道都被业系住了。就因为在最初的时候起惑造业。都是心内妄想的部份而起的，内心的差别现出来就是心外相。【「如是当知，内妄相者，为因为体。外妄相者，为果为用。依如此等义，是故我说一切诸法悉名为心。】　　因果体用而和合起来同为一心。地藏菩萨跟坚净信菩萨说，「因为这样，我说一切诸法为心，悉名为心」。地藏菩萨跟坚净信菩萨说是因为坚净信菩萨请的法，对我们还不会说这样呢！对我们怎么说呢？啊！你的业报太深了！占察占察轮相好了。他对坚净信菩萨说：「你要发菩提心成佛，发大菩提心你就照这样子多观想观想，顺者线索引发根本。」。我们凡夫能做到的是前面讲的五品位。我们的解说，解可与佛齐，凡夫说的道理能够与佛齐等，但要说自证断妄证真那远了。那差的太远了，就一步一步来，明白到什么地步，断什么惑，能证什么道理。惑业我们自己清楚，有人不清楚，前面地藏菩萨告诉你了，用占察轮相。我今生怎么会这么苦？都是人，人跟人不一样。有人活都活不成，一个受种种迫害，光自己连饭都没得吃，衣服也没得穿，和那一掷万金的大富豪相比，能比吗？他有那个因缘，为什么我有这个因缘？因果体用，我们就从这上面找原因，完了就查效果，不知道就请地藏菩萨帮著我们查。知道了怎么办？就念地藏菩萨圣号能解决。大家看占察善恶业报经最后，像这些境界一时也达不到，怎么办呢？就称我名号，可以得到。这是在地藏菩萨占察善恶业报经最后说的，使我们大家有了目标，有个信仰，有个归宿。假使我是想生极乐净土的，修地藏菩萨行吗？他说要生那个佛净土都可以。你得占察业报，念佛的名号即得生。如果你是念阿弥陀佛生西方极乐世界，念地藏菩萨帮助一下，念得有把握，决定往生西方净土。【「又复当知，心外相者，如梦所见种种境界，唯心想作。无实外事。一切境界，悉亦如是。以皆依无明识梦所见，妄想作故。复次，应知内心念念不住故，所见所缘一切境界，亦随心念念不住。所谓心生故种种法生，心灭故种种法灭，是生灭相，但有名字，实不可得。以心不往至于境界，境界亦不来至于心。如镜中像，无来无去。是故一切法，求生灭定相，了不可得。所谓一切法毕竟无体，本来常空，实不生灭故。】　　这一段就是心外相。心外相会是生灭法。念念不往，刹那不停。我们可以用我们自身来证实一下。例如我要是回顾我这七十七年当中，从生下来就不断的这样变化，我内心里却没感觉到。这个七十七比七十六是不是老了？没感觉。七十六比七十五老好多？是不是老了？没有！好像都没有。但七十七岁绝不是二十岁的样子，自己已经不认识自己了。把自己和十年前一对照，这一对照不认识了。要把小孩时候的照片拿来对照，更不认识了。七十七岁的老头子和三两岁的小孩当然不一样。是不是念念生灭呢？但是这个「心」变了没有？自己并不知道变化这样快。过去几十年看的好像道没变，这个见改变，但这个见也是妄，不是真实的。心外的「相」像梦似的，梦里见到很多境界。大家做梦有没有做几十年的梦呀？我说几十年在梦中只有两、三个钟头。我们知道古典文学中的红楼梦，我们不说红楼，就说蒸馒头、烤面包那么一点时间，梦就醒了。这个人也做过县官，不得志，爱喝酒，后来遇到汉钟离给他一个枕头，在枕头上一倒下就做梦了。梦到进京赶考，中了状元又逐渐的当了宰相，活到八九十岁，孙子给他惹祸，满门抄斩就醒悟了，正醒悟的时候，汉钟离把他摇醒了，看那老板还在蒸糕呢！这是他走到邯郸路上，在邯郸市里住店的时候做的一个梦，一梦就梦了六、七十年，糕还没蒸熟呢！我们每个人夜间睡觉，做梦时候两三个小时，有时候梦特别长，一天做不完，第二天再接著做。　　我们所看到的外相都是骗我们的，为什么？做生意做的很不错，很高兴或者很倒楣都是骗你的，从根本说空的、假的。其实整个天空尽遨游，除妄之后，无处不自在。我经常的在佛恩寺，正觉寺路上两边走，在路中间休息处有些个凳子在转角的地方，一些人坐在那儿乐呵呵的，他们的财物就是个大纸箱，走了也不怕被偷，回来往椅子上一倒又睡了。我有一位弟子告诉我，她赶地下铁上班的时候，看那些无家可归的人一夜没睡觉，到车上又温暖，倒在椅子上就睡著了。没有忧、没有愁，好像是证道了，真的没忧没愁了吗？忧也没用，知道愁也是白搭，有点酒就喝点，喝的醉熏熏的，不省人事，明天没有了。我在洛杉矶那儿遇到个黑人，他跟我说的话让我笑得不得了。他说把钱领了该吃该玩的，我都把它花光，明天嘛再说吧！这就是忘了忧，忘了愁，但是真悟道了吗？没有。他是忘到极点。所以说忘了忧忘了愁，岂有美满明月永当头。人生来时去时不一定的。过去有一首词讲：「花开花谢，时去时来，」我们人的一生，一会儿倒楣，几年又发起来了，运气来了，运气又失掉了。福方慰眼，祸已成胎。有时生意好了，子女也很孝顺，高兴得不得了。就在这时候倒下去了，所以不要羡慕，丢掉了也不要难过，毫无关系，这都是妄的境界，失掉了也不要放在心上，应该把它看成「如梦幻泡影」。金刚经最后四句话，叫我们如是看。因为心外没有心，都是境界相。不著就没有，皆因无无明，实梦所见。我们经常讲无明烦恼，这得等到得到等觉菩萨要成佛的那一刹那才断得了。释迦牟尼佛夜睹明星豁然大悟，断无明究竟证道，就断这无明。　　无明是八识生起的，八识是和如来藏和合的，真妄二门原是「心真如门」、「心生灭门」，因妄想故，而生境界相，也是你内心的念念不住，是心的妄想念念不停。我们这个妄心没有家。不睡觉醒著这个梦还是一天天的做下去。我们思惟是无明发出来的系统。这里面全是妄想，讲到这个，想到那个，办到那个又想到这个。念念不住所见所缘的一切境界。心内念念不住，所缘的也跟著念念不住，念念生灭，就是这种道理。说的好像很深，但用起来很简单，想断也断不了，心里明白了。喝醉酒的人老是说我没醉，心里还没醉，但是直打酒呵！我们每个人都是明白的，知道都是假的。既然知道是假的，为什么要做呢？这就是所谓的「放不下」、「看不破」，也得不到自在，要是放下看破了就真正自在了。人家说天下本无事，庸人自扰之。内心本来清净无为的，因种种的妄，生种种的法，都是单有名字实在不可得，心不至于境界，境界也不来至于心。就像一面镜子，打那儿过，相就在那儿现，镜子没分别，过去就算了，相来则现，相去则无，我们的心能达到这样就成功了。是故一切法无生灭相，了不可得，要求个定相不可得。就像我们人，老年跟著来，病也跟著来，一下就死了。老年健康是靠不住的，这是一定的规律。我随时念无常，随时念死，大家高高兴兴的在这儿聚会学习，一个筋斗趴下去，人人都有的。没有月亮总是圆满的在我们当头，永远不坏的，所以生灭的境界相不可得，这一切毕竟无体，一切法都是缘生的，可毁灭的，只有虚空灭不掉。　　从前有个老和尚叫高妙峰，他就证到这种「空」理了。鬼要拿他拿不到。两个小鬼看不见就去向土地请教，土地说皇帝赐给他一个钵，国师的金钵他很喜欢，你只要守著这个钵就可以逮到他了。他什么都放下了，因为有钵的执著，就这一念放不下，这一念就走不了。小鬼就敲他的钵，他果然出现了。小鬼就用锁炼把他锁上。他说你们来干什么？小鬼说，「我们来逮你的，你寿命已经尽了。」他就问，「你们怎能逮到我？」小鬼说，「你是假修行，还没能了生死呢！你对这个钵还有贪爱。」这高妙峰就说，「啊！对呀！我就是对这个钵有贪爱，我已经要跟你们走了，你们把这个钵再给我看看好不好？已经贪爱它了嘛，就再看看。」小鬼想就给他看看有什么关系？就拿给他看，他一看就叭的摔了，这一摔之间，小鬼再抖抖锁炼，他没有了，空的。就听见他说：「要拿老僧高妙峰，除非铁炼锁虚空，要能锁得虚空法，再拿老僧高妙峰。」修空观的境界并不是没有大悲心，等他证到这种境界，成菩萨道发大悲心，这还不是成佛，距离还远得很！只能重新发菩提心再来人间示现，如果没有那样子，那人间的大德那来的？这样来的。还有福报特别大的，山里修行的那些人死了如果再来，迷了也会照样轮转。为什么成佛要经过三大阿僧祇劫？就是迷迷悟悟、悟悟迷迷，时而又堕落下去，时而又修行，没有一帆风顺的。你们诸位信佛是不是一帆风顺呢？很难的。在我们都是种善根，培得大一点走快点，培得小一点走慢点。修行差劲了还得轮转，所以净土法门即想求生净土。　　有人问法师你不是讲空的吗？怎么讲到有上了。这个空是从有求得的。「空」在「有」中，有「中」才能有「空」，否则到底都是系绊（堕有中），到处都是绳索捆著你，怎么能解脱呢？古人一下可顿悟空理，我们不是这个根基，不是这个材料。你得有那个根基，有那个修为才能言下大悟。烦恼化菩提，说起来容易，做时实在难了。开悟天天都有，像今天讲这个固然很深，但夹杂著比喻，例子也不太深，你又能领会好多呢？以前我问你什么叫内心相？什么叫外心相？现在悟了，明白就叫开悟，释迦牟尼佛是究竟明白了。觉就是明白，觉的多，明白的多，觉的少，明白的少，不觉就完全没明白。一切法毕竟无体，本来「空」。它是不生不灭的。我们读心经上说观自在菩萨行深般若波罗密多时，用智慧观察来照，照见五蕴都是空的，现在我们没有到那种程度，就依经上教我们的来观想，想这一切法到底是真是假？虽然地藏菩萨跟坚净信菩萨这样说，自己也想想看，能想出什么是真的？以所见的能举出真的，永远不坏的。有人说山不坏，山随时在掉渣，随时在变化，喜马拉雅山也是随时在增高，喜马拉雅山过去是海底，变化成现在的高山，而且是这个地球上最高的，情况就如此。要是明白了这道理，一切法都如是。现在我们这儿是八点三刻，到大陆上去是早上，台湾也是早上，这就是物理转化。什么都是不尽的，黑夜不尽是黑夜，白天也不尽是白天。一切法都如是。地球天天在坏，坏到什么时候呢？按佛所说的五十亿年，这个地球就坏了，到空中去了。空中又渐渐形成，不过不叫这个名字。【「如是一切法实不生灭者，则无一切境界差别之相，寂静一味，名为真如第一义谛自性清净心。彼自性清净心，湛然圆满，以无分别相故。】　　例如我们的眼、耳、鼻、舌、身、意六根，如果眼观色不起分别，一相一色。什么相呢？实相。这就是回归一实境界，一切法实在是不生不灭的。这就是一切法的体不生不灭，就像寂静一味，一味就是等同一法味，一法味就叫真如第一义，单一义就是自性清净心，永远清净，永远湛然，永远不增一分，作众生也不灭一分。不生不灭，不垢不净，没有染净差别。生灭都是名字，都无实体，真正的实体像什么呢？像太阳、像月亮。【「无分别相者，于一切处无所不在。无所不在者，以能依持建立一切法故。复次，彼心名如来藏，所谓具足无量无边不可思议无漏清净功德之业。】　　随便举什么法，无处不在，无中有空，我们没空的话，胃跟肝跟什么器官都沾连到一起了。我们肉体里有空，任何严密的东西总有空。说真空已经不是真空。这样来建立一切法，一切法都是这一法，这一法就遍一切处，就像一切的水都流入大海。用的意思就是这样，心体是遍于一切法的，无处不在，但可不是分别的在，不是虚妄相的在。因此依著这个心而能建立一切法境界。我们不是讲一实境界吗？这儿就显一实境界。这样讲起来，好像这心就空了似的，其实不空，下面就讲妙用了。什么不空呢？真如就变了名词叫「如来藏」，藏者含藏意，含藏著如来无漏性功德，所以就修吧！修到那个地位，有无量性功德。修好多有好多的功德，从空中而生有。这个「有」有不可思议的妙用。佛菩萨「如来藏」真是无量无边不可思议。【「以诸佛法身，从无始本际来，无障无碍，自在不灭，一切现化种种功业，恒常炽然，未曾休息。所谓遍一切世界，皆示作业，种种化益故。以一佛身，即是一切诸佛身。一切诸佛身，即是一佛身。所有作业，亦皆共一。所谓无分别相，不念彼此。平等无二。以依一法性而有作业，同自然化，体无别异故。】　　所谓神通作业，佛有十八不共化益众生，种种的功德利益。释迦牟尼佛就包括十方三世佛，一切诸佛。举你举我具足一切，就遍于法界了。前面讲的心体，一切诸佛皆是一佛，重重无尽，一微尘里转大法轮，这微尘里就是一切法界，拈一毛孔中现宝王刹，三千大千世界就在汗毛尖上都现了。这种境界相是圆融妙用，所以一切所作业，一切十方三世诸佛都是什么呢？无分别相，没有彼此。　　体性不二。上卷纯就事来说，这卷纯就理来说。理上很不容易入，这个净信很不容易建立起来。上面这三段经文是明佛的妙用。佛的妙用也和我们一切人的现前一念心一样。这种道理很不容易信了。不像上卷用占察轮相也讲至心，那个心和这个心是一样的，如果懂得这道理，没有不相应的。佛的无漏清净功德之业不是空的，这个有和空也没有差别。空是就诸佛法身来说，有是指报身相说妙用。诸佛法身没有起始际。「无障无碍」的意思就是没有凡夫的一切障碍，这也是众生的现前一念心。上一段的彼心就指我们一切众生的现前一念心。这一念心另有一个名词叫「如来藏」。含藏著什么呢？含藏著如来。这是指如来的妙用而说的。因为业是从如来法身而生起的，就是佛的法身所生起的相跟用所产生的这个功德，障碍都已经经过了修持，破了法执、乃至尘沙无明，因此无障无拟，亦这是自在的。自在是不受任何拘束来困扰。不灭，一切诸佛都如是不灭。一切现化就是佛所作的妙用，这种种功业就是利益众生的这些功德，像持戒、忍辱、禅定。智慧这些功德像大火炬似的。恒者常意，常者恒意。「恒常」两字就是永远不间断，永远是这样子。什么样子呢？炽然是烧大火似的，光明貌。从来没间断，没休息，也没停止过。遍满一切世界。这一切世界不只是一个娑婆世界，十方法界全都说了，无量无边不可思议。这种边际是无二无一没有边际。「世」是指著时间说的，时间的过去式、现在式、未来式。「界」指著处所说的。我们世界就是时空。遍一切世界示现什么呢？示现种种作业，化度众生，利益众生的事业，永远如是。　　一即是多，多即是一，这是华严经的境界。大小相容，在一微尘里转大法轮，于一毫端现宝王刹，一多无碍，所以释迦牟尼佛在娑婆世界说法能现不动世界、极乐世界、琉璃世界，现的世界很多。就这么方等会上，维摩诘居士如来藏识理就现了很多世界，要知道这就是我们的现前一念心，亦名「如来藏」。我们所念的如来藏，乃至一切诸佛成佛之后得到的是什么呢？是法性、是理体，所得到的是原来本具的。得无所得，得无得相，我们众生也不灭掉，也不失掉，纵然修成了，返染还净的时候都无所得，只是把这些染妄除掉。同在一法性之内，我们众生也是佛，佛也是众生共具的。大众读诵普贤行愿品，如果没有众生，就没有诸佛，「因为以大悲心度众生故，」普贤行愿品还举个例子，比如「旷野沙碛之中，有大树王，若根得水，枝叶花果悉皆繁茂。」如果没有众生就没有佛了。因此我们要理解同一体故。因为这个体在佛不增，在凡不灭，无别异故。没有差别性。这种义理我们都是相似说的，这要使大家明白，怎样显示都明白不了，什么原因呢？因为我们有知见上的烦恼而不能明白，就是像舍利佛、目犍连他们不但不明白，而且不信，因为和这种法完全不相干了。我们凡夫超过二乘的地方，如果能够真正的具足信心，信这种道理，信而后能解，那就是佛知见，跟佛一样了。若凡夫能够解悟到和佛相等。一定要证，要从实用而起妙用，必须得修。因此这种境界，这种义理，所谓地藏菩萨给坚净信菩萨说的，「如果不是三业清净的话，这种法没法修。」【「如是诸佛法身遍一切处，圆满不动故。】　　一切佛的法身都俱足了地狱、饿鬼、畜生、人、天人、修罗、声闻、缘觉、菩萨的意思，遍一切处，没有遗漏一个人，一个蚂蚁也算在内，随你拈一法都是圆满的，这个是不动义，无来无去，不生不灭。【「随诸众生，死此生彼，恒为作依。】　　我们佛法中有三种弟子，一种闻法、一种护法、一种皈依。我常常对我们闻法的弟子说，念经的时候我给你回向，你也得给我回向，这样我们才能接通。我先给你回，这是一方的，跟你连不到。我们做一点事都回向诸佛，回向遍法界十方众生，彼此相通的意思。这有近有远，但都是同一体性，这就是圆满不动，随众生死此生彼，众生的心体就是诸佛的法身，因此一切法身本身就是佛，一切众生也都能成佛。释迦牟尼佛在成道时不是说：「奇哉！奇哉！一切众生皆有佛性。」跟他一样的。在此之前这种境界还没有，为什么呢？因为他还有一分无明未破。弥勒菩萨现在就还有一分无明未破。必须得到那一念成等正觉，即般若波罗三藐三菩提。到最后的那一念破了，就返本还原，才知道一无所得。金刚经上佛跟须菩提辩论反覆说这个问题。这段经文地藏菩萨对坚净信菩萨说，必须得这种信心，信什么？信自己。我经常跟大家说，这个信很不容易生起，因为有卑劣慢。慢有几种，我们都说贡高我慢，抬高自己，打倒别人。还有一种卑劣慢，总感觉到自己资格不够高攀不上的意思，就是自卑感特别严重，要是叫他生起和佛一样的心，不但我们有见思惑的人经常疑怀不信，就是佛的二乘大弟子也不信。我们看金刚经须菩提最初也是不信的，跟佛辩论，最后他信了，这就是不见得能转化，要是信了这个，像华严境界他又不信了，所以一层一层的很不容易。现在道理甚深了，加个比喻，以下的经文就是比喻。【「譬如虚空，悉能容受一切色相种种形类。以一切色相种种形类，皆依虚空而有建立生长，住虚空中，为虚空处所摄，以虚空为体，】　　一切诸法建立在虚空之上，以虚空为他的实体，因为虚空才能建立，如果不空就不能建立，就有障碍了。这个地方不空想再建房子就不行了。【「无有能出虚空界分者。当知色相之中，虚空之界，不可毁灭。色相坏时，还归虚空。而虚空本界，无增无减，不动不变。】　　这虚空是比方，藉著虚空来显现诸佛法身。一切形相建立在虚空当中。一切形相就比如众生，一切众生都建立在法身上。这种比喻不能当作事实，只能当做显现而已。虚空是无知的，有好多人把法身当虚空了，虚空不是法身，藉它来显现道理，别听说「空」就意识到虚空的空，那就不能领会空而不空的意思了。在这里是形容众生依止佛的法身，就像一切种种形色让止虚空的意思。我们前上卷讲占察轮善恶业报十善十恶，这些形相足让著法身而建立的。善依著法身，恶也依著法身。恶法不顺法体故，所以我们要断。善法顺法体。实际上说断都不可得。所以金刚经上说「于法实无所得」。这种境界我们还没到，现在必须得断妄归真，然后「真」也不存在了。如果再执著真，这个执著的念又会使真变妄了。这种道理要反覆的讲。前面说一切众生都是建立在佛的法身当中，一样的。那么虚空和佛的法身相合。【「诸佛法身，亦复如是，悉能容受一切众生种种果报。以一切众生种种果报。皆依诸佛法身而有建立生长，住法身中，为法身处所摄，以法身为体，无有能出法身界分者。】　　众生做种种业，产生种种的果，因为不同故。但是不管如何差别，都是建立生长在诸佛的法身当中，为法身所摄，以法身为体，一切众生的类别，也是以诸佛法身为体。我们的法身和诸佛的法身是一体的，不是两个，但说一也是多余的这就有点像楞伽经讲的一也不住的意思。任何的思想境界、种种类别、种种形相，言语都不能超出法界之外。【「当知一切众生身中，诸佛法身，亦不可毁灭。】　　众生身就是诸佛法身，诸佛的一切烦恼都没有了，归还法身。法身是清净无染的。怎会生出烦恼呢？这在一心、二门、三大里民于生灭门，不离开一心，也是让此一心。【「若烦恼断坏时，还归法身。而法身本界，无增无减，不动不变。】　　法身本体不动不让，这是以诸佛法身结合上面虚空的体。种种形相，一切名色即是依著法身而建立的，所以一切法都假，没有真实的。一切皆法身故，一切也皆真。因为遍一切处故，亦是真，真假结合而为中道义。这个一心原具三种观行，空假中三观在佛为三身，化身就是假法，但是不能遍，法身就是中道，中道就遍一切处。众生有一个不可毁灭的众生体，就是自性，就是佛的法身，这是反反覆覆的来印证。但这里有个问题，众生有业报，生来死去的这种业变果报，法身是本体不动，不随著果报而迁转，也不幻灭。死此生彼，生生灭灭，而法身是不坏不动，所以诸佛证得称为如来或者正遍知或者明行足都是解释这意思。这意思很多，我现在简略了，尽讲没有用，得靠自己印证的功夫。自己经常的这样回覆，但千万不要把虚空当法身，那是比喻形容词。在印度常打比喻，说像白象一样的雪山，那雪山要像白象，那儿找象牙呢？相对的在虚空中找一切智，虚空那有？虚空是无知的，那是形相显示一下我们的心体。如果我们能明了了，看六祖大师和神秀大师做的那个偈就知道了。神秀大师形容它是要我们去修而已，六祖大师说的就用不著修，无假修证，怎么形容呢？「心是菩提树，身为明镜台，时时勤拂拭，何处惹尘埃」就是让我们随时注意修心，这个就是有修维的。时时勤拂拭就是修维的意思。六祖大师说的是直指见性，就指这法身体「菩提本非树，明镜亦非台，原来无一物，何处惹尘埃？」有什么呢？还要证什么呢？以此度众生行不行呢？自证可以，度他不行。　　悟到那里了，事还通不通呢？通的。六祖大师不识字，字则不识，意者可解。你把经念念，他就给你解释了。要他认字，他不认识，没读过书。这是有根本智，没有后得智，没有差别智，就不能像佛，像那些大菩萨得了法身，究竟证得法身就不同了。这有区别的。由此而知，立证菩提那个证和究竟佛果不一样的。那密宗的即身成佛能不能呢？也是跟这个意思一样，能够悟得法身理，而不能即起相用，妙用起不出来的。因为在我们所求的三藏十二部里头，佛就没给谁授记过，也没听那尊佛授记在释迦牟尼和弥勒之间，还有一尊佛，没有。这贤劫的千佛是一尊尊排满的。说其他的世界成佛，那到其他的世界授记去，不是我们这儿。所以说自己成佛的，这只是狂妄。再用浅显的意思来说，比如我们打个妄想，起个很不正确的念头，属于贪嗔痴的，心里感觉到念佛的怎么会起这种念头呢？又追悔了，念头是办法，菩萨也难免，没断尘沙惑呢！阿罗汉不入定的时候，也照样的起这个妄，没关系能够觉知，用智慧照，亲自在菩萨行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，要修的时候，好比正念经的时候或念阿弥陀佛的时候，就感觉到有妄想，没念经的时候，就觉察不到妄想，什么原因呢？因为全变成妄想了。不知道大家有没有这种经验，诵经的时候，一静下来，东想西想，感觉到许多妄想，不念经的时候，整个都在妄想，觉察到了吗？还不就随它想下去了。所以说读诵大乘和念阿弥陀佛是最好的事修了。因假他力故。　　经常有道友想找个修行法门，我问他现在修什么？他说念佛。我说念佛不就是很好的修行法门吗？读诵大乘上早晚课，乃至学著利益众生，供养香花、烧香都好，别受局限了。都是在修行，别另想找个修行法门了。或受个灌顶，学个密咒。我说念阿弥陀佛就很密了，那是无上密。念普贤菩萨也是无上密。不过我何以只持圣号，没有灌顶的意思而已。地藏菩萨在后面说了，这么玄、这么妙，实在没办法就念我的圣号，什么都能得到，很简单最后才说。你学那一样或者只要种了善根，你要去西方，东方、北方净土，地藏菩萨都会送你去。无论那个净佛国土都可以。我们从这里就可以理解到地藏菩萨前面说的这段话，净佛国土就是你自己的国土，十方法界都是你的，你要生分别心，东边的好，西边的不好，那是自己的分别心。人家都好，就是自己住的地方不好。这个是华藏世界，看看华严经里面世界成就品，除了极乐世界，药师琉璃光如来世界，在重重无尽的世界海，种种光明瑞香的二十重世界中，这是第十三重华藏世界。但是我们没有达到那个境界，看不见，要入阿弥陀佛极乐世界就好。但是有一样，要成佛这个世界，这个地点来的最快，但看我们的根。根有两种，有利有钝，那些发大乘心勇猛精进的，不选择这些。有恃弱心的想到往前走的路要三大阿僧祇劫才能成佛，当中又转变了，又造业了，怕堕地狱，怕堕三途。但只要学了占察善恶经或者念了地藏就永免了。就是免疫了。这是地藏菩萨说的，不是我说的。　　我们灭烦恼，将一个妄想灭了，灭有灭相。又起了一个念，另一个念马上又没有了。前念灭了，后念又起来了。这个起来的念，生是怎么生的？灭是怎么灭的？生无生相，灭无灭相，也没有烦恼可断，也没有菩提可证。最后这段话就是这个义理。但是这样说恐怕落于断灭，就不修，认为无为了。禅宗容易犯这个毛病，所以戒律一学禅就不持戒，原因就在此，地藏菩萨还是要我们持戒的。想要达到这种境界，必须得三业清净，三业不清净，这种境界得不到，必须得用占察轮，多拜忏，称地藏菩萨圣号，我们每个人都有各种业，这是业。要生存必须得打工，作一切事业，因此就不能尽心一意的去修行了。能天天的拜忏吗？什么都不管，尽修行可能做到吗？称圣号的方法是最好的。念阿弥陀佛也可以，念观世音菩萨也可以，念地藏菩萨也可以，不必因缘殊胜，随时都可以做，工作时不妨碍心里念阿弥陀佛。这是我配合著说的，这三段经文没那么说，只讲你跟诸佛的法身是一个，虽然里面有那么多分别，然而我们这个心就是如来藏，不清净的部份让它转回我们的无漏性功德。我们现在学著建设我们的如来藏，供养三宝，听经闻法，念佛都是培养我们如来藏的性功德。【「但从无始世来，与无明心俱。痴暗因缘熏习力故，现妄境界。以依妄境界熏习因缘故，起妄相应心，计我我所。造集诸业，受生死苦，说彼法身名为众生。】　　前面说众生是法身，现在不是了，说法身是众生。怎么说呢？与妄瑜伽故。瑜伽就是相应。瑜伽师地论就是讲相应。这个师有时指著心说的。师心就是我以我作为我的老师，师心自是证为我自己心比谁都对，就是以我为主，合我的意思就对，不合我的意思都不对。与自心瑜伽就是师心相应。修任何法相应了就是瑜伽。平常我们修瑜伽法就是修相应法。如果学这个业报经相应了，就是修这个瑜伽成功了。这里与妄瑜伽，前面是与真相应，就是诸佛与众生同一个法身。从无始以来，我们这个如来藏心跟无明心俱，跟无明心相应。痴暗因缘薰习力故。十二因缘就是无明缘行，行缘名色、六入、缘爱、缘受、缘有、有缘生老病死苦、有爱就有苦，与这无明心俱了。大乘起信论就根据这个立论，恶缘薰习、无明痴暗薰习见妄境界相。这个境界相就是相分。我们讲过由业转相的妄现境界相，是心理自现境界相，不是外层的，依著这个妄境界相来薰习。这心与妄相应就是计著我我所。这是自心计著我我所。这是我的，那是我的，我和我所就搅辨不清了。因为有我我所就造业了，因为造业，业就紧著你了。这个法身的自觉分不自在，如来的自觉分就自在，你的失真了。计我我所精聚造业，所以要受生死苦。这个我们能够根据现实的生活境界相自己印证，现根本无明我们达不到，现在我们有相续性起心动念，念念相续，念念起惑，念念造业，那么念佛的心是不是真了？也不是真的，返妄归真是佛对众生，对九法界说的，所以在金刚经，般若经上说，佛魔一起，唯念身如故。【「若如是众生中，法身熏习而有力者，烦恼渐薄。能厌世间，求涅槃道。信归一实，修六波罗蜜等一切菩提分法，名为菩萨。若如是菩萨中，修行一切善法满足，究竟得离无明睡者，转名为佛。】　　善法薰习力量强了，生起「出离心」，求涅槃道，就是不生不灭道。厌生死苦，信真理。六波罗密就是六种观行，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，任何一种都可到彼岸。菩提分法是三十七菩提分，名词我们不讲了。菩萨就是觉有情菩提萨埵。使一切有情众生都能觉悟，利益他们。求不生不灭，求波罗密，从菩萨修行到佛过二乘了，没说声闻缘觉，恶生死求涅槃，声闻、缘觉亦如是。但这儿举菩萨，没举他们，因为他们不行波罗密。知道是苦了，苦怎么来的？什么招感来的？业！这是十恶业了。菩萨是超越的，所以厌离世间又不离世间，他知道一切众生与我同一法身故，菩萨发大菩提心，要是菩萨修一切善法满足了，那法身就清净了。无明睡了，无明就像睡觉一样，睡是形容词，糊理糊涂的，智慧现前是究竟了，事指最后那一念说的。无明都断了，就转为佛了。这是究竟的成了佛果，这个觉是究竟觉。大家都知道从本觉产生不觉，无明不觉而开始厌离世间求涅槃。从不觉而发出始觉智，从始觉、本觉、究竟觉。这个究竟觉也就是恢复原来的本觉。【「当知如是众生菩萨佛等，但依世间假名言说故，而有差别。而法身之体，毕竟平等，无有异相。】　　究竟平等是我们的清净究竟法身，也就是我们的现前一念心，那就是无漏性功德，也是平等无二无别。从上一段经文就可以知道了，明白什么呢？明白佛和众生平等，这是就离体说的。说有佛、有菩萨，有六道轮回，那是假名，都没有真实的，因此才有差别。但是究竟平等，没有异相，并不是因为众生迷了，就掉了，成佛就得到了，无失无得，要懂得这个意思。就像水一样，天冷下雪就变成雪，又结成冰，化了又变成水了。这本质的法性是一样的。本体亦不变，只是随著它遇著的因缘不同，遇著冷因缘就变成固体，遇著热因缘就变成液体，无明痴暗薰习就变了。因为净法染著就生起厌离心。修六波罗密生起般若，这种意思很简单，但要想证，还要下功夫。【「善男子！是名略说一实境界义。】　　讲了这么多，这就叫一实境界。但是说了染，也说了净，在始觉的过程中，一实境界随妄缘故，盖住了；随净缘故，恢复了本来面目，无所得。【「若欲依一实境界修信解者，应当学习二种观道。何等为二？一者唯心识观。二者真如实观。】　　要想证得一实境界要怎样修呢？怎样能便妄薰习力转变成净薰习呢？得修两种观行。那两种观行呢？一种是唯心识观，一种是真如实观。这个心是生灭门的心，那你就知道受业而不能自在，悟到这种道就要依道修行，道得走，达到不生不灭。但这种可大可小。大乘就是「苦集灭道」四谛。四谛做为小乘就是「生灭四谛」。这里只是标题名字，以下地藏菩萨就教给我们了。【「学唯心识观者；所谓于一切时一切处，随身口意有所作业。】　　一切时指初、中、后，日三时。在行住坐卧之间，倒的时候也可以观。在一切处就是不论在什么地方，身、口、意都要作业。有时意念想，有时口诵，净摄六根学法。我们修行当中有六种作业，一行、二住、三坐、四卧、言语和作业，作业就看你做什么不定了，反正不是见色就是闻声，还有鼻子闻香，舌要能知味，身上要有触觉，义理要回想，缘念这些法尘，缘念过去的境界相。六种作业在一切时，一切处当中观察，观察意所起处，意是善、是恶。前头讲法第先有个能观的作业，唯心识观是识，以了别为意。心是指根说的。心识是指第六意识说的，阿赖耶识是第八识。在金刚经里，须菩提问佛：菩萨行菩萨道的时候，应云何降伏其心？怎样住心？我们无论在什么地方，眼观色不见色，耳闻声即不见声，这种就是不住其心。也就是一切相无所依而生其心，生心即无住，无住能生心，即心即住的意思（随缘不变，不变随缘）。就是不为色、声、香、味、触、法所迷惑，不被境转，能够心转一切境，这个法身就显现了，境转心逐妄就不能返真，心转境返真而不随妄转，这完全是一个观念问题。下面就解释了。【「悉当观察，知唯是心。乃至一切境界，若心住念，皆当察知。勿令使心无记攀缘，不自觉知。于念念间，悉应观察。随心有所缘念，还当使心随逐彼念。令心自知，知己内心自生想念，非一切境界有念有分别也。所谓内心自生长短好恶，是非得失、衰利有无等见无量诸想。而一切境界，未曾有想，起于分别。当知一切境界，自无分别想故，即自非长非短、非好非恶，乃至非有非无、离一切相。如是观察，一切法唯心想生。若使离心，则无一法一相而能自见有差别也。常应如是守记内心，知唯妄念，无实境界。勿令休废，是名修学唯心识观。若心无记，不知自心念者。即谓有前境界，不名唯心识观。】　　这段就显我们的能观和所观，能观的念头就是「一念心」，所观的是外面客尘的境界相。悉当观察就是你所遇到的一切境界相，都要观察，观察什么呢？心识所变现的。三界唯心，万法唯识，意思就是能观和所观都是心识所变现的，这一切境界相心能住念，住到什么念头呢？刚才我解释了，无念。念即无念，无念而无所不念，因为你一心住一境的时候，其他的境界都看不见了，但是我们念佛的都讲究专注一境，用这一境显示一切境，专念阿弥陀佛，其他的都不管了，能够以这一念止一切妄念，这是「心住念」，就是专一境界，离开这个境界，或一起其他的念头，就不专注了，马上觉察。例如我们拿了念珠的时候，就表现这不失念。但上厕所别念，上厕所拿著念珠是不敬意，一上厕所就把它放到包包里。我们拿了这个念珠除了计数之外，还有一个作用。拿起来知道自己干什么，知道自己是佛弟子了。心里缘念，不失念就是念珠的意义。念珠一般都是圆的，起个什么作用呢？圆满意。圆的找个头找不到，念珠缘念法界性，要会缘念，这就是心住念。既然察知了心，既不使它攀缘，也不使它无记，无记就容易瞌睡了。不分善、不分恶就瞌睡去了。攀缘也不行，胡思乱想想东想西。无记的时候不觉察就失念了，该怎么样呢？应该念念的悉应观察，心里缘念就观察什么，观察就分析就用照，像观世音菩萨似的，用智慧来照五蕴，知道一切皆空，照见一切法皆空，就跟法身义能够相合。照见阿弥陀佛的法身和我们的法身是一体的，自性弥陀是念念不离心，念念从心起。我们每个念头都是从心起的。　　使心明明了了的，明了什么呢？一切境界相如梦幻泡影，不随境界转。但是我们心理的念头是有分别的，这个分别从什么起的呢？从我们自心起的，因为心有前尘。一说这个这个人，马上就知道，因为这个人你很熟，什么东西都知道了。比方说杯子，大小、长短，方圆马上现前了。对与不对，得到与失落，有与无。这些分别相，一切境界都是分别。因为知道一切境界本身有分别的，有分别的是能观的观，能知一切法长短、方圆、大小是这样的。但是这心非长短、非善非恶，乃至非有非无。一切相不去攀缘，而且一观察就照了，如梦幻泡影，如露亦如电，法身无有诸相故，而且无住不相，这是华严经上的究竟法门。我们最初修的时候，一定先观察诸法无相义，心生种种法是你心生的。有两种人见相不见。那两种人？精神失常，什么都不知道了，所以疯子就是吃自己的粪也认为很香，观念不同，思想不同，疯了。第二种人是证得的人，观一切无相。一切相对他无障碍了。疯子有障碍，身体给他障碍，识失掉了。神识错乱，精神分裂。这比妄还加妄，就是这样的意思。一切法不生心，在佛法里不执著相，这就与法身相合了。一切决不离开心，一切法相不存在了。就像观空观到相应了，就像上回我们讲老先生念佛念到房子外面去了。一切有形有色的东西都不能障碍了，也不感觉到什么叫烦恼，什么叫菩提。在心经上说人的智慧心是「无智亦无得」。到了一定的程度，没有分别心，没有能做，也没有所做，也没有得，这时候才是个菩萨。这时候心里的境界相一切都无挂碍了，这时候颠倒梦想都离开了，再无一法一相能够自见而有差别，这和第一义相合。不是究竟的时候，一实境界就有能观所观，到究竟义就没有了。知道没有这种观照，就是我们的妄念无记，糊里糊涂的瞌睡一样。所以外面的境界跟情感的七情六欲相应，心住一境没智慧照了。　　有前境界，不名唯心识观。境界是什么呢？就是无记相，非善非恶很麻木了，没有观照的能力，也没有识别的能力，这不算「唯心识观」。要守记内心，看著这个心，无记不对，善知心相。从无始以来，无始就是没有头，要找我们什么时候迷的，这是佛所不答的，众生无始但有终。现在我们已经种下了终的种子，就是净业。从现在起，我们的无明就逐渐逐渐的终了。无明尽的候时，就是终了。因为我们从无始以来，内心现的境界是妄的，而且还要追求从妄上分别，这是九相的智相，不停相续不止，执著取舍，这就是记名字相，记名而后起业，起业而后被业所系。【「又守记内心者。则知贪想，嗔想、及愚痴邪见想。知善知不善、知无记、知心劳虑种种诸苦。若于坐时随心所缘，念念观知唯心生灭。譬如水流灯焰，无暂时住。从是当得色寂三昧，得此三昧已，次应学习信奢摩他观心，及信毗婆舍那观心。】　　这个是知道了能够证。这个知是很不容易。守记内心知道这个是贪心、这个是嗔心、这个是糊涂心、愚痴就是邪见、什么是善？什么是该作的？什么是不该作的？我们不知道。不清楚就学吧！佛告诉我们应当怎样做。以佛所教导我们的方法去对照，去识别，那些我们该作，那些不该作。心向外求都不可以，守记内心。但唯心识观这种观在行住坐卧四威仪中，以「坐」为最好，坐能静的下来，如果有这种功夫，那一切动作皆是一如。在没有翻过身的时候，以静坐为好，随心里所缘念的，念念的观，念念的去思惟，去照觉不要失念，想这失灭都是我的心在生灭，因为离开心无法。要能经常这样的观照，渐渐能开悟，再修善法，很快就能得到，得到什么呢？这最后说的色寂三昧，这色寂三昧是什么位置呢？我们那天讲五品位，五品位就证得了色寂三昧，就能到达色寂三昧。我们读诵大乘经典，能读的人也「忘」了，所谓的经典也「忘」了，这就不是「妄」了。没有能所，虽然是这样读，但没有能所。好比读普贤行愿品入列像须菩提那样心无所住了，但明明了了在读，这就是不住境界相，念念观，但心的生灭，外面的境界相像水流灯焰，流水没有住的时候，灯的火焰不会停的，这种观照假若能够成熟，就能得到色寂三昧，就能得到缘五品住境界。得不到就读诵大乘，多读诵，渐渐的就能得到。自己不能证得的时候，也能得到，在下卷最后说业障怎么清不净，心理各种观都修不成，就念我名号好了。天天念地藏菩萨，念念的就会得到。　　这个既然叫三昧，三昧就要「思虑修」，又叫「定」，又叫静、又叫止都可以，又叫奢摩他。妙奢摩他就是「止」。至于色寂，那天我说了一幅对联就形容这个色寂「山色、水色、烟霞色、色色皆空。」空即是寂的意思。观色唯心，山色也好，水色也好，烟霞色都不存在了。色色皆空，唯心所反映的。我那天举两个，这个光说色，声也如是。所以观世音菩萨证得耳根圆通，他是反闻闻自性，不被境所转，眼睛就反观观自性，六根都是如此。反观观自性，寂然不动，所以叫色寂三昧，就是入了色寂定了。这叫观行即佛，缘五品观，观行即佛，可入外凡位，超出三界之外的品位了。我们读诵大乘干什么？还没有得到这个，只有内凡，是三界之内的凡夫，还在这儿流转生死，不得解脱。外凡和内凡相距没好多，很容易从内凡就转到外凡去了。能不能在读经的时候证到色寂三昧，心无所住，这个情况我们不是完全能够，偶而和境界相应了，念念的也没有缘念的人，也没有所念的经了，也许一刹那，也许三、五分钟，时间是越久越好。我们得不到，短暂的较容易相应。还有一种是在我们最烦恼的时候，有伤心事。有特别刺激神经的影响，如果能够点一柱香，静坐下来，或者读地藏经，如果太长了，读普门品，普贤行愿品，或者是金刚经，心经。心经很短，如果背的很熟一分钟都不要。同时观想的很强烈，这一读寂静烦恼都没有了，也容易得色寂三昧。但也不是很长的，一下子就过去了，读完烦恼随著消失，我是屡试不爽的。大家试验一下就感觉到了。　　这段经文就是教我们要做观的时候，随心理所缘念的，缘念地藏菩萨。这时候地是我的「心」，地藏者是我的「心性」。我的心性性体假藉著地藏菩萨和我的自心心性相合。这样念念的观，观者的心地和地藏菩萨相应，观的境界消失，或者妄念又来了、消失又提起来。生灭就像流水灯焰不住的，念念不住。我们自己不觉得老就因为念念不住。前头一念过去了，后头一念又来了。后头念不是前头那一念，比前头老了一念，一念间没关系，相续多了就老了。念不念不住就是这样老的。不会是突变的。什么是突变呢？不但老了而且死了。这种变有九种。就是药师经上说的九种。念药师经，念阿弥陀佛，随便修那一法，相信了，把这种突变不让它发生，能控制。这个所有权我们有，但是必须得去做。这就像我们占察轮相，有些个道友们占察好多次不相应；地藏菩萨说的很清楚，不相应是没有至心。怎么办？不相应就再求，念一千声、一万声总有相应的，不会永不相应的。这是和前面掷轮相结合起来。色寂三昧得到不要欢喜，欢喜没用，会失掉的，因为念念不住，好的念念不住，坏的也念念不住，会消失的，好坏都会消失。那就念念长留，消失了我又来，散念也念念相应，这时候法身显现了。我待在监狱里几十年支持我的就是这个念头。今天不好，希望明天，明天不好，希望后天，后天不好，希望明年，就这么希望了几十年，还是希望成功了。念能支持你，念念不住，前念过去，后念又来了，这念不断。不但支持现生，还支持未来。这佛这个念，这个种子种下去，永远不会断。　　从凡夫一直到成佛，中间除了经过一位一位，修习观的方法也很清楚，有几种观行。比如我们最初刚一坐下来，心定不下来。气很粗，怎能得到定呢？没静下来就没事，一静下来那想法可太多了，就像放电影似的，不用想外头的，就所经历的，一幕一幕的不知不觉就现了。一觉照又没有了。也不知道跑到那国去了？一会儿功夫，它又现了。这样好多次，必须有对治它的方法，或者是修数息观，或者是修不净观。像最了义的是直指明心，就问问念佛是谁？问这能修观的是谁？这种功力我们因为障碍深厚，不容易达到。光调息、调身、再调心。调完心了再用功夫修观。这上面说的是大概。虽然是修观，这种观不容易得到。把前方便的观修好，这种观能得到。前方便怎么做呢？要打坐的时候，或者行动的时候，照这上面说是以坐相为好。现在我们因为工作的关系，客观的现实环境坐是不行的，因为还要干事呢！那么就随著所做的事来修观，一切事、一切处都可以修观。观照就是觉察的意思，就像我刚才说的，拿一串念珠就提醒自己在干什么，现在两手都在做事，怎能拿念珠呢？可以把心提起一念觉照，不管念佛或者观想都可以这样做。　　成就这个三昧之后，应当学习信奢摩他观。这个「观」是「观心」，不是观色了。前面是说观色得了色寂三昧，那是事。现在从事入理了。理就是「奢摩他」，就是「止」。这个「止」是即「止」即「观」双运的。修止奢摩他这个「止」也含著观毗婆舍那。修这个观也含著止。这个经的意思是很深的。一切大乘经典要能把这个意思学会了，学法、学楞严、学缨络经都可以，因为这包括了很多的经论。经义是通的。能把止观的方式学好，就能够入一切三昧。从事入理的时候叫奢摩他，从体起用的时候，就叫毗婆舍那。这个义理，一个体用、一个事理在摩诃止观里讲就分开了，不像地藏菩萨和坚净信菩萨说的。所有佛菩萨说的一切法都是对当机众而浅而深的。以各人能够领受，能够得入为主。现在地藏菩萨说止观是在什么基础上呢？是在三业清净了之后来修，先观一切诸相诸事而入色寂三昧，在这里修习就要入心寂三昧。色即是心，心即是色，这是不分的，到究竟的时候是不分的。过程当中，应用当中，就要清楚分析的很细，这都还没入信呢！我这么一说，大家更感觉模糊了，这么一种境界还不算信成就，还不入信位？心寂三昧成就了始入信，这个信心才能坚定，能发心皈依三宝，这名字叫佛，入修观，观行相应了才渐渐入信位，入了五品位。能入缘五品位就不是很容易的事了。「观」如何修呢？讲「三止」「三观」、空假中三止、空假中三观这叫「微妙止观」或者是「不二止观」，或者「止即是观」，观即是止。这是什么地位呢？才是十信位。仅仅能说具足信心。我们有时说我信佛了，那是没有「根」的。【「习信奢摩他观心者，思惟内心不可见相。圆满不动，无来无去。本性不生不灭，离分别故。习信毗婆舍那观心者，想见内外色，随心生，随心灭，乃至习想见佛色身，亦复如是。】　　我们前面修两种观行，「唯心识观」、「真如实观」。现在讲的都是「唯心识观」，因为还没有达到一心之外，没有一切法。还是在外境界相思维观察，能够有这种信心，还得要靠修行「奢摩他观」，修行许多，有了功力，能够达到这种认识，才能够信。现在如果跟大家说，这以前已经讲过很多次了，说地即是心地，藏即是性藏，地藏菩萨就是我自己，我自己就是地藏菩萨，恐怕这个信很不容易达到。心里总是地藏菩萨是地藏菩萨，我是我，总有个界限。十方三世诸佛，释迦牟尼佛不是阿弥陀佛，不是东方药师琉璃光如来佛。我们分各是各的，这跟我们好像还是距离很远，更不是我了。这种心大家都是很清楚的，这就是没具足信心，不能说有信心。为什么呢？因为不信自己的自心是佛。所以信心没具足怎么办？修一心的「妙止定信」，心外没有一切相，凡是眼、耳、鼻、舌、身、意，色、声、香、味、触、法，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识全都不存在的，一切法皆假，皆空，如梦幻泡影，信心就建立起来了，一心境界之外，无有一法存在。这种信建立不起来，就要靠习了，习就是薰习。所以我们为什么要经常的读诵大乘经典呢？这可不是说大话，说我是如来，我是佛。那是本具的，就说我是释迦牟尼佛也可以，能到这种境界就是，没到这种境界就不是。不是的时候还是逐妄念而流转，必须得要修习。怎样修呢？我们现在请地藏经或者念地藏菩萨的圣号，请法华经都是薰习。能够不执著了，就初果成功了。要能达到心外无法，就渐渐入门了。　　用浅显的话说，要相信自己。我们不相信自己怎么办？不敢相信因为受了戒这样说是大妄语，这就是没入到「理」了。一切戒都是说「相」。犯我造罪下地狱，地狱在那儿？没有。心外无一法，也没有贪嗔痴、也没有戒定慧，这种境界不容易「信」，所以必须得「修行」。修行之后知道一切法不生不灭、不垢不净，一切皆不存在，能够知道这样子无来无去，不生不灭，没一切分别，这要修习好多年呢？十万年、百万年生死流转才能够信的进呢！不是这么一说就信了。说相似信都入名字位了。我们有缘五品位很简单，其实很不简单，要能够修到心寂三昧，心寂而能够不生不灭，不来不去，这是什么呢？这才真正达到圆五品位。真正的圆五品位信心满了，圆初住位，六根清净位，真正的六根清净。我们占察善恶业报经上所说占察三业清净，这是恶的另一方：不杀、不盗、不淫、不贪、不嗔、不痴、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，还有尘沙，还有无明，我们这儿说的见思惑，四谛说的「苦集灭道」都没梦见，边还没沾呢？还不认识，还不知道呢！这到大乘经典才知道。比如诸位善人都信了佛、吃了素了，就没有杀生了吗？还有杀呢！意念杀，要讲上来说，自己的身上就是一切的微细菌所组成，现在这个也被科学家所承认了，那么营养不良，或者做激烈运动起个气泡，损失好多细菌，在理上讲很不好降伏了。理跟事或这见惑、思惑还在烦恼当中，尘沙无明惑让你犯微细的罪，这个罪是性罪，会产生什么效果呢？不能见理、这个者摩他、毗婆舍那也不能得入，不能得道。　　毗婆舍那就是内、外色都没有了。内色是无颜色的，比如说我们打个妄想，什么颜色，什么形相都没有。观心内色、外色、想就生，不想就没有。如果我现在想北京，或者我想到法源寺佛学院，法源寺的佛学院宛然俱在。学生老师讲堂很熟悉，因为我心里想到，这是内色。我再照张相片就成了外色。这都是随心所生的。从我自己心里生起的，因为所在之地那有呢？例如我们现在所在的立人学苑，这是外相、外色，内色则没有，心里生起想到缘念有，不缘念就没有了，一切都如是。随心所生，想念的时候有，不想的时候没有了。随心生、随心灭。如果我们做梦做的好，梦到自己求什么得什么，醒了没有了，又去缘念，回顾它，实际没有了，不去缘念也就灭了。所见的一切事物随我们心里生起的，心生种种法生，心灭则种种法灭，不止是恶法，善法亦如是，甚至佛身，观世音菩萨都没有了，心里的这个像是做的，匠人做的，从他心里生出来的，实际没有这个像。佛在世的时候，地藏菩萨也不是这个像。这是后来我们心生的。如果是信佛的人，心里生出地藏菩萨相，不信佛的人根本没这个影子。但是我们的心跟他的心是一样的。「止」一就是「修定」、修内表色，「观」是观外表色。有些无表色就是「心意识」之中表现不出来什么样子，非青黄、亦非赤白，也非长短方圆。这个心可不是肉团心。大家可以这样证实，肉团心不是心或者脑筋也不是心，为什么？人在死的时候，没有气了，脑筋心脏完全在的，不起作用了，所以说它不是的。　　有位道友问我离四句，就是「非来非不来，非去非不去，非生非不生，非做非不做」，这叫四句。这四句加上别的也可以，「非生不生」，「非灭不灭」都可以，换什么意思都可以，这叫四句。要建立这个，第一先要知道一切境界是由心生的，要这样观想，心生则种种法生，心灭则种种法灭。一时之间脑筋翻不过来，这种薰习太少，疑了？修习这个时间要很长，所以在大乘起信论专门讲究薰习修。像我们念阿弥陀佛，念佛闻法听经，乃至于作早晚课都是薰习，熏习什么？能够认识我们自己的心，能够了解离开心是没有法的，一切法不生不灭。但是这种真理我们三业没清净之前就修还不能入。我们要懂得这种道理。无论那一教，华严、贤首、唯识，法相、显密各宗派，这是一个基本原理。再用两句话来形容，一切法是「缘起性空」，一切经论都是或者讲「性空」，或者讲「缘起」，说「心」也好，说「识」也好，说「一真法界」也好，说「一实境界」也好，名词按的这部经这样说，那部经那样说，这部经对这些机的众生，乃至于翻译的语言也是一样，可以这样翻，也可以那样翻。你看译经，三藏法师和玄奘法师翻佛，一个翻「世尊」，一个就翻「薄伽梵」。「薄伽梵」就是「世尊」的意思，乃至于说如来、说佛都是一个意思。因为佛所成就的功德义理太多了，所以这个名词也可以，那个名词也可以，这个大德喜欢用这个，用印度的原音，像鸠摩罗什法师翻的，他是照义理，好多就直接是四字，读起来很顺口，经过好多年大家念起来都很顺口。金刚经玄奘法师是照音翻的，我在闽南南普陀佛学院讲的就是玄奘法师翻的，他的解释是照唯识家的解释，鸠摩罗什法师翻的金刚经用性宗观点解释，就是我们现在讲的这个意思。　　心的造作是起心动念的意思，我们要明白这个「心」要说「有」是假法，要说「空」是「真法」。但说「空」你又要执著「虚空，」的「空」了，所以不说「空」说「非空」，「非空」就是「有」，「有」也不说「有」，说「非有」就是「即空即有」。他的意思是因为一确定了，众生就随著它去执著，一执著就不能悟了。永远的错下去，他就不让你著。所以人家说佛教是圆的，即头即尾，亦有头亦有尾就糟了。圆的在那儿找头尾去呢？但这只是到了圆教义如是说，如果是初发心的人，学个四阿含经，学俱舍论。那么造业就要下地狱，因果不错的，地藏菩萨前半部都是讲占察善恶业报因果，后半部就不讲善恶，也不讲因果了。经文就要你去印证，引你入到深处去。善恶业报根本不存在，一切唯心所造，不生不灭。所以要这样明白。才能把地藏菩萨这个占察善恶业报经真正的理解了。这样就知道我们说的地狱是没有的。菩萨所发的愿，地狱不空誓不成佛都没得的。还有什么「空」？什么「不空」呢？　　非空非不空。这是「理」，理不存在了。但事要靠理来成就，理不存在，那事也不存在，这就理事无碍了。说理也可以，说事也可以，成就了怎么说都对。认识了说有也可以，说空也可以，不认识说有、空都不对。　　总而言之，不让你著。想捞个固定的，没有！永远没有固定的。佛的一切法都是在运动变化当中。释迦牟尼佛是化身佛，是化现的。那么就完全没真实的？不！你的心还是真实的，就是我们上回讲的「一心」，「一实境界」，就是「众生心」，一切诸法皆依「心识」而成立。【「随心生，随心灭。如幻如化，如水中月，如镜中像。非心不离心，非来非不来，非去非不去，非生非不生，非作非不作。】　　如镜中像那是谁都知道过去就没有了。镜子没有能像，也没有所像。打那儿过它就现。水里的月亮，在晴天晚上十五有水的地方现月，没水的地方就没有月。那个月是假的。猴子到水里捞月亮去，那儿有呢？没有的。这个道理话，说这么多，一遍两遍都不行，华严经上在菩萨问明品里，就想把这个道理问明白。普慧菩萨问了两百问，普贤菩萨答了两千，问一答十都是圆融的。如果不用觉照，始终明白不了。这最初坚信不疑的十法界都是唯心所造，唯心所现，但是又没有个能造的，也没有个所造的，就是离对得，绝白非（编者注：「离对得，绝白非」疑为「离对待，绝百非」之误）的意思。这种道理要慢慢薰习，学这个「止」学这个「观」什么有好处呢？【「善男子！若能习信此二观心者，速得趣会一乘之道。】　　必须得薰习，才能够趋向大乘之道，就是趋向一乘境界。【「当知如是唯心识观，名为最上智慧之门。】　　这种法门是修习智慧最上乘的，这也就是观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空。这是讲空义的，先空掉烦恼，再建立殊胜功德，才不贪著，要一贪著，功德就没有了。必须先空而后建立一切法。【「所谓能令其心猛利，长信解力，】　　要是不这样长不成。【「疾入空义，得发无上大菩提心故。】　　上面讲的奢摩他、毗婆舍那，这都是一心具足的「止观」。空了之后才能建立「圆顿止观」。这到什么位置了呢？六根清净，这才是真正六根清净，一般说的六根清净不是真的。我们要知道三业清净，粗恶降伏了，细惑还是不断呢！如果没有上半部的占察善恶业报，下半部入不进去的。所以地藏菩萨用最方便的法门，占察之后能够引你。这是「唯心识观」。在华严经五十二位，最后入佛位就是五十三位，因此善财童子就五十三参。最初见文殊菩萨，十信位圆成了再发菩提心。他到每个善知识那儿，都说我发了菩提心，我要行菩萨道，但是我不知道要怎样来行菩萨道？这个时候才圆初住，才叫发心住。这个就经过多生累劫了，不是很容易就证到圆初住位的。所以我们要知道善财童子即身成佛，龙女即身成佛，那是多劫累生修行的。不然当生见到这么多菩萨，闻了法，参访了不容易的，要懂得这个道理。唯心识观修成六根清净圆初住的时候，才说的上进不退位，住就是永远在其位了。实际上我们发心到了信位，自然流转时信心就不退了，这是圆教的义理。这个还是从我们现在信起，如果我们闻到华严经，闻到法华经了义的大乘经典，深信不疑，就知道自己，不用去打卦，不是一佛二佛、三四五佛佛前所种的善根了，是千万佛前所种的善根了，这句话是金刚经说的。还没到这个地步，还没到六根清净，圆五品位都还没达到呢！那么我们每天写的，受持读诵，解说不就是五品位了吗？受持解说要到我不是读经，也不是不读经，必须懂得这种道理的读经。　　为什么我们要学教呢？学教的目的就是自己认识自己，知道自己现在学佛信佛修行到什么境界，没有到都是不成功的，只能说是种善根。这一点我们上卷占察善恶业报说的很清楚，用占察方法是因为自己不认识自己，连自己现在还有好多惑业，自己都不知道。这不是在银行存好多款，开支票的时候，有钱没钱自己很清楚。但要发心给众生回向的时候，自己有好多功德，能产生好大的力量，能够给人家好多？自己心里还是得有个数，不能说一点也没有。我是感觉到我没那么大力量。虽然我们没那么大力量，就仗著我们念地藏经，仗著称地藏菩萨圣号。我们念著普贤行愿品，就仗著普贤菩萨的力量。他们有力量，现在我念普贤行愿品，用普贤行愿品所教导我们的功德，回向给一切众生，这个力量是意想不到的，回向就有这么大的关系，这也是不可见的。立了功德是什么样子？地藏经说，佛告诉文殊菩萨说，地藏菩萨的功德不可思议，十方一切诸佛都要赞叹他的功德，都赞叹不完。佛菩萨的功德什么样子？我们说持地藏菩萨的名号就可以把三途的苦难免掉，这是不可思议的。但是什么样子？地藏经第九品地藏菩萨为利益众生，向佛说了一个最方便的法门称诵佛名，念个佛号就能消四十劫罪，得到阿罗汉果。自己问自己，我念了好多遍，现在四果也没证到，这如何理解呢？这是指著相应，念到瑜伽，没相应的时候不起作用，就是我们这个电灯也设了，但是开关没开呢？照样不亮，得想办法把开关打开。怎样打开呢？念的时候必须随文入观，至心，如果连至心都没达到，那么业障没消，三业不清净，所以成就不大。【「若学习真如实观者，思惟心性无生无灭，不住见闻觉知，永离一切分别之想。】　　什么叫「真如实观」？就是「心性无住，无生无灭」，不住「见闻觉知」。这个知、觉就是指「意识」，指「心」上面的心识，这里就离开了。那是修「唯心识观」，这个进一步要离开「见闻觉知」。唯心识观已经修好了，进一步无生无灭，真空实体，没有一切分别之想了。前面要用想修，这要离开想修，这里提几个名字，下面解释。【「渐渐能过空处，识处，无少处，非想非非想处等定境界相。得相似空三昧。得相似空三昧时，识想受行粗分别相，不现在前。从此修学，为善知识大慈悲者守护长养。】　　无少处就是无所有处，这个修真如实观就是善超三有，色界、欲界、无色界全都顿超了。空无边处，识无边处，非想非非想处，这是四果圣人所居的四禅天。这当然是指著外道说的，也不指著修成个境界相而已。要修这一定，一定的叫四空定的境界。这我们不详细解释了，这在小乘的九次第定理，一句话就带过去了。不住这九次第定。一共学九次，一位一位的超越了三有，得了空三昧，这个空可不是真正的空，不是实相境界。真正达到实相境界，证了法身是有地位的。我们前面不是讲十住吗？这已到三贤菩萨所修的位置，相似十住、十行、十回向的位置。渐次这样修行，这三位叫贤而非圣叫相似空三昧，不是那个真实的实相，真正的空三昧就是华严经讲的重重无尽的境界相了，那就是真空里的实相，得到三昧了。前面讲的那些识、受、想、行、分别的相不现前了。这个境界相就是观自在菩萨行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空。五蕴皆空就是这五蕴。这可不是观自在菩萨得到的那个空，相似了，色受想行识五蕴法都不现了。这样才够一个善知识，大慈悲者品位。是观行菩萨六根清净而证到观行菩萨位了。能相似伏尘沙无明相。伏不是断，是真正大慈悲者，这个时候从空出假利益众生，就产生妙有了。这个慈悲呢，就是慈悲喜舍四无量心。必须跟智慧相应，如果没有智慧就叫爱见。不能有分别心，对他不好一点或差一点就不行慈悲了。这就落入爱见大悲。慈是求具安乐及安乐因，必须得让他知道安乐因，安乐是怎么来的？悲是求离诸苦及诸苦因，拔一切众生痛苦，让他永远不受苦，怎么样才能做到呢？必须得知道离苦的因。【「是故离诸障碍，勤修不废，展转能入心寂三昧。】　　知道一切法如梦幻泡影，而且精勤不懈的修行，但是不被法所障碍，不被法所缠绕，为什么呢？得到心寂三昧了。就是心已经止于不分别境界相了。不分别一切境界相，不但外面的境界相，内色、外色一切都平伏了，这就修成观了，这是真如实相观。【「得是三昧已，即复能入一行三昧。入是一行三昧已，见佛无数，发深广行心，住坚信位，所谓于奢摩他毗婆舍那二种观道，决定信解，能决定向。】　　这个时候「心」决定向了，究竟入了位了。有的是圆五品位，有的是十信位开始，就是观行位到了极点，发出一种慧解，就是能入，能入什么？能入一行圆信圆解。悟是圆满的，没有分别妄想，没有其他一切杂念。例如我们经常有弟子问是专门念佛好？还是拜忏好？我是修地藏法门好？还是念文殊菩萨？到了这种位置就不是这种疑问了，怎样解释呢？一行一切行，念佛的时候具足拜忏了，念阿弥陀佛也包括拜忏，包括听法，读诵大乘，一即一切叫一行三昧。有人把这个「一」当成一个的一了，一行三昧那我只能干这一样。不是这个意思，即一切圆的、圆满的，信圆满，解圆满。一行是什么行呢？法界行。入了法界一行就是观法界行，一念就是一念法界行。无有法了，法界已经圆满了，包括一切了，这叫圆满大行。所做一切事情，随念一即一切，悟了理就叫圆顿的，六根清净行，这叫决定向，也叫缘十信满心的初住。方才我们不是讲圆十住吗？到了这真实观修成了，圆初住证得了，这时候发菩提心行，行六波罗蜜，这个利益众生是真正的利益众生，也能够真实观行。修到这样，有什么好处呢？再头修起没有贪嗔痴梦了，随做什么事情都是圆满的，随学什么法都是圆满的。为什么？不执著故。不执著住向的相，能够遍满的修一切善法。七觉支、八正道这都是菩提的分法，行菩萨道有种种的遮难，都不生恐怖，没有怯弱了。因为胜解，理解力强，永远不会再退到二乘去了。无止的进修，一直到成佛果，成了佛果还是利益众生。【「随所修学世间诸禅三昧之业，无所乐者。乃至遍修一切善根菩提分法，于生死中无所怯畏，不乐二乘。以依能习向二观心最妙巧便，众智所依，行根本故。】　　懂得真如实观，这时候奢摩他，毗婆舍那才能够善巧方便应用。在六根门头放光动地做一切事。虽然是坐在那儿，没看他动，他已到百千界去利益众生去了，也可以化现一切众生了。所以是证了初住的菩萨，化度一切众生，含意就是如此，就是行根本法。这个也可以说就是密宗，不可思议的密宗了。【「复次，修学如上信解者，人有二种。何等为二，一者利根，二者钝根。其利根者，先已能知一切外诸境界，唯心所做，虚诳不实，如梦如幻等，决定无有疑虑。阴盖轻微，散乱心少。如是等人，即应学习真如实观。】　　那些人才能修呢？分别说一下，有两种，一者利根，二者钝根。利根的人有大智慧，过去的善根早培育好了，有利根能够知道一切外面的境界都是心作的，知道如幻的不实的，决定无有疑虑，就是五阴五盖这些轻微的散乱心很少，这些人能学习真如实观。【「其钝根者，先未能知一切外诸境界，悉唯是心，虚诳不实故。染著情厚，盖障数起，心难调伏，应当先学唯心识观。】　　他虽然也行慈悲，也作喜舍，但是乐于爱见，因为没智慧，就叫钝根。那怎么办呢？自己调伏不了，就别学真如实观，先学唯心识观。【「若人虽学如是信解，而善根业薄，未能进趣。】　　修了半天修不进去。【「诸恶烦恼，不得渐伏，其心疑怯，畏堕三恶道，生八难处。畏不常值佛菩萨等，不得供养听受正法。畏菩提行难可成就，有如此疑怖及种种障碍等者，】　　烦恼退伏不住，想坐下来修习观，散乱心特别多，五盖十缠都来了，有自己的，也有外头的，正想修观来找你了。或者也有善业找你，当然不都是恶业啦！或者像我想做点什么事情，正坐这儿想，电话来了，给我要求点什么事，怎么办？当然得答应。这就叫盖缠。善业也会扰乱你静修，为什么发了大心要修行要入山里？外缘都断了。这个时候才能静修。有的人这样发心，先修好了再去利益众生吧！现在不行，我众生没利益到，自己先下地狱了。考虑来，考虑去。也有的人想文殊菩萨、观音、地藏这些大菩萨都那么做，我也那么做，要堕落就堕落吧！没有怯弱，就是坚信能够得到诸佛的加持，使我能行菩萨道。这是两种发心。要是产生畏惧心，菩提道难成，菩提心也难修，疑怖重重，种种障碍，这是「钝根」的。【「应于一切时一切处，常勤诵念我之名字。】　　这个方法最简便了。地藏菩萨说两种观行都修不成，就念我的名字吧！一切时一切处，换句话说念地藏菩萨的名号不要停。要想到我们前面一开始就讲了，地藏是我自己的自心，藏是我的性藏。地藏就是我，念念念地藏菩萨，就是念念念自己，就是念念念著我那个真如实观。有这么一个心念地藏菩萨，就外相显自己自心，就自心缘念外相，两相结合，心里随时这样观想。有什么好处呢？偶然间自身会变成地藏相。假使下地狱去，就这一念心，阎罗王一看，地藏菩萨来了！这就是真真假假，虚虚实实难辨了。自己缘念什么就像什么。我们有些弟子说：法师，我最怕下地狱了。我说那你非下地狱不可，为什么呢？你怕地狱，一天想著地狱，你不到地狱到那儿去？怎么办？我说根本没地狱，不要顾虑，念地藏菩萨，地藏菩萨已经把地狱的难都免了，那还有地狱？天天不缘念那么多法门，八万四千法门，善法不去缘念，天天想著地狱的。下地狱那不是自找苦恼吗？我佛没有那一法要你缘念地狱的畏地狱苦就别造业，并不是要你去缘念地狱。缘念天堂也比缘念地狱好啊！缘念东方药师琉璃光世界不都很好吗？缘念地藏菩萨就是自己的性，自己的心，自己的相分。这钝根两观都修不成，地藏菩萨就教我们一个好法门，念名号好了。换这句话说就是两种意思，一种是加持消业障，能够很快的再修观，另一种念我就是念自己，也就是真如实观。久了也就成了地藏菩萨，真如实观的意思就是这样。【「若得一心，善根增长，其意猛利。当观我法身及一切诸佛法身，与己自身，体性平等，无二无别。不生不灭，常乐我净，功德圆满，是可归依。又复观察己身心相，无常、苦、无我、不净，如幻如化，是可厌离。】　　一切诸佛、地藏菩萨、文殊菩萨、观音菩萨、普贤菩萨证得一个法身。能够做到边念地藏菩萨的名字，边观地藏菩萨的法身，意根猛利，观我的法身也就是诸佛的法身，诸佛的法身跟自己的法身平等平等。刚才说念地藏菩萨就是自己，自己也变成地藏菩萨，是无二无别的。因为不生不灭法，常乐我净的功德是可归依故。不过翻回来说，如果对这个世间没厌离心，那念地藏菩萨念不下去，想到儿子、妻子、丈夫、家庭眷属、洋楼、公司……。不得厌离，地藏菩萨念不进去，念念在那儿想，怎样保住洋楼、财产。不生厌离是不行的。如果你观察自己的身心是无常的、是苦的、是无我的、是不净的，那对著前面的「常乐我净」四德，就是四种烦恼。如果能用厌离心观察自己如幻如化，就增胜厌离，厌离什么呢？厌离一切世间，心乐地藏菩萨，心乐法身，如是两相结合。因为现前我们这一念心就思一切十方诸佛所依恃的。一切的依正二报，都是依著现前一念心。又解回来，不能达到那种境界是什么原因呢？因为对现实环境没有厌离心，若有厌离心，虚妄杂染都消失清净了。【「若能修学如是观者，速得增长净信之心。所有诸障，渐渐损减。】　　一下子达不到，但信心能渐渐增长。【「何以故，此人名为学习闻我名者，】　　这个人念我名号，现在才算是闻地藏菩萨名号了，这好像是笑话似的。我们每天都在讲地藏菩萨，耳朵却出茧了，现在怎么说才闻到地藏菩萨呢？前面闻是虚妄的，现在这个闻才是真实的。事实上还没得到真实呢！要学习学习闻我名字，听听地藏菩萨这个名号还得学习会听，能够认识地藏菩萨，如果没学习，连听都是妄听妄闻，不是真的闻见地藏菩萨，念也是妄念，不是真实的念。【「亦能学习闻十方诸佛名者。名为学至心礼拜供养我者，亦能学至心礼拜供养十方诸佛者。】　　这个时候才能说成是至心的礼拜供养，我还在学习当中，学习礼拜供养十方诸佛，学习礼拜供养地藏菩萨。这时候五品位中的读诵受持解说也是这个意思。【「名为学闻大乘深经者。名为学执持书写供养恭敬大乘深经者。名为学受持读诵大乘深经者。名为学远离邪见，于深正义中不堕谤者。名为于究竟甚深第一实义中，学信解者。名为能除诸罪障者。名为当得无量功德聚者。此人舍身，终不堕恶道八难之处。还闻正法，习信修行。亦能随愿往生他方净佛国土。】　　这个时候学什么呢？这段文字是学习奢摩他、毗婆舍那观。念菩萨的名字，供养菩萨、供养佛必须得用二种观行来供养，二种观行来修习。要这样才能算做一个习信修行，这样子产生净心，这样子学习，才能够得入。假使愿生极乐世界，愿生琉璃光世界，愿生不动世界，乃至于下回我还愿意生华藏世界，那下回再来这世界，就变成华藏世界了。也没有染，也没有净，都是随自己心，染者渐染，净者渐净，你看的是什么境界，就随著所见的境界有所不同，随各人的业染，随现的境界相不同。【「复次，若人欲生他方现在净国者，应当随彼世界佛之名字，专意诵念，一心下乱。如上观察者决定得生彼佛净国，善根增长，速获不退。】　　前面说愿生净佛国土，但是地藏菩萨说了，愿生那方的国土，那个净佛国土，那个世界的佛叫什么名字，就念那个名字，但是得达到一心不乱。不止阿弥陀经上说要至一日乃至七日，占察善恶经地藏菩萨也告诉你决定能生。但是要能够有二种观行，就是唯心识观或者是修真如实观，决定能生彼净佛国土。这不是说观行修成了，是说学习修观，念著净佛国的佛名，决定能生。不是修成了，如果修成了到净佛国土去干什么？修成了自己就能够度众生去了。因为这段文义是随顺众生的意思。随顺众生的缘，地藏菩萨方便众生种种的想法，种种的障碍，这个修不成，换个方式。这个也有困难，再改个方式。念阿弥陀佛到极乐世界也好啊！但是必须得加这两种观行。两种观行怎么修呢？一心不乱就具足两种观行了。一心不乱就是定了。能够达到一心观行，阿弥陀佛绵密不断，定慧具足了。这样来念阿弥陀佛，决定能成。但是得在三业清净之后求。这下卷所说的一切法都是在上卷的前题下求的。三业不清净不能达到这种境界。障缘就会生起，如是者应当怎么办呢？因为我们要想求离障缘，这障缘包括很多，不只是修净行的障缘，就是我们做世间的事业，或者要求家宅平安，要是家里大人小孩有生病的，这都是障缘。至于求生净土那是死了之后的事。怎么办呢？地藏菩萨教我们就是求生净土也有几种方便，依著方便法门修。有些方法不对头，可以换一个法门。最后说到念佛名，怎样念法呢？【「当知如上一心系念思惟诸佛平等法身，一切善根中，其业最胜。所谓勤修习者，渐渐能向一行三昧。若到一行三昧者，则成广大微妙行心，名得相似无生法忍。】　　这是讲一心的殊胜因缘，这个是特别殊胜的。这一心所讲的一实障缘、二种观行，就是依著一实境界。一实境界是什么呢？念阿弥陀佛，阿弥陀佛就是一实境界，但是念阿弥陀佛的方法不同，怎么不同？系念，系就是系住的意思，就是心系住这一念，念什么？念佛的法身，不是我们所看到的像，泥塑木雕形相的相，而是从这个形相显示，思惟诸佛的法身。这已经讲过了，再把它重覆一下。精勤不懈的勤修习，系念佛的名号。念阿弥陀佛，从这名号观诸佛的法身跟我们是平等的。　　有人问占察业报经不是消业障吗？念佛的名号怎么能达到消业障？怎么能成为一行三昧呢？要就狭义讲一行三昧，念阿弥陀佛就是阿弥陀佛念佛法门，这是个行门。但是要懂得既然是念佛的法身，释迦牟尼佛、东方药师琉璃光如来，乃至十方世界，一切的诸佛，包括自己，也包括一切众生，这是系念法身了。前面讲过一次，一行即一切行了。虽然是念阿弥陀佛，具足了二种观行。这里头包括一个奢摩他，一个毗婆舍那。一心系念的时候，就是一实境界。如果前面占察轮相三业清净了，得了相应。那这念佛的功力特别殊胜不同。念一行三昧，念佛的功行成就了三昧。一行即一切行，这就是圆满的。这圆满的功德系念来，从系念起，从一心来的。一心就是一实境界。系念一实境界，这一实境界就是诸佛的法身。念阿弥陀佛就是阿弥陀佛的法身，也包括自己，也包括一切众生。念法身这叫微妙观行，这就相似得到无生法忍。这种念也不是究竟得，也不是分证得。　　佛的法身是什么样子呢？无相的，念一声阿弥陀佛，观想阿弥陀佛的纸像也好，木像也好。那法身遍于像上，也遍于自己心上，自己跟佛就自他无二了。这种境界很深的，这是到什么位置了呢？到三贤位的菩萨了。这是发菩提心由十信满心位了，发菩提心得相似觉位，这种行是比较困难，在弥陀经上讲念阿弥陀佛，念到若一日若二日乃至七日，这念好多天不是问题，问题在要念到一心不乱。不乱的意思不是我们讲的不打妄想了，这个一心不乱就是法界，系念于一实境界相而不乱。要没有达到相似的法界性本体，永远是乱的。那不是像我们说这样念念，没有其他的念头了，这不是一实境界，必须得观佛法身与自己的法身自他不二，乃至观一切众生的法身都是自他不二，能够这样才能入无生法忍。什么叫无生法忍？后面我们要详细的讲，这里就是先著重系念诸佛的平等法身。持佛名号跟地藏菩萨有什么关系？下面就讲了。【「以能得闻我名字故，亦能得闻十方诸佛名字故。以能至心礼拜供养我故，亦能至心礼拜供养十方诸佛故。以能得闻大乘深经故。能执持书写供养恭敬大乘深经故。能受持读诵大乘深经故。能于究竟甚深第一实义中，不生怖畏，远离诽谤，得正见心，能信解故。决定除灭诸罪障故。现证无量功德聚故。】　　这里讲闻思修三慧。现在我们在这儿听，听完了地藏菩萨的名字。但这是以散乱心听的，不是圆闻，这段经文承上面来的是圆闻。我们大家闻到地藏菩萨名号是很不容易的，我们不要把它轻易看过了。如果不是前生和地藏菩萨有善因缘的话，闻不到他的名字。他说你闻到我的名字就是闻到十方一切诸佛的名字了。至心礼拜供养我，也就是能够至心礼拜供养十方诸佛了。甚至于闻了地藏菩萨的名字，就说明了能够得闻大乘甚深经故，所以也能够读诵，也能够书写，于佛的究竟甚深第一义中，不会恐怖也不会畏惧。我们再翻过来说，能够得闻见地藏菩萨的名号，就得这么大的功德，那么这就是闻慧了。要闻思修三慧皆圆满，圆思圆修。一听到名字就是名字位的菩萨了，但这里面有观察，我们的题目就是占察善恶业报经，察就是思虑。能这样对佛所说的一切教法里的实义，不生恐惧，绝不会去诽谤，能得到「正知正见」的心，能够产生一个信解就不容易了。听闻了之后一定要思惟，思惟就是观行，观行就是修心，思惟就是思念想，这个想就是观行位的思想，相似觉就是相似慧的思想。这叫闻思修三慧。【「所以者何。谓无分别菩提心，寂静智现，起发方便业种种愿行故。能闻我名者，谓得决定信利益行故。乃至一切所能者，皆得不退一乘因故。】　　无分别心是个什么境界呢？我们上面所说的一实境界。菩提心就是觉心。我们说菩萨的含义具足，就是菩提萨埵，翻成华语就是觉有情，使一切众生觉悟。使一切众生觉悟，自己必得先觉悟，而后才能使一切众生觉悟，这叫菩提心。菩提心有三种念意，就是直心、深心、大悲心。直心正念一实境界，正念真如深心，一实境界是空的。真空绝相属于理法界，深心乐具一切诸善行。一点点小的善事，菩萨都要去做。一点点利益众生的事业都要去做，乐集一切诸善行。发了菩提心就有这么大的功力，就要这样做。第三种是大悲心，大悲要拔除一切众生的痛苦，为什么他要受苦？受的苦是果。怎么来的苦因？菩萨的大悲心要拔除众生的苦因。不是在某件事上看他生病了，给他消消灾；做生意赔钱了，简直就活不下去，给他祈祷发个小财，这个解决不了问题。要让他觉悟，自觉世间皆苦，这苦也就断了，这叫大悲心。但发菩提心不是一句话！含义非常深，既要观空而不舍有。利益一切众生的功德行才能成就佛果，无量性功德的庄严。为什么要这样说，能闻到我的名字就有这么大利益？因为发了菩提心了。因为无分别的菩提心寂静智现，就是奢摩他。前面说奢摩他就是寂静的意思，就是奢摩他观。从这个启发方便义。毗婆舍那就是观方便，就是悲。没有智慧，一切利益众生的事做不成，要发愿要起行，最根本的基础都是能闻我的名号故。地藏菩萨说，能闻我名故决定信解。有人问：闻地藏菩萨怎么会有这么大的力量呢？因为他是究竟成就的人。【「若杂乱垢心，虽复称诵我之名字，而不名为闻。以不能生决定信解。】　　没有听到我的名字，没得闻慧，所以不能生决定信解。为什么这样说呢？因为信一实境界二种观行，信的力量没有得到慧解，智慧没生出来，简单说就是还没有明白呢！没明白一实境界和二种观行的意义，这样有利益没有呢？有的。【「但获世间善报，不得广大深妙利益。】　　人天的果报那是绝对具足的，但上面说的相似觉。广大深妙的利益，还不行！但是要没有从散乱心念起，怎么能达到系念一心呢？所以我们大家大多数的时候都是散乱心。不过不必灰心丧气，因为我们的散乱心能达到一心系念，不能够一心系念是有种种障碍给我们障住了，障住我们的心不能那么清净，但是从杂乱能逐渐的消灭，便信心增长。逐渐的由杂乱变成清净。虽然没得到深妙的利益，但人世间的利益，三界的利益是得到了。【「如是杂乱垢心，随其所修一切诸善，皆不能得深大利益。】　　如果没有开圆解圆，没有明白一实境界，没有达到心寂色寂一行三昧，那他所行的善业得不到大利益，也就皆不能得深大利益。非得用开圆解圆修法，无法不圆，那就随便修点善法都遍及十法界。为什么我们大家发心诵经或者拜忏都回向法界一切众生，就是学习著修法界观，不局限于自己六亲眷属，不局限于自己，心遍法界的意思。随心量扩展，利益就大了。虽然修行很辛苦，但是依著杂乱垢心想得甚深的利益，那是不可能的，虽然也修一实境界相，也修奢摩他、毗婆舍那，但如此修又像没有修似的。为什么呢？因为主导的功能没达到，心还没做到。【「善男子，当知如上勤心修学无相禅者，不久能获深大利益，渐次作佛。】　　这个地方也是讲禅，无相禅就是指一实境界。禅者禅那，就是静虑。静虑就是思惟观察。在这一实境界两种观行修唯心识观，修真如实观的时候，没有生死相。既无生死相，也无涅槃相，所以就叫无相，就是无生无灭，不垢不净，不增不减的意思。但它具足了正观定慧，由此能够逐渐的达到成佛。下文就解释什么叫深大利益？【「深大利益者，所谓得入坚信法位，成就信忍故。入坚修位，成就顺忍故。入正真位，成就无生忍故。】　　在华严经、大乘起信论、梵网经或者十地经、金刚经上叫三世心，现在把这三世合成一个圣信法位，坚信成就一个什么呢？信忍，这个忍一般是忍可的意思，解释很多，有二忍、三忍，乃至最后达到十忍。这个信呢？忍可有信心力。这个忍就是指著一实境界了，这是就圆教来讲解。小乘的人就不同了，人家恼害我，人家的语言行动或者在利益上对我有害，这种忍就是生忍、勤苦的修行，修苦集灭道四谛因缘，一切苦果怎么来的？叫做知苦断集慕灭修道，这样叫法忍。生忍是浅，法忍是深，但这是小乘教义。就圆教讲就不同了，「忍」可是什么呢？就是承认了十法界皆空，不但众生法界空，就是佛法界也是空的。这就是「生忍」。十法界的一实境界相是对者不实境界说的，一实境界相也不安立了，这叫「法忍」。这是圆十住了。信这种忍，坚信不移的时候就是初住位菩萨，信自己和佛法身无二无别。楞严经上说的：「无劳肯綮，何假修证。」就是用死功不得行的。我刚才说的三种心指已登了地的菩萨。顺了真的，才成就无生法忍，就是认为一切诸法无生无灭平等，佛亦如是。没有修也没有障，这是究竟的。这在下文还要解释，这儿引的意义是什么叫信忍。【「又成就信忍者，能作如来种性故，成就顺忍者，能解如来行故，成就无生忍者，得如来业故。】　　一成就信忍，得了信位，那就是决定成佛。登了十住就永远不会退，就是得到如来的无漏智慧所起的不可思议定。定即是奢摩他、毗婆舍那二观行。但一实境界中，这叫如来境界。成就顺忍，能够明白如来所行法、所修法，自己也能够如是做，随著如来去做。再进一步就能成就什么呢？无生法忍。这时候发出来的智慧就是一切种智。对如来的事业能够得到成就，就是佛了。就是修一实境界法，修圆满了。我们前面讲的一实境界、二种观行都修圆满了。【「渐次作佛者，】　　信忍就信坚固了，顺忍解如来行，成就无生法忍就做佛了。【「略说有四种。何等为四？一者，信满法故作佛。】　　信心满心登了初住叫发心住。这一发菩提心，刚才讲的真心证念真如达到了，能够直心，一心不乱系念真如，身心乐见一切，三行也在做，终日度众生，不见得众生相。这就是大悲心和智慧的关系，以智慧指导大悲心，不是爱见大悲，这叫信满了，十信满心了。【「所谓依种性地，决定信诸法不生不灭，清净平等，无可愿求故。】　　第一种信一切法不生不灭，清净平等、生佛无二无别，众生跟佛是一样的。【「二者，解满法故作佛。】　　信解行证，先是信，后来是解，完了行，完了证，证得那是究竟证得。入信位而且确实自己生出慧了，能够依著一实境界去起修，与观行同时进行。【「所谓依解行地，深解法性，知如来业无造无作，于生死涅槃不起二想，心无所怖故。】　　无造无作，究竟达到这种境界时，修即无修。不是像我们这是完全不修。连到这种境界是天天修而没有修了。天天度众生而无众生可度，但是随顺法相同，众生不能理解了，还要启发众生，是这样的修行，深解法性知道如来业无造无作的，这就叫生死即涅槃，烦恼即菩提了。我们凡夫是真烦恼，而他自己不起烦恼，看到众生烦恼，也认为是菩提了。离开烦恼没有菩提，离开众生没有诸佛，这个意思是很深的。我们信相修相，乃至初步的信都很不容易信入。不起二想，这样子永远没师长，三大阿僧祇劫也没有师长，没有恐惧，没什么长远，时无定解，依法相立，是依心而立的。【「三者，证满法故作佛。】　　证满法就是所要证得的，所发的愿力都已经填满了。【「所谓依净心地，以得无分别寂静法智，乃不思议自然之业，无求想故。】　　登了地的菩萨从欢喜地一直到法云地。【「四者，一切功德行满足故作佛。所谓依究竟菩萨地，能除一切诸障，无明梦尽故。】　　天台宗的六即佛，这是究竟即佛，达到究竟成了。所以以下就把几种修习的方法讲一下，不过有些是初机修行的，有的是出世间的，有些像禅宗直观真如。现在把它重覆一下，因为上面这些境界没有次第很不容易理解，所以地藏菩萨跟坚净信菩萨又说一个渐次。【「复次当知，若修学世间有相禅者，有三种。】　　刚才说无相禅。相对的是有相禅，什么样叫有相禅呢？有三种。【「何等为三？一者，无方便信解力故，贪受诸禅三昧功德，而生憍慢，为禅所缚，退求世间。】　　我们前面说的信解力，没有信，解更没有了。修禅贪受诸三昧功德。我们有些人静坐时得一种轻安的境界，三、四个钟头自己也没感觉，或者灵魂出窍了，这是世间三昧，有这种境界相就骄傲了。或者是能发通，漏尽通没有，前五通或者是天眼通，天耳通、宿命通、但是没有漏尽通，不能证果，不能断惑。就被这个禅位给束缚了。有的系四空天、无所有处、识无有处、非非想处这种境界比我刚才说的更深了，一入定就入多少劫。他是观空而入定的，那个空和这个空不一样的。这是在有上观空，当体即空，利益众生不见众生相。他那样观空不能利益众生。他利益众生干扰了他自己，必须得找寂静处，必须得这样修，形同枯木。这样修就产生一种骄慢心，本来修这个禅定也能向前进展达到出世禅，但他一生骄慢心，骄慢心是二十个随烦恼里头的。见惑还没断，初果圣人还成不到呢？所以就退到世间法去了。这是第一种世间禅没有信解力。【「二者，无方便信解力故，依禅发起偏厌离行，怖怯生死，退堕二乘。】　　这是二乘的禅定，因为对生死苦有恐惧，厌离世间，观世事无常、无我，观受是苦。这个观是观身不见，这种观本来可以由此遍，观身不见就偏离半边了。他不晓得还有无漏性功德，要没有这个就什么道也修不成了。菩萨是不贪求而留净惑，二乘人是断了，断后才能证，但他所证的涅槃是偏空，是第二种禅。【「三者，有方便信解力，】　　这就不同于二禅了。【「所谓依止一实境界，习近奢摩他毗婆舍那二种观道故，能信解一切法唯心想生，如梦如幻等。虽获世间诸禅功德，而不坚著，不复退求三有之果。又信知生死即涅槃故，亦不怖怯，退求二乘。】　　这菩萨做一切事不执著功德。倘若我做件好事，利益人家了，心里没有利益的我，也没有所利益的人。做什么事情都无人无我的，绝不计较功利。这种境界而我们也会有，对一件事情，但也是不关痛痒的，或者拿出一百块钱来，那数目不太大，周济周济别人。要是拿一千，拿一万，要是做了的时候，就想我做件大功德了。心想我在庄严寺塑了几尊佛像，我这功德不小了，这就错误了。一著相功德局限了。不是完全没有，但功德小了。要是功德不局限，无我相，无人相，无寿者相，无能塑者，也无所塑者，无能无所这功德不可思议。这是这样形容，能够看到一切法都是心生的，心生则种种法生，看一切诸法如梦如幻。虽获世间诸禅功德，世间禅是九次第念，就摩诃止观讲，世间禅还没入佛门呢！我们不详细讲它。不复退求三有之果，人天的果报修习，这些善果不贪著，连想都没想过。又信生死即涅槃故，所以不怖畏，也求远不会退求二乘。退求二乘是不知不觉的退，不是有意退的。怎样退二乘呢？好比行菩萨道有厌烦心、有悔心，好像信了佛之后对佛门三宝做了很多事，然而自己感觉到什么也没有得到，同时看到生死流转，对地狱相也没消失，看三途畜牲，脑子里思想缘念生恐怖，这种境界相大部份做梦的时候就会出现了。因此生恐怖，想菩萨道难行啊！自己了脱生死才是真的。所以念佛法门就是心里念佛，大多数心想我念阿弥陀佛是做好事，就是真心念佛的人也是求自己往生而已，没想到众生，没想到阿弥陀佛的愿是什么？观世音菩萨在极乐世界那么舒服，没有烦恼的地方他不待，跑到这儿来干什么？这个从来没想过，只知道是来度我们的，那么我们在这个世界上为什么不度度众生呢？你说我不知道怎么做？就知道好多算好多吧！把自己知道的对人说，这个效果还是不错的。这就叫有怖怯，也可以说是退求二乘吧！我们说二乘都是自己了，只顾自己莫管他人。我们中国的哲学常有这种理论，也能忍能退让，但不是积极的，像劝君各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。别多事！这类事很多，看著也不错，像张公百忍是宋朝一个宰相，他们家的地给邻居占去了一两尺，他儿子就给他修书要他以势力来解决问题，他就写了一封回信说：　　　　千里修书只为墙，　　　　让他几尺又何妨，　　　　万里长城今何在，　　　　不见当年秦始皇。　　在我们看来这很好了，不是有退让，与人无争了吗？但这仅仅属于人天。要是积极点，有贪求的把他度一度，那就对了。这个恶人很坏，离他远一点，就没想到转化这个恶人为善人能解决好多问题。如果力量不够把六亲眷属转掉一些，别只顾自己，这就是菩萨道。从小到大，从身边的六亲眷属，乃至周围的朋友，所接触的社会人士，能够发心，真是大悲心感化他，但自己得先修唯心识观，幻想他跟我一体，他恶！我把他当成观世音菩萨，把他当成阿弥陀佛看成一体。要是真有这种心，不会退堕的。这些都是随顺一实境界相，真正的一实境界相就空，没对待的。但是现在这不容易入，得做种种方便。这又恢复了为什么要用占察轮去占察善恶业报经？这就明亮了，自己没种种功行，就求地藏菩萨来帮助我们，照他的方法做一做吧！虽然如此，我们还要知道一实境界二种观行，前半卷是讲事，让你能够入得信仰一实境界。为达到这目的，地藏菩萨说了很多的方便。最后他说你实在入不了，就念我名号好了，修别的都修不成，也不能达到一心，就散乱心去念，多修吧！【「如是修学一切诸禅三昧法者，当知有十种次第相门，具足摄取禅定之业。能令学者成就相应，不错不谬。何等为十？】　　地藏菩萨说到这儿之后，不论修那种禅，那种静虑都有十种次第，恐怕不容易深入，又修十种情况使你能够深入，不论你修的有相，乃至无相都依著这十种去观想。【「一者，摄念方便相。】　　怎么样能够一心系念？用什么方便法门？这个在天台宗止观讲的最多，这要专门学习。止观有很多，在摩诃止观里，为了这摄念方便，我选了几种。第一要具足四种缘帮助我们。起个心信佛，信地藏菩萨这是因，得缘帮助。想系念真如？怎么来摄念？要具四种缘，第一种以「增上缘」。给你做增上用的。我们把种子种到地底下去，没有水土、没有人工，能长东西吗？能结果吗？不可能的。得加水乃至培育这叫缘。我们想摄念方便，第一个要灭罪，因为有罪障，所以智慧不开。做什么做我们增上缘呢？做佛做我们增上缘。我们念阿弥陀佛，念一句阿弥陀佛消十亿重罪，念念消，这就是我们的增上缘。因为你如是念，能如是消罪，所以叫增上缘，这还没说到一心系念。　　第二种摄念的方法能够使我们得长命。谁也不想短寿，还是想活下去，还是希望好。现在境遇不好，总有好的一天。现在穷，将来总要发财的。死不愿死，还得找个护寿命长的办法。怎么办？求诸佛菩萨来护念，这个时候念阿弥陀佛也好，念药师佛也好，念地藏菩萨、念观世音菩萨也好，这是第二种念。第一种是佛为我们的增上缘，第二种是护念的增上缘。　　第三种呢？是见佛增上缘。即佛像。我们现在找不到真佛了，连化身也找不到。三昧增上缘，那么就是我们念佛往生，也不是靠自力，靠阿弥陀佛四十八大愿的加持力，度这个娑婆世界的众生。他能够摄受你到他那个国土去。因为他有这个愿力，十方诸佛就配合他。弥陀经就说这个法，这是无问自说，没有当机众的。　　第四种就是证生增上缘。证明在你命终的时候，能够得生净土。这是摄念的方便。总的说，念阿弥陀佛，求阿弥陀佛加持，念念从心起，就是妄心也好，念佛的时候不要离开心了。不要光是口念，心里想一边去了，不行的。还有要修观，观什么呢？观想五欲境界，五欲就是色声香味触法，财色名食睡，地狱五条道，莫生贪恋。这给我们做增上缘，一贪念五欲，善念就没有了，随著五欲沈堕了。随时念五盖，什么叫五盖呢？盖是盖覆的意思。什么是盖覆呢？烦恼。五盖是烦恼的别名，盖覆人的心，使善法生不起来，所以叫五盖。五盖就是贪欲、嗔恨、睡眠、掉悔、怀疑。尤其是怀疑，任何法都信不进去。我们大家心想念佛，想壮大一点，多邀点道友大家都念。他不信，怎么说都不信。缺少个因，虽然给助或缘，还是不信。因为他怀疑这是迷信，对他没有好处，说不定还舍几个。信了佛见了和尚要化缘，进庙里要化缘。心里感觉没有好处，还要损失划不来。这是什么呢？没有这种因缘，善法善业生不起来。大致就这么多吧！摄念方便还很多，凡是三十七道品，五根五力，七觉支，八正道，那名相太多了，大致知道这么几个就行了，这叫摄念方便。【「二者，欲住境界相。】　　就系念缘生一切诸法，这是观相，就观地藏相。使我们的心系念于地藏相上。因为我们的心散乱多，就是念经的时候，散乱也多，就系念于所读的大乘经上。边念著经，最初生疏的时候，妄想少些，恐怕念错了。念熟了，特别会背的时候，一边念经，一边打妄想。念念不晓得跑那儿去了？这个情况很多，谁都有这种境界，我是经过的，因此你要系念住这种境界相，不论观什么境，系念于这个境上。观佛也好，就像前面说禅定也好，制止这个心。要是有大乘心，善根深厚的就能体真止。体就是体性，真是真如，止就是定。住这个境界就是一行三昧了。【「三者，初住境界，分明了了，知出知入相。】　　前面是说一个安心法。这个法呢，就是说学了一个，已经能够学会了，使心能够安了，金刚经上须菩提问佛，我这个心怎样的住？云何应住？云何降伏其心？就是我这个心降伏不了。刚才我们说的那些境界，比如发火了，嗔恨某些人，降伏不了；或者一个贪念也降伏不了，这种种心很不容易降伏，很纷乱。分明的出入相，我们举个例子，能够觉照出气入气分明了了的一呼一吸，这就是学天台宗初入门的数息观，由呼转吸平静的出入相，粗细了了分明，然后入定，这叫「了了分明相」。【「四者，善住境界，得坚固相。】　　这是已能得到安心，心已能善住于上面所说的出入息分明了了，还不行就住在这分明了了上。【「五者，所作思惟，方便勇猛，转求进趣相。】　　这在欲界上已能得定了，不满足现境要进趣，要「明心见性」，想入体真止观，就像奢摩他、毗婆舍那二种观行。【「六者，渐得调顺，称心喜乐，除疑信解，自安慰相。】　　这还只是欲界的，还没有究竟成佛。心渐渐就明亮了，能够自识自心。如果是大乘，就修体真止了。当体的修真如观行，修真如定了。【「七者，克获胜进，意所专者，少分相应，觉知利益相。】　　自己觉得自己有收获，是定已经得到收获了。【「八者，转修增明，所习坚固，得胜功德，对治成就相。】　　修观的九种境界是一般讲修观最初应当得到的。修了了分明一觉，二观照，照就是智慧。三喜，一打坐一入定，生起一种欢喜心。四乐，乐比喜还要进一层。喜是心里初步的乐，是高兴的微笑和大笑不同，但这是心里的境界。最后达到一心，就是一心不乱的意思。心不退不转，无杂念，什么都没有，清明了了的。【「九者，随心有所念作，外现功业，如意相应，不错不谬相。】　　如果在世间相上讲，在九次第定讲，这种境界能起这些变化了。【「十者，若更异修，依前所得而起方便，次第成就，出入随心，超越自在相。是名十种次第相门，摄修禅定之业。」】　　例如修初乘，往前进二乘，就不是前面所修的，跟前面所讲的产生变异了，或能四空，修识无有处，唯心识观就能够达到这种境界了，心识还不是遍一切法界。地藏菩萨把这九次第定，融入十相观，说这较就是前头入不进去，可以这么一步一步来。就是「唯心识观」或者修「真如实观」，世间出世间禅也必须经过这些相。经过这些相不是入心。修实相观要观一切众生倒忘了我，也忘了众生相，还要利益众生，这种观是同体大悲。因为我和众生同一体故，和十方诸佛同一体故。求成佛不是我分外的，利益众生也是我分内的事情，其因呢？同一体故。。【尔时坚净信菩萨摩诃萨，问地藏菩萨摩诃萨言：「汝云何巧说深法，能令众生得离怯弱？」】　　上面这个已经开示很清楚了，先说一实境界，二种观行。修时浅近的能得入，能得到什么境界。但有些钝根的听了还不明了。前面说「真空」，后面说「妙有」。真空妙有具足「空假中」。「有」是世间相，「空」是出世间相，完了到「有」。但有些人还是不能悟。坚净信菩萨觉得还有一部份钝根的人，不能理解，所以他又请地藏菩萨，说你不是能够巧说吗？说深法吗？能够劝众生离怯弱吗？请问的意思。希望地藏菩萨再善巧的说说更浅显一点，能够劝有怯弱思想的众生信入。【地藏菩萨摩诃萨言：「善男子，当知初学发意求向大乘，未得信心者，于无上道甚深之法，喜生疑怯。我尝以巧便宣显实义，而安慰之，令离怯弱。是故号我为善安慰说者。】　　有些众生心量很小，听到甚深法听不进去，没有勇猛精进的心，那怎么办呢？慢慢的给他解说。因为初发心或者求大乘，但是对大乘还没得信心，对无上菩提甚深的道理，不但不能生起法喜，而且生起怀疑胆怯，所以我常善巧方便，宣说实义。我们这个占察善恶经前半段就是地藏菩萨特别的善巧方便。本来佛制的戒，占卜星相，佛制戒律是不许可的。所以坚净信向佛请说，佛就告诉他在这会中有地藏菩萨摩诃萨，你去请他，他有善巧方便，给我们说一个。要是怀疑不明白的，用占察轮占察占察。地藏菩萨的本意不是让我们去学世间法，是让我们修学的时候，问这个法对我相应不相应？我也没开智慧眼，我也不知道那个是善知识？不是善知识？跟个错误的老师，不是掉到火坑里去了吗。所以这个占察轮相就告诉我们。我所跟随学法的人，如果不是善知识，不要跟他学。跟著学法的人一定得是善知识，能够引诱我们入正道，将来才能成佛。起码也不失人天乘的果，来生再修吧！如果堕入三途，就没有修行机会了。这还不就是善巧方便吗？所以一切诸佛称赞地藏菩萨是善安慰说者。他发愿就是地狱未空，誓不成佛，地狱是最苦的。对于大乘的空义，众生都是执著的多。说什么都没有，这种思想信不进去，而且这空的思想也不是没有，还有无漏性功德呢！还要乐集一切诸善法呢！是这样的一个空，但是不理解都是本身具足的。所以我成为善安慰说者。【「云何安慰。所谓钝根小心众生，闻无上道最胜最妙，意虽贪乐，发心愿向。】　　地藏菩萨又进一步解释了。下卷基本的法，主要的义是对治那些执著人说的。修大乘的善于空谈，说我与佛无二无别，地藏就是我，我就是地藏。地是心，藏是性藏，用不著修了，佛在经上也这样说，何假形证？不去肯綮，那心的明天又怎能明呢？所以地藏菩萨反覆的说，是专门对著那些不行、废修的。乃至于给我们一个方便法门，就是称我的名号，那最方便了。这就是安慰了。如何安慰呢？心量很小的众生一闻到无上道，最胜最妙也发心了，也希望达到，但又产生第二种思想。【「而复思念，求无上道者，要须积功广极。】　　要广积一切功德。【「难行苦行，自度度他，劫数长远，】　　时间还长啦！那我得在生死中来回流转，太勤苦了。【「于生死中久受勤苦，方乃得获。以是之故，心生怯弱，】　　以是之故，我还是不干啦！【「我即为说真实之义。所谓一切诸法，本性自空，毕竟无我，无作无受，无自无他，无行无到，无有方所，亦无过去现在未来。乃至为说，十八空等，无有生死涅槃一切诸法定实之相而可得者。又复为说，一切诸法，如幻如化，如水中月，如镜中像，如乾闼婆城，如空谷响，如阳焰，如泡、如露、如灯、如目[目+壹]、如梦、如电、如云。烦恼生死，性甚微弱，易可命灭。又烦恼生死，毕竟无体，求不可得，本来不生，实更无灭。自性寂静，即是涅槃。】　　这是善说第一空。这些显第一空，这段意思就是空义。空就是没有，没有就是空了。但有十八种境界相来显这个空，叫十八空。一者内空，二者外空，三者内外空，四者空空，五者大空，六者第一空，七者无为空，八者有为空，九者毕竟空，十者无始空，十一者散空，十二者性空，十三者自相空，十四者诸法空，十五者不可得空，十六者无法空，十七者有法空，十八者有法无法空。生灭涅槃一切法皆空。怎样善说呢？对什么机说什么法。说十八空，那么多空干嘛？说一个空就好了。把烦恼空了就行了。性德是不空的。这上面性德也空了。就像看到油要尽的灯，早晨的露水，太阳一出来没有了，眼睛有毛病长翳子，本来没有两样相的，长翳子看上去有个假相，实际上是没有的。种种的比喻显示空义。为什么要这样说呢？众生把一切烦恼，一切事物当成实有的了。烦恼就是这样生起的。空了就不会再生烦恼了。例如有一个笑话，有一个黑夜做梦的出家人，梦到狼要吃他，他就逃。一下子栽了筋斗醒了，原来是做梦，心想该布施给它的，反正是做梦嘛！让它吃了不就行了。这是什么意思呢？等到他醒了，就知道。做梦时当实有的了。醒了才想起布施，不就成道了吗！我们现在都在做梦，拿这个笑话来印证我们自己，当我们命尽了一醒，啊呀！又做了一个梦。修行有点功夫，不会下地狱，知道也不会来了，心里才明白。这是须菩提所证的空义。二乘人所证的涅槃就是证得空义而已。但只是半边，为什么呢？因为不能再返回去，有这个不空的无漏性空德。　　这里有个乾闼婆城怎么会是空的？解释一下。乾闼婆是香神，我们经常说天人不是人，乾闼婆城有天乾闼婆、有鬼乾闼婆、八部鬼神众的鬼有个乾闼婆。翻成我们中文就是香神。他本身就是气体，他的城那儿有呢？没有了！这是形容空义，用乾闼城来做这个比喻。【「如此所说，能破一切诸见。损自身心执著想故，得离怯弱。复有众生，不解如来言说旨意故，而生怯弱。】　　前面讲空义，空一切法的道理，执著有的众生很不容易信入。地藏菩萨感觉到末法众生的执著心特别强，所以说了那么多的空，就连佛所证的涅槃也是空的，像这样一切的知见不都是破了吗？对于我们这些众生，执著心属于情，情就是我们所具足的一般讲的七情，喜怒哀乐忧恐惊，在我们生活当中离不开这些。高兴的事情生了欢喜，相反的就忧愁，这叫情见。我们的情见是执著，刚才说那么多空是破什么呢？破我们执著的情见。我们看问题的看法，见解很不容易破。一个人看问题的看法往往跟别人有出入，固执己见是我们一般常说的，总认为自己的看法是对的，认为人家是错的。那么一切法都空，就没有正确可得，完全是显般若的意思。念金刚经，念心经都说这种空义，但缺乏个重重无尽！以下就要讲不空了。因为众生尽给他讲空，把见夺了，他感觉到无所捉摸了。往往执著更厉害，执著夺掉了，他感觉到生命也没有了。所以上面说的十八空，不但法空，连空法也空了，空还空什么呢？举例说像修识无边处，无所有处，非非想处，修这些定的时候，入的就是空了。我们说这个空不是真实的，是假的，这个空是不空的，这个空也给他空掉，把能空的用心也要空掉。十八空我们不那么一个个解释了。大体的意思就是世间法都把它空了，因为这个有情执，出世间法也是空的，大家读过金刚经，佛对须菩提说二乘所证的果位不是真的，他的涅槃是假的，不但那是假的，就连佛所证的涅槃也不是真实的。　　什么是真实呢？一实境界是不空的。如是观的话，得离怯弱，没有恐怖感了，像这种道理不仅破凡夫，也是破二乘。我成道乃至我们修个灌顶法，即身成佛，有个能成者，有个所成的佛，这完全属于执著。也没有道可成，也没有众生可度，所以佛说，若言我说法有所说者，这个人就是邪见。金刚经上不是这样说的吗？要这样破除。那还有什么怯弱，还有什么时候的长短呢？还有什么法界周转的相呢？都没有了。这样是不是有些众生能够解到这个意思呢？因为一空反倒认为佛法都是空的，不学也可以。我们真发生过这种事！在闽南佛学院讲三论体空的时候，三论讲中论、百论、十二名门论。在论上讲一切法皆不存在而且讲缘生无性，无性就是空。讲空义小和尚都不上了，乃至于说出家也没什么意思，我求个什么？求了半天空的，这是闻法起了副作用。我们做很多事情都会起副作用，正应得到的没得到，让他证空义没证到，乃至于有门的功德也不想修了。如果听到讲淫怒痴即是佛性，那就不要出家了。我回家去安个家室，因为那都是佛性，这是错误的。这是破二乘人执著的。一切法皆空这种意思，他已经证得空了。对于初学的人那就不行。我们讲完的上卷占察善恶业报是不空的，如果真的证得空义，那个就不存在了，没证得都是存在的。所以我们还要占察一下，因为我们迷惑不解，上卷的占察轮相十法界宛然若在。入一实境界、二种观行，这是给菩萨说的，当机众不同，法就深入了。我们前面讲的就是刚入佛门，都想得点什么东西，学佛就想消灾免难，家宅平安，最初是这个目的，应当给他讲布施功德、持戒功德、忍辱功德、精进功德、禅定功德，就是我们前面讲的善恶业报，善有善报，恶有恶报，但这不是究竟，要讲究竟是后半部了。　　必须在前半部三业清净了，用占察轮占察让身、口、意纯清净了，那听空义，听一切法才能领略「一实境界」，才能得到智慧。前面前题没听到，刚一听到这个空义，非落断灭不可。我断灭了就也无佛道可成，也无众生可度，也没什么叫恶，这很危险，断灭落顽空，落断灭见，这个下地狱到时候空不掉。人家打你两个耳光，马上嗔恨心就来了，这不是空，那要真空，无我相、无人相、没有自己身心而后才能入一实境界。这个地方我说多一点，大家特别注意从有门入这是甚深境界。按照分位说，不是我们的事情，我们做不到的。因为我们没有用，在用上我们起不到妙用，像我们大陆上说，一切都是人民的，人民为主，这些话是不错，不论那个民主国家都是人民为主。大家具体想一想，我们都是人民，管他在那个国家，我们都是人民。现在有些人在美国还取得公民权了，民主就是人民主持这个国家，你行使行使你的主权，你想就知道了。我们人人跟佛是一样的，都具足的，我们被烦恼所绑住，解脱不了，什么都得不到自在。说我是佛，我是菩萨，一天烦恼的不得了。两句话不顺心就面红耳赤的争的不得了。这是口谈空义，心在有中，做一切事都是在有理，那还是从有门入吧。所以有一类众生不能理解如来说的意思，生性怯弱。虽然也闻法，也学法，佛说的甚深义没理解，讲还不理解，要得个灌顶，授个密咒，说一学就形成了，我不相信。就算三藏都懂了，即后知道咒语总持的意思，能够用总持摄持前面的一切，这个咒是真懂了。这个咒要念起来能得到如持，不错，功德很大，如果完全不懂，那咒语有啥作用？我说不是开悟，是耽误了。这耽误是知见上起了错觉，不晓得要经过多少劫了！　　一切众生不解如来的言说意义，单有言说都无实义，在言语中去琢磨，越琢磨越远了，离开言语就行了吗？更不明白了！在言语中不执著就是了。佛让我们于一切法无著之意。这不是靠一两个钟头就能够讲一部占察经，使我们大家都开悟了，没那么容易，这得靠自己的思惟修，还有诸佛菩萨加持力使业障渐渐消除，开悟自己就明白了，明白之后自己知道怎么做，做完了也没有执著。无挂无碍，但是必须得有智慧，心经上不是有这么几句话吗？　　「菩提萨埵依般若波罗密多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。」　　必须得依般若波罗密多，必须有智慧。我们行布施，行慈悲，行喜舍，如果没有智慧不行，有慧方便解，无慧方便缚，一切的方便就像我们读小说济公传，济公他利益众生，我们就不行了。吃狗肉喝烧酒造了罪，他可以，为什么？他有智慧，他是觉悟的用，没有智慧用方便，乱用不能行，一切佛法也如是。他这样做可以，你不可以，因为你没到他那个程度。换句话说，功力不够，所以掷占察轮，后面跟前面要结合。虽然掷占察轮相不执著。好要这样做，不好我也是这样做，就是这样念了。拜地藏忏修习这个忏法，我决定这样修了，是个好相我也不喜，是个不好相我也不忧，这是业报。但是我用什么方法呢？就用持名的方法转它，就会起变化，换句话说，礼拜念经念佛持诵都是心，心变则一切法变，感是自己求的，自己应的，这个道理很深。我们一再的讲「地」是心地，「藏」是性藏，根据这个来理解如来的言说，所以没有怯弱，就是历经三十大阿僧祇劫也没有关系，因为时间没有一定的。【「当知如来言说旨意者，所谓如来见彼一实境界故，究竟得离生老病死众恶之法，证彼法身常恒清凉不变等无量功德聚。复能了了见一切众生身中，皆有如是真实微妙清净功德，而为无明闇染之所覆障，长夜恒受生老病死无量众苦。如来于此起大慈悲意，欲令一切众生离于众苦，同获法身第一义乐。而彼法身，是无分别离念之法。唯有能灭虚妄识想不起念者，乃所应得。但一切众生，常乐分别取著诸法，以颠倒妄想故而受生死。是故如来为欲令彼离于分别执著想故，说一切世间法，毕竟体空无所有乃至一切出世间法，亦毕竟体空无所有。若广说者，如十八空。如是显示一切诸法，皆不离菩提体。】　　这以下是如来言说旨意，究竟如来言说的旨意是什么呢？旨意就是在一实境界相得到究竟了解。因为一实境界相得到究竟了，生老病死这些法都不存在了，都是虚妄的幻相，什么幻相？法身的幻相，没有生老病死这些幻相呢？很清凉的，永远不变。生老病死是变化的。这种境界相在楞严经上，佛向波斯匿王：「你几岁看见恒河的？」他说：「我行年三岁，我母亲带我出去，我就看到恒河了。」「现在你好大年岁了？」他说：「现在我六十多岁了。」「三岁看见恒河跟你六十多岁看见恒河有什么变化没有？」他说：「我看没什么变化？」因为这变化的速度，以凡夫用肉眼来计算，看不到什么变化，其实它念念都在变化，这个水，前一念的水流过去了，再来的不是我们看到的水，怎么会还是那时候的水呢？他认为没变化了，其实现在看那恒河水，两岸也不是那个时候的样子了。但是在经上不是证明这个，是证明见没变。尽管物质怎样变，见没变化。例如我们看一个山，看一个水，年轻小孩的时候看，现在已经六七十岁了再看那山、那水感觉没变，因为这个变化速度太慢了，见不到。如果是两个朋友就不同了。廿岁的时候看他，到七十岁的时候再看，或者不相识了，这个速度变化的特别快。这是变化的快慢，一切事物都在变化，有的很显然，可以用见分别出来。但是法身这个体永远是清凉不变的。有些人看境界相就不同了。在五台山我们看见那大风在吹，到八月以后满天的白雪，很荒凉的。但是菩萨看或者行道者来看，这山都是黄金，黄颜色的金色世界，例如说五台山有时候称清凉宝山，为什么呢？文殊菩萨在那儿说法，可是我们看不见，我们看见就不同了。　　佛具足无量性功德是修来的，但释迦牟尼佛成道之后看每个众生都具足这种功德，这不是白修了吗？不是这个意思。修才能显出来。这是众生本具的，就是得无所得。所以在金刚经上得阿耨多罗三藐三菩提，那是虚妄见了。实际上无少法可得，就是这个意思。所以说在众生身中建立诸佛的功德，法身上见到的生老病死是不存在的，但是我们在妄中看到生老病死。诸佛的一切殊胜功德，地藏菩萨、文殊师利也好，观世音菩萨也好，我们身上都具足的，但是我们一点也见不到，这是我们有障碍，什么障碍呢？就是受尘妄给障碍住的，真心证不到了。我们这一实境界就证不到不相应了。随顺生老病死苦，无量苦来逼迫纠缠，好的见不到。我跟我们这些道友有个别交谈的时候说，如果经常心理是愉快的接受，这境界也不觉得怎样好，那境界也不觉得怎样的坏，平等对待，这样几分相似了，还不是证得，只能说相似，相似者很少烦恼，那么也就渐渐的能够入法身了。这可以说是名字觉吧，证这个名字，渐渐就能达到相似，就明白了。虽然是实际还不明白，由这相似而后才能够随分，一点一点一分一分的达到究竟明白。因为众生对这个不明白，连名字都没有，连相似都没有，连心都不曾发，就引起了诸佛菩萨的大慈悲意，想让众生离开这些痛苦。想要得到法身第一义，先要离分别妄念，把妄想都减除，就能得到。这就是当初开始修唯心识观。不过这个观行如果没有得到三业清净是很不容易得到相应的。　　一切众生常乐分别取著，这个乐就是快乐的意思。心理最喜欢的是什么呢？分别取著。执取相计名字相，起业迷惑，完了就变业，就业系苦了。所以众生喜欢取著一切法，用思想来判断是非，虽然是不干净的，他认为是干净的。好比我们出一身汗，或者做一点劳动，沾些泥土，我们自己到浴室里一洗干净了。如果能把真心、肠胃都拿出来洗一洗就更干净了。但拿不出来的，就算能拿出来还是魔障。五十种阴魔里有这种阴魔，有一个道者就往他肚子里一拿，隔著肚皮就把肚里的虫给抓出来了，如果认为这是神通，那就著魔事。这叫内魔，不是外面的天魔鬼神，就是自己认为自己成就了，这叫五蕴魔的色魔，是十魔中的一种。有很多行者认为现神通，现的是虚妄境界，一切法身都没有这些，但是众生就喜欢这些。像我们现在修瑜伽法，杯子在这儿就推走了，有神通不得了了，是虚妄的！颠倒妄想，什么原因呢？气功不是真的吗？气是假的，不过是用内力假外力和内力结合了，这也是他用功得来的，但这不是真实的，在大陆上严新在清华大学表演成功了，到香港就失败，再也推不动了。什么原因？虚妄分别，但众生乐著颠倒，这一切世间法都是空的，这里头的变化都是耍戏法耍魔术的。魔术师毡子底下一摸就是一个哺鸽，别把它当成真实的。所以前面说十八空就是显示一切诸法都不离开体，不是有也不是无，那就是非有非无了，不是非无非非无俱。【「菩提体者；非有，非无、非非有，非非无、非有无俱，非一、非异、非非一、非非异、非一异俱，乃至毕竟无有一相而可得者，】　　那就是四句了。一切法离四句绝有无就是这样说，这样想，这样去做，都不对了。究竟没有一相可得，这些都是依名安立的，这叫戏论，每一句话都叫戏论。【「以离一切相故，离一切相者，所谓不可依言说取，以菩提法中，无有受言说者，及无能言说者故。又不可依心念知，以菩提法中，无有能取可取，无自无他，离分别相故。若有分别想者，则为虚伪，不名相应。如是等说，】　　一切法言说取受，言说者说我们这个说是空的，过去就没有了。录下来也不是真实的，能录下来怎么不是实的呢？好像这话不好理解，有人问我这话，我说是说火不是火，说火不是火是什么？说火要是火就把嘴巴烧了，说火就是火不把人烧光了吗？说水也不是水，说水要是水就永远不渴了。这只是一个媒介，因此得在一切自己思惟修的时候，这也没个受者，也没个得者，没有能受所受，也没个能说所说，那该是依心念知吧？又不是依心念知，没有能知所知，没有自相，也没有他相，没共相，不共不无因，是故说无生，因缘所生法，我说即是空。不过这意思不是我们学一年两年能把它学清楚的。要明白这个道理，一个是学大智度论，必须得学，看一遍都好，就把这些道理反反覆覆的看，这都是重覆的，只要是多不厌烦几道，多反覆几道，才能明了。一个从有方向入手，瑜珈师地论也得学。这两部论不学不会懂得这种道理，而且学这两部论都有辅助论，像摄大乘论，成唯识论，是佛学院具体每天都要讲的。所以我们大家都要学，但是有些个道友心理还不太舒服，我们一个星期学两个钟头就不错了，一天学两个钟头，天天学不行啦！你得学上几年才能够把这些术语认识了，再了解义理而后再一边念著经，一边随著文就入观了，念到「金刚经」无人相、无我相、无众生相、无寿者相，一切诸法皆空。但这空不是断灭。还有诸佛的功德，众生还空不了呢！要积善业，这个善果帮助你能空，很快就空掉恶业，因此必须随时做善业，出世间善，不是世间上做点好事那个善，什么不杀、不盗、不邪淫，这还不行，必须深入，因为这是无分别的，凡有分别想的都叫虚妄，就不能相应，要没有分别想。我们做一件事情，就是学一种技术，随便那一样，就是裁剪衣服也得经过三年的苦功，不仅学而且还要经过实践，一般的技术都得经过这些，如果想入佛门，入无上的法门，这就更难了，这不是一般的知见了。【「钝根众生不能解者，谓无上道如来法身，但唯空法，一向毕竟而无所有。其心怯弱，畏堕无所得中。或作断灭想作增减见，转起诽谤，自轻轻他。我即为说，如来法身，自性不空，有真实体，具足无量清净功业。从无始世来，自然圆满，非修非作。乃至一切众生身中，亦皆具足，不变不异，无增无减。如是等说，能除怯弱，是名安慰。又复愚痴坚执众生，闻如是等说，亦生怯弱。以取如来法身本来满足，非修非作想故，起无所得相而生怯弱。或计自然，堕邪倒见。】　　地藏菩萨很清楚众生的心，这样一说众生一定发生误解，认为法身是什么样子呢？法身是空的，没有！没有我学啥呢？就生一种怯弱见得不到真义，这就是钝根的，不能够理解如来道的无上法身，就堕于断灭或者增减了。在我们众生断烦恼好像烦恼灭了，增加功德。三十二相就好像烦恼没有了，这叫增减见，落到谤大乘法。同时一落了断灭空，自己对自己的一切善根也不承认了。修善法有什么用？空的！假的！好多同学都这样种说，假的，别骗我了吧！知道空的一面，还有不空的一面呢！众生说有执有，说空执空，你有种说，他有种种执，佛为什么要说八万四千法呢？不必这么多！这个说到了，就执著这个，那个说到了，又跟著那个修，这个又断了。众生一旦落空见，邪见就更容易产生。地藏菩萨说我是善说者，可是要落入这种见解误解了，我就给他说如来不空，什么是如来法身真实体，布施、持戒、忍辱、禅定、智慧全是不空的，能够圆满成就佛果。但不是作意得来的，本具在那儿具足的。这是地藏菩萨用一个巧妙的方法说，使众生得到什么利益呢？众生没有畏惧心理得到安慰了。不是称地藏菩萨善安慰说者吗？能够善说安慰众生，这种再达不到，拿著占察轮占察占察吧！怎样断恶业，怎样生善业，保你不下地狱，不落三途就好了。在人中，在天道慢慢的修行吧，一生不行，两生，反正是不下地狱，永远在快乐当中修行不要受苦了。但事情得从两方面讲，佛法是面面观，八万四千法门这么说也执著了一点。一点苦不受，修行不成的。　　又复有些愚痴的，坚持执著不舍的，把如来法身当成什么呢？这种非修非作又无所得不是自然的吗？这个自然产生的也是错误的。不是自然的，一切法都是众生心生的，心生一切法生，一切法生心生，一切法灭心灭，心生则种种法生，心灭则种种法灭。我们反覆的这样去修观，观久了就全明白了。一切法生心生，心灭一切法灭，不是自然的。究竟的圆满菩提就是菩提佛果，得无所得，因为无所得才会无所用，用无所用，说得这样没那样，无所得能够圆得，这个意思是很深，好像无所得是不得了，那佛与一切众生得度了这不是得吗？这又没有得相，得无得相。不是自然的，自然是邪倒见，这里头有很多的过。在佛教里我们说佛的身与众生身是平等无二的，圆满的。我们是本具的佛，不假修习。要是不假修习，又怎么能得到？但是维摩诘经、楞严经都这样说「何藉劬劳，肯綮修证」。莫假修证，不要辛辛苦苦的，这是为显觉，显给二乘人的。假使见思惑不断，不修就受苦，没有受苦那本事大了，成就了真。假淫怒痴而能见到法身，能做到吗？圆话好说，圆事不好做。看华严经一微尘中转大法轮，十方诸佛在我们汗毛孔里转法轮呢！感觉得到吗？话说起来容易，但印证绝对不行。有些人学圆顿教义学完了，学淫怒痴，你看他娶妻生子，他说他修善金刚呢！这自称是如来的要下金刚地狱，谁下呢？谁做呢？自己做的，这叫破金刚戒。所以地藏菩萨要我们把戒定慧来回反覆的去行，反覆的去学，宁可堕有莫堕无，堕无非下地狱不可，堕有顶多慢慢去修就是了。还可以断见惑，堕无可就不得了啦！假使我要冒充我是总统或是总理，人家会抓起来的，这是不可以冒充的，但是我们都是公民，都是一人一份，现在执行的职位不同而已。到阎罗王那儿去跟他说，我跟你平等，你不要拘我了，不要送我去下火坑，也不要送我上刀山了，我不听你的。他说你有本事到火坑刀山上变化一下子，自然就不苦了，变不了就得受。幻化空身即法身，能够认得当下，即证得法身是不错，但这是理，事上还做不到。这种邪倒见，地藏菩萨又为他说了。【「我即为说，修行一切善法，增长满足，生如来色身，得无量功德清净果报。】　　这也是圆教的教义圆修，叫一修一切修，修善法即起修，不离一切善法，法法皆是如来，就是前面无所得之意，能够把自然生起这些邪知邪见对治了，也可以破除我念，念一个咒就成佛是不能的，即使成了佛也不会说法，会说法必须得三藏十二部一切的佛法都能说出来。【「如此等说，令离怯弱，是名安慰。】　　给他一切善法，增长满足了，生如来色身，这样才对，要努力去修行善法，就能够离生死，得快乐。【「而我所说甚深之义，真实相应，无有诸过，以离相违说教。故云何知离相违相。】　　地藏菩萨说，我所说的甚深法义是跟真实法身相应的，不相违过。相违就是互相违背，像前面讲的跟空是相违背的，有即是空就离了相违过。怎么样的无违，怎么样的离，在经义上有一定的分寸。经上说不生不灭，不垢不净，怎么样才叫不增不减？就法身的理体来说，例如佛修成了无量性功德，能够利益一切众生，那是从众生分中说的，以这个来断增减就是相违了。法身是平等的，修即无修，跟众生本具的原来是一样的。他修什么呢？修障没有了，障又是什么样子呢？不可见的。本来是众生妄心所造的，等到妄心变成真心，障也就没有了。住一切障碍也没有障碍相了。我们心里所想的问题，想明白了，所想的不存在了，黑夜时作梦梦见很多事物，接触很多人，一个也不存在，没有这么回事！没有这么回事做什么呢？任何人你跟他说了老半天很热闹，什么时候到什么地方去，做梦去的，说是虚假的。现在如果这一生尽了，明白了，醒了，就知道跟做梦一样。对醒著的人说，醒的人是清清楚楚的，晓得说的是梦话。我在三藩市遇著这样一个情况，有个十几岁的小孩子，睡到十二点钟爬起来就跑，大人也跟著他跑，把他拉上床睡了。第二天问他，他不知道。用这个来理解修跟不修，现在的烦恼或者是意见不合，一切的争执，把它当成梦幻泡影，什么烦恼都没有了。如果说几十年混一混就过去了，这是不懂佛法的，懂得佛法就随缘消旧业，莫再造新殃，这个法身的义理，我们用一个浅显的比喻，虽不相应，但在这理上，不然如梦幻泡影怎么解释？幻化空身即法身。【「所谓如来法身中，虽复无有言说境界，离心想念，非空非不空。乃至无一切相，下可依言说示。而据世谛幻化因缘假名法中，相待相对，则可方便显示而说。以彼法身性，实无分别，离自相，离他相，无空无不空，乃至远离一切诸相故，说彼法体为毕竟空无所有。】　　这里是假名一法，才可方便显示。说无言说又不能不说，不说众生无法入，得用方便了。地藏菩萨就是用这方便善巧讲说。但这意思在前半部是让我们掷轮相，有怀疑都可以掷轮相，就是显示而说的。但是知道这前半部，也要理解后半部，那是方便，不是真实的。法身性体实在是没有分别，也没有自相，也没有他相，也没有什么叫空，也没有什么叫不空。这个空和所有都是分别而已。【「以离心分别，想念则尽。无一相而能自见自知为有。是故空义决定真实，相应不谬。】　　这个才跟空义相应不谬，前面那个是谬的，用一个谬的，用一个不谬的，两个相对照，这就是如来藏性的不空义。说真如这个名词也是法身体是空的。如来藏性的法身，这是不空的。如来的无漏性功德看对那一类人说的，对什么机就说什么名词，在这个经叫真如，在那个经不叫真如，叫如来藏性，因为显得义理不同故。【「复次，即彼空义中，以离分别妄想心念故，则尽毕竟无有一相而可空者。以唯有真实故，即为不空。所谓离识想故，无有一切虚伪之相。毕竟常恒，不变不异。以更无一相可坏可灭，离增减故、又彼无分别实体之处，从无始世来，具无量功德自然之业，成就相应，不离不脱故，说为不空。】　　什么叫空呢？就是无念，则毕竟无有一相可得可空者，那有一相可空呢？没有。以唯有真实故，像华严经里讲的法法皆空，随拈一法体具法界。华严经不讲空讲有，但这有是不可思议的有。在我们一个汗毛孔里释迦牟尼佛在转大法轮呢！就在我们众生身中一个汗毛孔里说的。不是汗毛孔空了变成一法界，容得下诸佛在那里转大法轮吗？这不是空义吗？但人又不空了，因为众生的事毕竟有这汗毛孔，这有又非有了，这甚深微妙义是给证得的地上大菩萨说的，能知道就不用说这种甚深义了。我以前跟人家抬杠。我说历史我都不大相信。人家说为什么？有些地方该相信，有些地方不能信。别说历史就是现在，我们有些地方也不知道。例如四人帮、中南海那些定的事，知道吗？报纸公布的也是假的，怎么回事现在没公布，什么时候都不公布，吕后怎么把韩信骗进未央宫杀的，历史上没记载。现在跟前处的这个社会发生很多事不知道，这还是民主社会都不知道，这民主当中还有不民主呢！很多事以后才知道，波茨坦会议瓜分世界，我们知道吗？亲自参加的人都不知道，只能说那几个巨头知道。有很多的事情我们不知道，别说大的，小的也不知道。一天出了好多事，都知道吗？还说历史那么远，就是眼皮底下都不知道，用用脑筋，数过眼眉有好多根？能知道吗？不知道数太多了，因为聪明还不行，俗话说聪明反被聪明误。我们只能说不知道。不知道就说不知道，知道的不真实，片面的听人家说，传播有的时候也是假的！　　我们佛教释迦牟尼佛说真的都不行，有时得说假的，不说假的怎么度生啊？前面说的释迦牟尼佛自己又推翻了，在般若会上他说我以前跟你们说的是诓你们的，在法华经上不是有三车，羊车、鹿车、牛车吗？都是骗你的，也不是真实的。但是他这个骗是把你骗进来，入得佛门，证得法身。这样来理解，就能够入了，逐渐的能入了。从文字学很久也入不进去，就在跟前的法，就用越浅的理解力，用现前的事能入，就会能入，再深法，他的深，你比他还深，则近乎胡说八道，越说越玄，越玄越不知道，这老法师讲的真好，怎么好呢？我们都不懂，这不懂就好了。讲的法身深，深的我们都不懂，这法说的有什么意思呢？不懂听完了之后跟不听脑子里一个样，耽误时间，打工去这两个钟头起码还多挣二十多块钱！把时间都耽误了，还落个全都不懂，听什么呢？没意思了。因此我在文字上想法能懂一点算一点，它无非是根据我的理解。【「如是实体功德之聚，一切众生虽复有之。但为无明[目+壹]覆障故，而不知见，不能克获功德利益。与无莫异，】　　怎么样的来安慰众生，把虚妄的想像破除，修就有所得，这就是地藏菩萨善安慰说者。像地藏菩萨天天说地狱不空，誓不成佛，没有啦！地狱那有？没有还有什么意思？有什么不空？地狱根本没有，他还有什么成佛不成佛？这都是方便善巧。我们不是这个法身的实体功德之聚，一切众生虽然自有，但是被无明业障给障住了。不知也不见，不能克获功德利益，跟没有有什么两样呢？【「说名未有。以不知见彼法体故，所有功德利益之业，非彼众生所能受用，不名属彼。唯依遍修一切善法，对治诸障，见彼法身，然后乃获功德利益。是故说修一切善法，生如来色身。】　　每一个众生都有法身体，但不能够起副作用，等于没有。这个意思就像我们在大陆经常说银行是人民的，那个人民进去拿一分钱也不行。人民是人民，进去取不行，警察会抓起来说你抢银行，是不是这样呢？说我是佛，什么佛？糊涂佛，这个佛不行，因为不能受用，不能属他，怎么办呢？要修。唯依遍修一切善法，修行善法把业障都对治完了，见到法身，功德利益就属于你了。因此修一切善法，生如来色身。菩萨诸佛说法，那也是相当慈悲的，要是经文看不懂，他一层一层的，就像吃大葱大蒜似的，皮子一层一层的剥，这才能吃。心连皮吃不行，味道也不对了。必须一层一层剥。说法也是一层一层显，不是一下子显示，不能懂。讲空说了半天又不空，不空还得遍行一切法对治障碍，把障碍都对治了，一切法都修好了，生如来的色身。这点一定要清楚，如来的法身跟我们的法身是一样的，色身和我们众生身不一样，是诸佛菩萨功德修习善法成的。像我们有善有恶，如果不善不能聚在一起来学，有恶在我们身上，生老病死苦都具足的。像和尚也有求不得苦，或者是修个庙办不到，求不得的事特多，每个人都有求不得苦，要想求得就修一切善法，就得到了，等得到了才知道，唉！我知道这个，我就不修了！为什么？得到了等于无，这就是诸佛修即无修的意思。【「善男子！如我所说甚深之义，决定真实。离相违过，当如是知。」】　　我所说的甚深义，这个真实的道理没有相违的过错，唯一切善法，顺如来性功德，这就与法身不相违。【尔时地藏菩萨摩诃萨说如此等殊胜方便深要法门时，】　　这就是解行利益了，就是这么反反覆覆的说这个一实境界、二种观行。【有十万亿众生发阿耨多罗三藐三菩提心，】　　有好多呢？十万亿。发了无上正等正觉的菩提心了。【住坚信位。】　　坚净信信，登了十信了，相次见理这就是十住、十行、十回向了。【复有九万八千菩萨得无生法忍。】　　这是大心已经发了，行菩萨道的。得无生法忍登地了。但不是全的，有的得一分，有得两分的，有得三分的，所得的不同。【一切大众，各以天妙香华，供养于佛，及供养地藏菩萨摩诃萨。】　　闻完法以后了。【尔时佛告诸大众言：「汝等各各应当受持此法门，随所住处，广令流布。所以者何？】　　大家受持是自己领受，修一实境界二种观行。这还得修，还没有究竟成佛，达到究竟，才达到无修住。光自己修不行，在所住的地方广令流布，如果大家听了地藏经，向周围的人说，不信的人先引人信。【「如此法门，甚为难值，】　　像这样的法门，很难得遇到。【「能大利益。】　　这就不说经也不说什么法了。【「若人得闻彼地藏菩萨摩诃萨名号，及信其所说者，当知是人，速能得离一切所有诸障碍事，】　　别说能听到他所说的法，就是听到地藏菩萨这么个名字，更深入的就是信他所说的话，得到什么利益呢？　　一切障碍的事情，都能得离，很快的成佛。【「疾至无上道。」】　　这样就能达到成佛了。这不是权教，是对实教菩萨说的法。显示占察善恶业报经的后半部是圆顿教。有人说地藏法门是小乘教，我不同意。我们大家听听这后半部说的这个意思，小乘教是不能得入的，必须得大菩萨发大心的人，才听的进去；前半部可以，但不能把一部经分开来分列，所以可以速疾的至无上道。【于是大众皆同发言：「我当受持，流布世间，不敢令忘。」】　　我让这个经永远的在世间流布，我们都应当受持。【尔时坚净信菩萨靡词萨白佛言：】　　坚净信菩萨是代表末世众生请法者，到这里结束了，他就问佛。【「世尊！如是所说六根聚修多罗中，名何法门？此法真要，我当受持。令末世中，普皆得闻。」】　　修多罗就是契机，契合众生之机，契合诸佛之理的这个经叫什么名字？不能说叫六根聚吧？这个法我当受持，但是我要让末世的众生都能闻到，佛应给它定个名字。每部经最后请法者都要诸佛说这个经的名字，因为经都有多名，必须请佛说，怎么样才能完全。【佛告坚净信菩萨：「此法门名为占察善恶业报。亦名消除诸障增长净信，亦名开示求向大乘者进趣方便，显出甚深究竟实义，亦名善安慰说，令离怯弱，速入坚信决定法门。】　　这个法门名字就叫占察善恶业报。另一个名字叫消除诸障增长净信。把一切障碍都消除，使我们生起清净的信心，这又是一个名字。还有一个名字叫开示求问大乘进趣方便。地藏菩萨开示我们求大乘的，怎么样趋大乘到达大乘。怎么样一个方便法门显出甚深实义，这又是一个名字。亦名善安慰说，这个名字很少听说，地藏菩萨是善安慰者，能够善安慰说法，看众生不敢发大心、怯弱，对甚深道理产生畏怯不前，不敢勇猛，软弱无力。经过地藏菩萨善说安慰，能够速入坚信决定法门，虽然是名字很多，但通用的还是占察善恶业报经，藏经里有占察善恶业报经。【「依如是名义，汝当受持。」】　　以上这些名字，随便说什么名字都可以，当如是受持。【佛说此法门名已，一切大会，悉皆欢喜，信受奉行。】　　这个涵义都懂得的。
