　　　　地藏菩萨本愿经讲义　　　　释　知定　　　　地藏菩萨本愿经讲义序　　　　释　东初　　在民间传诵最广的菩萨德号，就是观世音与地藏菩萨。　　观世音菩萨的大悲，地藏菩萨的大愿，都有不可思议神通妙用，广度众生。观世音菩萨，虽化千百身形于六道中度生，但其愿力，仍有穷尽时期，唯有地藏菩萨累劫所发誓愿，如千百亿恒河沙数劫，无有止境。而地藏菩萨又以救度地狱众生为重。每日清晨，入诸禅定，游化六道，救拔罪苦众生。故有地狱未空。誓不成佛的宏愿。所以佛陀特将未度尽的众生——从佛灭度后直至弥勒成佛——都嘱托于地藏菩萨。由于地藏菩萨悲愿宏深，利益人天的功德，无有穷尽，故为一切诸佛菩萨所称叹！佛陀曰：　　『地藏！地藏！汝之神力不可思议！汝之慈悲不可思议！汝之智慧不可思议！汝之辩才不可思议！正使十方诸佛赞叹宣说汝之不思议事，千万劫中不能得尽。——嘱累品——』　　由于地藏菩萨悲愿宏深，佛陀不独要地藏菩萨救度未来一切众生，并且再三嘱付：一、即未来一切众生，于佛法中虽种少许善根，微同一毛一尘、一沙一渧，绝不能因其善根微末不去救度，应以汝之神力维护他，使其善根渐渐增长，不得退失。二、在应随业而生恶趣的众生，假使临至地狱门前，有一念回心，念一佛名，念菩萨名，念一句一偈，汝都应以方便现身救度。三、未出三界一切火宅中的众生，既经嘱付于汝，绝不可令众生堕入恶趣，即使堕落恶趣一日一夜，吾皆不愿，况复堕入无间地狱，动经千百万亿劫，无有出期呢？地藏菩萨对佛陀慈悲，爱护一切众生，真如慈母以爱赤子，既深且切，深受感动，故白佛言曰：　　『惟愿世尊不以此为虑，未来世中，若有善男子善女人，于佛法中一念恭敬，我亦百千方便度脱是人，于生死中得解脱，何况闻诸善事，念念经行，自然于世上道，永不退转。』　　地藏菩萨本愿经，是发扬地藏菩萨大愿为主，地藏为十地菩萨，居菩萨中最高的地位。实证诸法空相，了知一切平等无二，故能不毗生死，不乐涅槃。乃发地狱未空，誓不成佛的大愿。由于菩萨证知三世因果，了知一切众生无非为吾人过去父母兄弟姊妹眷属，故以救母的悲愿，扩大救度一切众生。因之本经的特质，不在阐扬大乘深澳的哲理，乃重在事相说明。由于我们这个世界人举止动念，无非是业，无非是罪。地藏菩萨秉救度众生的大愿，所说法门，都切近家庭社会的需要，且为人人所能行，故能普遍地有益于人生社会，尤以地藏菩萨救母的孝道，更能有助于伦理道德，故本经不特学佛的人应读，应为家庭教育必读的经典，足可为补偏救弊的好药材，安定社会的根本。　　本经另一特质，所说利益人天的功德，全仗地藏菩萨本愿力，不同其他大乘经典，全仗自力故有一瞻一礼者，能超越三十劫罪，乃至闻是经三字，五字，现前获诸安乐，一切灾难，悉皆消灭。佛说弥陀净土，远在西方极乐世界，地藏菩萨欲净化我们这个娑婆世界，要人人消诸罪业，获诸安乐，说此易行法门，故本经适应人间净土的根机。　　知定法师于大陆撤退后，应夏夷威华侨邀请，远赴檀香山创立檀香山华侨佛教总会，传播中华文化，弘扬佛法，使中华文化得于檀岛扎根，近于该岛宣讲地藏菩萨本愿经，完成该经讲义，都二十余万言，不惟弘扬孝道，即对巩固华侨社会对中国固有伦理文化的信仰，及增进侨胞的团结，亦有其重大的贡献与启发。　　莲航法师与知定法师于抗战期间，同在焦山就读，与笔者义属同僚，知定法师来函求序，新年莲航法师又来代邀余为之序，故扩拾经中数语，用以点缀，藉以奉答！　　　　中华民国六十四年二月二十日东初谨序于北投　　　　地藏菩萨本愿经讲义自序　　　　释　知定　　现在的人，如果你对他讲「孝道」，他不说你是神经质，也会说你食古不化。或者会问你：现在是什么时代？其实父母，生我、哺我、育我、教我，令我长大成人，立足社会，劬劳之恩，昊天罔极，纵然粉身碎骨，也难报慈恩于万一！　　美国的教育虽然发达，但可惜是对于孝养双亲的伦常德性没有提倡，所以在美国生长的人，尤其是这一时代的人，只是一代一代的向下照顾，例如每一对夫妇，从结婚开始，就储蓄儿女的教育费，绝对不会为父母储备养老金，而且父母有钱的话，还想在父母百年之后分资产。有什么好食的物品，只记得儿女，对父母喜欢的物品，忘得一干二净。等到教育儿女长大成人之后，儿女又为他的儿女去著想，很难得有为父母去筹谋的。为儿女教育等，并没有什么不对，但木本水源，也要对自己的父母稍尽孝道，以报乳哺教育之恩才对。对父母有孝心的，并不是没有，不过是极少数而已。吾侨居于美国者，百有余年，初一二代，对于中国传统固有道德文化，比较浓厚，故侍奉双亲应尽孝思的道理，也比较明白而力行。第三四代，则几乎与美国人同化。每一个人，一代一代的向下照顾，真是名符其实的「孝子」！记得我曾经对一个第三代的侨胞说：「父母对我们养育之恩德是很大的，当我们出世的时候，只得尺零长，几磅重，若非父母小心翼翼的哺养，怎得成人？成人之后，又需施以种种教育，才得立身社会。古人说：养儿防老，积谷防饥，所以我们对于年老的双亲，应当尽孝心的奉养，而且上了年纪的人，又能侍奉得多久呢？他听了我这一段话，用英语回答我说：「这里是美国，并不是中国！」意思或者是说「孝道」是中国的产品，在美国是不讲这一套的。由这一句话，可知华侨的第三代及第四代的思想是怎样的了。　　出家人远离俗家，并不是抛弃双亲而不顾。只是远离繁俗便于专心修道，而报答父母养育劬劳之恩。如目犍连尊者，得无学道后，救拔慈母于地狱之中；佛陀证无上道后，初为严父说法于迦毗罗卫国王宫，次为慈母说法于忉利天宫，令证道果，藉报慈恩。大方便佛报恩经云：「如来以正遍知，宣说真实之言：为一切父母故，常修难行苦行，难舍能舍，头相髓脑，国城妻子，象马七宝，辇舆车乘衣服饮食，卧具医药，一切给与。勤修精进，戒施、多闻、禅定、智慧，乃至具足一切万行，不休不息，心无疲倦。为孝养父母，知恩报恩故，今得速成阿耨多罗三藐三菩提。」又云：「菩萨于无量阿僧祇劫孝养父母衣服饮食，房舍卧具，乃至身肉骨髓。……以此因缘，自致成佛。」一班世俗的人，不明白这种道理，误以为出家人是不孝养父母的，甚至错误的认为佛教是不讲孝道的。其实，这是大错特错的误解，在佛经中阐扬孝道的地方很多，本讲义之地藏经，就是最好的代表。　　基于上述种种原因，所以我特别为大众选讲这部地藏菩萨本愿经，因为这部经有很多处谈及孝道。先是佛陀上升忉利，为母说法，报答亲恩。次则地藏菩萨前生之婆罗门女与光目女，拔救慈母于地狱饿鬼之中，因见地狱罪苦众生，受诸楚毒，由是发宏誓愿：众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。　　这部地藏经，是在一九六一年七月十六日开讲，至一九六五年九月十九月圆满，表面上看，是经过了漫长的四年零两个多月，实际仅仅讲了一百三十个小时。因为在美国的人，经常都是为生活而忙，每星期只得一二天的休息，但休息的时间，又需要整理家务，或携带儿女到郊外去玩一天半日」所谓「入乡随俗」，因此我们讲经的时间，也选择在每一个星期日举行（佛菩萨诞辰，也都拣在星期日庆祝）。　　这部讲义是为著方便讲解而随写随讲的，时间既匆忙，又缺乏参考资料，只是拉杂写成，是以错谬之处，在所难免，至希智者不吝赐正，则不胜心香默祷之至也！　　这部经讲完迄今，瞬经数年了，因时间问题，及初无出版的意思，所以经筵结束，而这部讲义也只好束之高阁。去年春，本佛教总会全体董职员，会议议决，名誉上给了我三年的假期，俾于休养（因我的私人医生也常常劝我要多休息），实际上除了讲经及佛事外，其余一切会务，仍然由我督导办理；而且本会最近增建报恩堂一座，由开始划则，建筑费的预算，以及工程进行的监督等，都由我一人负责。但我仍然抽出些少时间将这部地藏经讲义，稍为整理了一下。后来信徒们知道了我在整理地藏经讲义，非常高兴的筹集印资，要求出版流通；我见众情难却，也就答允了。　　美国印刷术的进步，这是尽人皆知的事，但只局限于英文，对于其他国文，尤其是中文，则无法代劳。去年秋，我为著地藏经讲义出版事，特别亲携原稿，到港台几家印刷厂去估价，结果是台北印费较为相宜，而且得到老学长莲航法师的相助，负责督印校对等一切工作，于是就决定在台北付印。　　本讲义将付梓时，承前中华民国内政部长李汉魂伯豪将军，题赠封面之字；北投中华佛教文化馆馆长前江苏镇江焦山定慧寺住持东初上人，赐以编头之序；台北南山放生寺住持莲航法师，负责印刷一切任务，及题赐殿后之跋；各位善信乐善好施，发心助印。凡此种种，均所至感！是为序。　　　　——一九五七年地藏诞释知定序于檀香山华侨佛教总会——　　　　初讲经题【地藏菩萨本愿经】　　古今一般讲经法师，在未讲到本经正文以前，先来一翻谈玄说妙，这种谈玄说妙，又名之曰悬谈，或者叫做悬论。即是在未开讲经文之前，首先把全经的内容概括地向听众叙述一遍，或者加插一些玄妙的理论，使听众在未聆悉经文前，先领会全经之概况。　　这种经前悬谈，各宗因所依及所判的教典不同，故所立的名目亦各异。天台判一切教而立五重玄义，这五重玄义即是1、释名，2、辨体，3、明宗，4、论用，5、判教。法相宗依据六离合释而解释一切经论。这六离合释（Ｓａｔｓａｍａｓａ）即是第一持业释（Ｋａｒｍａｄｈａｒａｙａ），第二依主释（Ｔａｔｐｕｒｕｓａ），第三有财释（Ｂａｈｕｖｒｉｈｉ），第四相违释（Ｄｖａｎｄｖａ），第五邻近释（Ａｖｙａｙｉｂｈａｖａ），第六带数释（Ｄｖｉｇｕ）。贤首则用十门来解说华严大经。言十门者，一教起因缘，二藏教所摄，三义理分齐，四教所被机，五教体浅深，六宗趣通局，七部类品会，八传译感通，九总释经题。十别释文义。　　这经前的悬论，以是经中最幽玄最精要之义理，故对于久研经教的人来说，固然是趣味无穷，但若在初机的人听闻，则会感觉得太过深奥的莫知适从。现在为著适应一般初机的人容易明白晓了，使大家都明了经中的意义，知道地藏菩萨究竟是什么人！佛陀为何要为我们说这部地藏经，持诵这部地藏经又有什么好处？令大家都能够从解生信，由信起行，从行入圣，故佛说：「佛法大海，信为能入。」因此我现在所讲这部经，不讲经前悬论，只是一针见血地从经题讲起。　　在未讲到地藏等字是什么意思之先，我们应该知道地藏经翻译到中国来有几种译本？根据古代相传谓地藏经有两本译本：一本是西晋时法炬等译，一本是大唐实叉难陀译，但据大唐内典录，历代三宝纪，大周刊定众经目录等则谓释法炬共译出经壹百三十二部，都壹百肆十二卷，唯并无地藏经之异译本。上说或是误传，或者经目未载，未可知也，智者详之可耳。目今所流传之地藏经，唯有唐实叉难陀所译一种而已。　　一切经题，均分通别。所谓通者，通诸经故；所言别者，与他经差异故；如地藏菩萨本愿六字，就是本经的别题，他经无故；经之一字，即是通题，诸经互用故。　　梵语乞叉底檗沙（Ｋｓｉｔｉｇａｒｂｈａ），译为地藏。地即土地，具七种义：第一能生义，土地能够生长一切生物，一切植物等；菩萨能够生长一切善法亦复如是。第二能摄义，土地能摄一切生物而令安住自然界中，菩萨能摄取一切妙法于大觉心中亦复如是。第三能载义，土地能负载一切矿植动物等安住世界之中，菩萨能负载一切众生，由众苦交煎的此岸而达快乐清凉之彼岸亦复如是。第四能藏义，土地能含藏一切矿植等物，菩萨能含藏一切妙法亦复如是。第五能持义，土地能持一切万物任运生长，菩萨能总持妙善使增长亦复如是。第六能依义，土地能为一切万物所依，菩萨能为一切众生所依亦复如是。第七坚牢不动义，地性坚实不可移动，菩萨心性坚牢如金刚不可破坏不可移动亦复如是。瑜伽论云：「由能摄持菩萨义故，说名为地。」成唯识论云；「依所修行为胜依持，令得生长，故名为地。」藏者，具有秘密包容含育等义，即是说菩萨处于甚深静虑之中，能够含育化导一切众生止于至善。世之秘密库藏，蕴藏者许多金银珠宝，则能济诸贫乏，利益人寰。菩萨具足如来藏性三德秘藏，无量妙法，则能度脱无数众生，咸跻觉岸。地藏十轮经云：安忍不动犹如大地，静虑深密独如秘藏，因此故名地藏。三宝感应要略录云：」昔如来在灵鹫山（Ｇｒｄｈｒａｋｕｔａ）时，地藏菩萨，游行诸国，教化众生，到毗富罗山（Ｖｉｐｕｌａ）下，至乔提长者家。其长者家内，被鬼夺其精气，其家五百人，并皆闷绝。至不觉悟，经于旬日。地藏菩萨见是事已，即作是念言：『实可苦哉，实可痛哉；世间有如是等不可说事。我今愍此众生，而作救济。』说此语时，便即腾身，往灵鹫山，白佛言：『世尊！我见乔提长者家五百余人，皆被恶鬼夺其精气闷绝在地，已经数日。我见是事已，生怜愍心，生爱护心。唯愿世尊，许我设此救济之法。令诸恶鬼降伏于人，令诸行者随意驱使，复令长者还得如故。』尔时世尊从于顶上毫放光万寻，照地藏菩萨身。是时大会之众，各相谓曰：今日如来，放光照菩萨身，此菩萨必成大法，教化众生。时地藏菩萨白佛言：『我今有一神咒，能去邪心，复驱使诸恶鬼等。我念过去无量无边久远有佛，号烧光王。其佛灭后，于像法中，我住凡夫地。有一仙人，在俱特罗山善行道术。我见众生被诸鬼所恼，如彼长者家无异。我于尔时作是誓愿；遇知识当效降伏之法。说此语已，即往俱特罗山，语彼仙人。仙人见我心生欢喜。即便咨问彼仙方法。尔时仙人，于三日之间，令我开解，预知万理消息善恶。又一切恶鬼，并集我所，依师法教，调伏其心，令发道心。于须臾间，一切地狱受苦众生，各乘莲花，诸苦停息。尔时仙人，见我得如是神力，与我授记，而作是言：汝于无量无边世，佛与授记：名曰地藏。于五浊世中，人天地狱，常当化身救度众生令离灾难。今见长者，如本无异。我今往彼家特救护之。』世尊听许，菩萨往化，五百余人，一时还活。」　　地藏菩萨昔于忉利天宫，受释迦世尊嘱咐，于释迦既灭以后弥勒未生以前，每日晨朝入恒河沙定，观察一切众生之机，悉令离苦得乐。故地藏十轮经云：「此善男子，于一一日，每晨朝时，为欲成熟诸有情故，入殑伽河沙等诸定。从定起已，遍于十方诸佛国土，成熟一切所化有情，随其所应利益安乐。此善男子，已于无量无数大劫，五浊恶世时，无佛世界，成熟有情。复于当来过于是数，或有世界，刀兵劫起，害诸有情。此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除刀兵劫，令诸有情，互相慈愍。或有世界，疫病劫起，害诸有情。此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除疫病劫，令诸有情，皆得安乐。或有世界，饥馑劫起，害诸有情。此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，际饥馑劫，令诸有情，皆得饱满。此善男子，以诸定力，作如是等，无量无边不可思议，利益安乐，诸有情事。」　　佛在世时的大智文殊，大行普贤，大悲观音，大愿地藏四大菩萨，与我国众生最为有缘。所以这四大菩萨不但在座下名闻十方，即在我国的人也是个个知名恭敬的。在我们中国，有所谓的四大名山，这四大名山，就是四大菩萨应化的道场。山西的五台山，是文殊菩萨的应化道场。四川的峨嵋山，是普贤菩萨的应化道场。浙江的普陀咯伽山是观音菩萨的应化道场。安徽的九华山是地藏菩萨的应化道场。四大菩萨应化的四大名山圣迹很多，就中单讲地藏菩萨的道场。据地藏菩萨感应录所载；则谓在佛灭度壹千五百年间，地藏菩萨降迹新罗国（即韩国Ｋｏｒｅａ）皇族，姓金，名乔觉。唐高宗永徽四年（六五三），二十四岁，削发为僧，携白犬名善听，航海而来中国，在安徽省池州府青阳县九华山的山巅端坐七十五载，至玄宗开元十六年（七二八）七月三十夜成道，时年九十九岁。先是山下有阁老闵公，素怀慈念乐善好施。每斋僧百名，必虚一位，请洞僧（地藏菩萨）以足其数。及后，菩萨乞地建立道场，闵公曰：「九子山头地尽我有，任意所须。」菩萨曰：「一袈裟地足矣。」公许之。菩萨遂将袈裟一展，遍覆九子山峰。闵公睹状甚喜，尽将所荫之地施与菩萨建大道场。并遣其子出家，号道明。无何，闵公亦舍俗离尘，反礼其子道明为师。故今菩萨两旁之侍者，左道明，右闵公，白犬即善听也。菩萨入灭后二十九年，至肃宗至德二年（七五七）七月三十日，显灵异而起塔。而今九华山遂成为四大名山之一的大道场。又据宋高僧传载唐池州九华山化城寺地藏传云：「释地藏，姓金氏，新罗国王之支属也。慈心而貌恶，颖悟天然。七尺成驱，顶耸奇骨，特高才力，可敌十夫。尝自诲曰：『六籍寰中，三清术内，唯第一义与方寸合。』于时落发，涉海舍舟而徙，振锡观方，邂逅池阳，睹九子山焉，心甚乐之。乃迳造其峰，得谷中之地，面阳而宽平，其土黑壤，其泉滑甘，岩栖涧汲，趣尔度日。……至德年初，有诸葛节，率村父自麓登高，深极无人。云日鲜明，居唯藏孤，然闭目石室。其房有折足鼎，鼎中白土和少米烹而食之。郡老惊叹曰：『和尚如斯苦行，我曹山下列居之咎耳。』相与同构禅宇，不累载而成大伽蓝。建中初（七八○）张公严典是邦，仰藏之高风，因移旧额，奏置寺焉。……贞元十九年（八○三）夏，忽召众告别，罔知攸往。但闻山鸣石陨，扣钟嘶嗄，加趺而灭，春秋九十九。其尸坐于函中，洎三稔开将入塔，颜貌如生。举舁之动骨节，若撼金销焉。乃立小浮图于南台。是为藏宴坐之地也。」这是九华山建寺的始末，也是地藏菩萨应化我国的事迹，以及度脱众生的因缘。至于地藏菩萨往昔的因地与行孝道起而愿尽度一切众生的胜举胜事，兹姑勿论，容后经文当会详为解说。　　菩萨，是梵语菩提萨埵（Ｂｏｄｈｉｓａｔｔｖａ）之略称，译为道众生，觉有情等。或云摩诃菩提质帝萨埵（Ｍａｈａｂｏｄｈｉｅｉｔｔａｓａｔｔｖａ），译为大道心众生，大觉有情等。菩提是觉的意思，或者叫做道，这是求觉道的人所应求得之果实。萨埵是众生的意思。或者称为有情，这是求觉道的智人所化导的对象。摩诃是大的意思，质帝是心的意思。即是说这种求觉道的众生，时时刻刻都依照自己的宏誓愿力，趣向大道方面努力迈进。等到妙慧成就堪能绍继佛位而处妙觉的时候，其心仍未满足的系念一切众生。自己虽已了脱，然而尚有许多苦恼众生随业海以飘沉，故菩萨虽得位登妙觉，为众生故，再复运悲智力，俯就秽邦化导无量众生，超生死之苦海，登涅槃之彼岸，因此故名摩诃菩提质帝萨埵。大智度论云：「问曰：何等名菩提？何等名萨埵？答曰：菩提名诸佛道，萨埵名成众生。或名大心，是人诸佛道功德尽欲得，其心不可断，不可破，如金刚山，是名大心。如偈说：一切诸佛法，智慧及戒定，能利益一切，是名为菩提。其心不可动，能忍成道事，不断亦不破，是心名萨埵……菩萨心自利利他故，度一切众生故，知一切法实性故，行阿耨多罗三藐三菩提道故，为一切贤圣之所称赞故，是名菩提萨埵。所以者何？一切诸法中，佛法最第一，是人欲取是法，故为贤圣所赞叹。」以上所说只要能发大心求大道者，均名菩萨，但据婆沙发智等论，均谓菩萨应有等级。如大毗婆沙论云：「如契经言：有一有情，是不愚类，是聪慧类。谓菩提萨埵，虽作是说，而不分别，齐何名菩萨？得何名菩萨？……有诸有情，以一食施，或以一衣，或一住处，乃至或以一杨枝施，或受持一戒，或诵一伽他，或一摄心观不净等，便师吼，作如是言：我因此故定当作佛。为断如是增上慢故，显虽经于三无数劫，具修种种难行苦行，若未修习妙相业者，犹未应言我是菩萨。况彼增上慢者。是故菩萨，乃至初无数劫满时，虽具修种种难行苦行，而未能决定自知作佛。第二无数劫满时，虽能决定自知作佛，而犹未敢发无畏言：我当作佛。第三无数劫满已，修妙相业时，亦决定知我当作佛；亦发无畏师子吼言：我当作佛。齐何名菩萨？答：齐能造作增长异熟业。问：若诸有情，发阿耨多罗三藐三菩提心，能不退转，从此便应说为菩萨。何故乃至造作增长相异熟业，方名菩萨耶？答：若于菩提决定，及趣决定，乃名真实菩萨。从初发心，乃至未修妙相业来，虽于菩提决定，而趣未决定，未得名为真实菩萨，要至修习妙相业时，乃于菩提决定，趣亦决定，是故齐此，方名菩萨。复次修妙相业时，若人若天，共识知彼是菩萨故，名真菩萨。未修妙相业时，惟天所知，是故未得名真菩萨。复次修妙相业时，舍五劣事，得五胜事。（一）舍诸恶趣，恒生善趣。（二）舍下劣家，恒生贵家。（三）舍非男身，恒得男身。（四）舍不具根，恒具诸根。（五）舍有忘失念，恒得自性生念。由此得名真实菩萨。未修妙相业时，与此相违，是故不名真实菩萨。……得何名菩萨？答：得相异熟业。……。」发智亦云：「齐何名菩萨？答：应能造作增长相异熟业。得何名菩萨？答：得相异熟业。……」　　本愿，现在先讲愿字，梵语尼底（Ｐｒａｎｉｄｈａｎａ），译为愿。对于某一事，立志达到目的，满足自己所希求的志趣，名之曰愿。摩诃止观云：「发愿者，誓也。如许人物，若不分券，物则不定；施众生善，若不要心，成恐退悔，加之以誓。又无誓愿，如车无御，不知所趣，愿来持行，将至所在。亦名陀罗尼，持善遮恶。如坯得火，堪可盛物。二乘生尽，故不须愿，菩萨生生化物，须总愿别愿。」实贤禅师云：「常闻入道要门；发心为首，修行急务，立愿居先。愿立则众生可度，心发则佛道堪成。苟不发广大心，立坚固愿，则纵经尘劫依然还在轮回。虽有修行，总是徒劳辛苦。」杂集论亦云：「为欲了知所有三世等所应知事，先于彼彼事，发正愿心，愿我如实了知如是如是；次入增上静虑。从彼起已，所愿成满。」又此愿者，在十度中，即第八之愿波罗蜜。显扬圣教论云：「愿波罗蜜多，谓诸菩萨中，随有其一，为性懈怠，烦恼多故，遂愿正愿而修诸善，令我未来获得自性勇猛正勤，烦恼微薄。由此因故，于余生中，如所发求，咸果其愿。于所修善，得强盛力。」摄论云：「愿波罗蜜多，谓发种种微妙大愿，引摄当来波罗蜜多，殊胜众缘故。」瑜伽亦云：「由此愿故，烦恼微薄，能修精进。是故我说愿波罗密多与精进波罗蜜多，而为助伴。」所言愿者，有总别之分。四宏誓愿，名叫总愿，因为无论什么愿，总离不了四弘誓愿。药师佛的十二大愿，观音之六愿及十二愿，普贤的十大愿，弥陀的四十八愿，释迦的五百愿，以及地藏的本愿，均名别愿。言本愿者，本即根本，即是初始发心所立的根本志愿，乃至成佛，符合满足，与本无异，故名本愿。婆罗门女于觉华定自在王佛前，立弘誓愿：愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱。光目女于清净莲华目佛前发誓愿言：若得我母永离三途及斯下贱，乃至女人之身永劫不受者，愿我自今日后对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫中应有世界所有地狱，及三恶道诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱恶趣，畜生饿鬼等。如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。这是地藏的本愿。故大方广十轮经云：「地藏菩萨，以不思议功德成熟众生，于过去无量恒河沙诸佛所，久发大悲坚固誓愿皆悉成熟一切众生，庄严势力，犹如雷震。于一食顷而能成熟无量亿等，那由他人，具足善根。」地藏十轮经亦云：「此善男子，具足成就无量无数不可思议殊胜功德，常勤精进利益安乐一切有情，曾于过去无量无数殑伽沙等佛世尊所，为欲成熟利益安乐诸有情故，发起大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿。由此大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿增上势力，于一日夜，或一食顷，能度无量百千俱胝那庾多数诸有情类，皆得解脱种种忧苦。及令一切如法所求意愿满足。」　　此经名目，按照佛告普广言，共具三名：第一地藏本愿，第二地藏本行，第三地藏本誓力。由愿起行，由行然后才发生本誓力的作用。此愿行力三，表示菩萨誓愿宏深，行力广大，非一般普通菩萨可比。今取本愿者，因愿可发出行而生誓力，故取初而略二三。　　经者，三藏之一，梵语素怛罗（Ｓｕｔｒａ）修多罗等，义译契经，契为契机契理之称，经为历久不变之辞。或翻为线，贯穿等义，即是说如线有贯摄缝缀的功能，佛陀灭度之后，迦叶等五百大阿罗汉聚集于王舍城，将如来的一代时教，依文义之次第，以美妙的文句，书写在贝叶上面，用线缀辑成章，这就叫做契经。大毗婆沙论云：「契经云何？谓诸经中，散说文句。如说：诸行无常，诸法无我，涅槃寂静等。问：契经有何义？答：此略说有二义。一，结集义，二刊定义。结集义者：谓佛语言，能摄持义，如华缦缕。如结缦者，以缕结华，冠众生首，久无遗散。如是佛教，结集义门，冠有情心，久无忘失。刊定义者，谓佛语言，能裁断义，如匠绳墨。如工巧者，绳墨众材，易了邪正，去曲留直；如是佛教，刊定义门，易了是非，去恶留善。」窥基法师亦云：「经者，为常为法，是摄是贯。常则道轨百王，法乃德模千乘，摄则集斯妙理，贯又御彼庸生，庶令毕离苦津，终登觉岸。」杂阿毗昙心论则谓，言修多罗具五义故：一曰出生，出生诸义故。二曰泉涌，义味无尽故。三曰显示，显示诸义故。四曰绳墨，辨诸邪正故。五曰结缦，贯穿诸法故。　　上释经题竟。　　　　次讲译经的人史略【唐于阗国三藏沙门实叉难陀译】　　唐，系李渊于公元六一八年受隋禅而有天下立国之称号，由高祖为始，至昭宣宗为后梁所灭（公元九零六年），凡传二十主，共二百八十八年。　　于阗，或名于殿，于填，于遁，溪丹，屈丹等，梵名瞿萨怛那（Ｋｕｓｔｈａｎａ），译为地乳。在佛灭后约二百三十四年顷（纪元前二百五十二年）建国，后王耄无嗣，祀毗沙门天而得子，初儿不饮人乳，地涌乳而育之，因是故名地乳。纪元前八十二年顷，佛教传入此国后即盛行大乘，故东来之经典多经此地而来。西域记云：「……仪形有礼风则有纪。文字宪章，聿遵印度，微改体势，粗有沿革，语异诸国，崇尚佛法，伽蓝百有余所，僧徒五千余人，并多习学大乘法教。王甚骁武，敬重佛法，自云毗沙门天之祚胤也。……自古已来，未能有胜。其王迁都作邑，建国安人。功绩已成，齿耋云暮，未有胤嗣，恐绝宗绪，乃往毗沙门天神所，祈祷请嗣。神像额上，剖出婴孩，捧以回驾，国人称庆。既不饮乳，恐其不寿，寻诣神祠，重请育养。神前之地，忽然隆起，其状如乳，神童饮吮，遂至成立，智勇光前，风教遐被，遂营神祠，宗先祖也。……」于阗历代皆属我国，贞观中置官署于今和阗，以统其国。宋明以还，虽仍为于阗国，但须岁岁朝贡。清初属回，乾隆以后始内属中国，其地在现在的新疆省疏勒县东，克里雅沙西岸。　　三藏（Ｔｒｉｐｉｔａｋａ）者，一修多罗（Ｓｕｔｒａ经）。二毗柰耶（Ｖｉｎａｙａ律）。三阿毗昙（Ａｂｈｉｄｈａｒｍａ论）。契经者，佛所说的一切妙法，莫不是上契诸佛之理，下契众生之机的，所以名为契经。律即戒律。世之法律，能治一切犯了法的人应得之罪罚，是治犯了法纪的人。佛制的戒律不但调治众生身不犯法，而且心亦不敢苟犯，是治之于未然。论即议论，佛所说的妙法，义理高深，非泛泛之徒所易明了，诸大菩萨及诸论师，为欲众生能依教行持，谨慎修行起见，特提出其中玄奥之典，加以辩论解释，使之明白易晓，故名之为论。如依大般若经而造大智度论，依金刚经而作金刚仙论等。　　沙门（Ｓｒｍａｎａ）者或称桑门，丧门，娑门等，出家者之通称也，译为勤息。勤力勇猛修行戒定慧诸功德，藉以息灭累生累劫难断难舍之贪嗔痴等烦恼，因此而能息诸生死恶趣，到达涅槃胜义彼岸，故名勤息。俱舍论云：「诸无漏道，是沙门性；怀此道者，名曰沙门，以能勤劳息烦恼故。」余处诸译经人，均称法师，而此处独云沙门者，译主自谦故也。实叉难陀深通三藏，晓了五乘，故曰三藏沙门也。　　实叉难陀（Ｓｉｋｓａｎａｎｄａ），译为学喜；于阗国人。智度恢宏旷达，风格超绝群伦，不但善解大小乘法，而且兼通异道学术，所以为时人崇尚。则天皇后尊敬三宝，崇重大乘，因为我国华严旧经，处会缺备，远闻于阗国有这种梵本，故而遣使往求，并请译师。法师与经梵本同臻长安，以证圣元年（六九五年）于洛阳大遍空寺翻译。则天亲制序文冠于经首。翻经沙门菩提流志，义净等同宣梵本，后付沙门复礼法藏等，于佛授记寺译成八十卷。圣历二年（六九九年）功毕。之后又在长安清禅寺及洛阳佛授记寺等处，译出大乘入楞伽经，文殊授记经，地藏本愿经等总共二十部，都壹百一十卷。长安四年（七零四），法师以慈母年事已高，思归侍奉，上表辞驾，蒙敕御史霍嗣光送返于阗。迨中宗时有敕诏请，于景龙二年（七零六）再度抵达京师，当时皇帝屈万乘之尊，亲迎于开远门外，倾都缁素，幡幢导引，严饰青象令乘入城，安置于大荐福寺内。未及进行翻译事宜，忽得重病，弥留至（睿宗）景云元年（七一○）十月十二日右胁累足而终，春秋五十有九。十一月十二日诏敕于开远门外古燃灯台举行火葬。薪尽火灭，其舌不灰。十二月二十三日敕使送其骨灰及灵舌归还于阗，起塔供养。后人于荼毗处，造七层塔，时人呼为华严三藏塔也。　　按续古今译经图纪，开元释教录，及贞元新定释教目录等，均谓实叉难陀三藏译出华严等经一十九部，共壹百零七卷，内中并无地藏菩萨本愿经，而坊间所流传的地藏经则载明是实叉难陀三藏所译。难陀法师是于公元七一零年入灭的，上列各录均是在法师入灭后出版的，但是法师所译各经均已明载各目录上，为甚么唯地藏经漏载？这是极令人费解的事。或是当时帝王之偏见，或是当时编辑人之错漏，未可知也。今为纠正经目之误，故言实叉难陀实译出经二十部，都一百一十卷。　　译者，翻译。佛生印度，所说经法，均为梵文。古代三藏法师，善通梵华，为利益是方众生故，将梵语之印文，翻成华语之中文。翻梵为汉，故名为译。　　地藏本愿经，总十三品，或分二卷或分三卷。分二卷的将第一品至第六品叫做卷上，由第七品至第十三品叫做卷下。分三卷的则由第壹品至第四品叫做上卷，由第五品至第八品叫做中卷，由第九品至十三品叫做下卷。文义无差，只是分的卷佚不同罢了。【忉利天宫神通品第一】　　　　三、解释经文　　忉利天，或叫怛唎耶怛唎奢天（Ｔｒａｙａｓｔｒｍｓａ－Ｄｅｖａ），译为三十三天，为欲界的第二层天，在须弥山的顶上，距离这个世界之上八万由旬高（约三十余万里）的地方。此天天众身长四十里，寿命壹千岁，人间百年为其一日一夜。言三十三天者，在须弥山顶有一座城廓名叫喜见城，或叫善见城，纵广八万由旬，帝释天主居于其中。在善见城的四方有四个峰，各五百由旬，每峰有八天，四方合共三十二天，连中央的喜见城，共三十三天。所谓三十三天，即1、善法堂天，2、山峰天，3、山顶天，4、喜见城天，5、钵私他天，6、俱吒天，7、杂殿天，8、欢喜园天，9、光明天，10、波利耶多天，11、离险岸天，12、谷崖岸天，13、摩尼藏天，14、施行天，15、金殿天，16、鬘形天，17、柔软天，18、杂庄严天，19、如意天，20、微细行天，21、歌音乐天，22、威德轮天，23、日行天，24、阎摩那娑罗天，25、连行天，26、影照天，27、智慧行天，28、众分天，29、曼陀罗天，30、上行天，31、威德颜天，32、威德焰轮光天，33、清净天。大智度论云：「昔摩诃陀国中，有婆罗门，名摩诃，姓憍尸迦，有大福德大智慧，知友三十三人，共修福德，命终皆生须弥山顶第二天上。」天宫（Ｄｅｖａｐｕｒａ），即指帝释所居之喜见城，或指善法堂，因为三十三天的天人假若详论如法不如法事，时集于善法堂，今释尊为母摩耶夫人宣殊胜妙法，故相信亦应在善法堂也。　　神通者，应机妙用不测，感物自在无碍，故名。缨络经云：「神名天心，通名慧性，天然之慧彻照无碍，故名神通。」通有五通六通之别，言五通者：第一神境智证通（Ｒｄｄｈｉｖｉｄｈｉ－ｊｎａｎａ），能作种种不可思议的变化力，或游涉往来自在无碍，或随心所欲种种神变。第二天眼智证通（Ｄｉｖｙａ－ｃａｋｓｕｓ），得色界天眼根，照彻无碍。第三天耳智证通（Ｄｉｖｙａ－ｓｒｔｒａ），得色界天耳根，听闻无碍。第四他心智证通（Ｐａｒａｃｉｔｔａ－ｊｎａｎａ），善知他人之念而无障碍。第五宿命智证通（Ｐｕｒｖａｎｉｖａｓａｎｕｓｍｒｔｉ－ｊｎａｎａ），善知自己以及六道众生宿世事迹而无障碍。此五通为有漏之禅定，或依药力咒力亦可得之，故外道仙人亦能成就。言六通者，于前五通加一漏尽智证通（Ａｓｒａｖａｋｓａｙａ－ｊｎａｎａ）名曰六通。断尽一切烦恼而无障碍者，叫做漏尽智证通，为三乘之极致。前五有漏，通于天仙，后一无漏，限于三乘圣者。这六种神力都叫做智证通者，因为均是各依智慧而证得的通力的原故。又神通有三种的差别：第一报得神通，三界诸天皆有五种神通，乃至鬼神有些亦具小神通力，这些神通都是依果报而自然感得的。第二修得神通力，三乘圣者修三学而得六通，外道仙人修有漏禅定而成就五通。第三变化神通力，三乘圣者，为化导众生故，以神通力种种变现。　　本经内放种种光明云，出种种音声等种种变现，即是属于第三种的变化神通力。　　或问：为什么佛在未说法之前，先现种种神通变化呢？为欲摄化一切众生令于圣法生恭敬心，俾所修得正胜解，永离迷倒，是故在阐扬妙法之前，先现种种神通变化。故瑜伽论云：「具神通者，哀愍有情故；或为有情意乐清净，或为有情加行清净，增上力故，示现种种神通变化。欲令有情见已闻已，于佛圣教，或当获得意乐清净，或有修行无倒加行。」显扬圣教论亦云：「谓六神通，总摄说为神通行，皆为引摄所化有情界，令生恭敬，入圣教义故。」　　梵语跋渠（Ｖａｒｇａ），译为品，义类相同，聚在一段，故名为品。又品有通别，忉利天宫神通为别目，与诸品各各不同故。品之一字是通题，诸品互用故。又分品分段，或是释尊圣意；或是结集者的安置，或译经法师加添，或是后人为欲易于明了起见，遂将经文分章分段，如金刚经本无品段，今所具之三十二分，是梁武帝的昭明太子所加添者。今观本经的分法，似乎是出自译师。本经共分十三品，本品居于初始，故曰忉利天宫神通品第一。　　自此以下，正式解释经文。依照一般讲经的法式，全部经文无论丰约均分三分：第一序分，序说一经的缘起。第二正宗分，阐释一经的宗要。第三流通分，法会已周，会众得益。欲使是法流传久远，利益未来，故要嘱咐在会大众发心获持是法，令当来尽未来际众生，均得沾闻是法，而超解脱烦恼之地。按照古人分析本经程序如次：初忉利天宫神通品，名叫序分。由第二分身集会品至第十校量布施功德品，叫做正宗分。由第十一地神护法品，至第十三嘱累人天品，叫做流通分。　　序分，亦名经家序，为结集经藏的人，加叙本经的发起因缘，故又名发起序。又序分可分通别二种：所谓通，诸经互用故。所谓别，本经特具故。　　现在先讲通序。依照古师所判，通序为六种成就：「如是」为信成就，「我闻」为闻成就，「一时」为时成就，「佛」为主成就，「在某某处」为处成就，「与大比丘等」为众成就。今依地论束「如是我闻」二种成就而为信成就，余四照古师所判，所以现今只分为五种成就。【如是我闻：】　　这四个字是信成就。如是二字是指经中所说的佛语，我闻二字是阿难等诸大弟子的自称，因为佛的一代圣教，系于佛灭度之后，阿难等诸大弟子所结集的缘故。所以大智度论说：「佛于俱夷那竭国娑罗双树间，北首卧，将入涅槃。尔时阿难亲属爱未除，未离欲故，心没忧海，不能自出。尔时长老阿泥卢豆，语阿难：『汝守佛法藏人，不应如凡人，自没忧海。一切有为法。是无常相，汝莫忧愁。又佛手付汝法，汝今愁闷，夫所受事；汝当问佛：佛般涅槃后，我曹云何行道？谁当作师，恶口车匿（Ｃｈａｎｄａｋａ）云何共住？佛经初作何等语？如是种种未来事应问佛。』阿难闻是事，闷心小醒，得念道力助，于佛末后卧床边，以此事问佛。佛告阿难：若今现前，若我过去后，自依止，法依止，不余依止。云何比丘自依止，法依止，不余依止？于是比丘内观身，常当一心，智慧勤修精进，除世间贪忧外身，内外身观亦如是，受心法念处亦复如是，是名比丘自依止，法依止，不余依止。从今日解脱戒经即是大师。如解脱戒经说，身口意业应如是行。车匿比丘，我涅槃后，如梵坛法治，若心濡伏者，应教删陀迦旃延经，即可得道。复次，我三阿僧祇劫所集法宝藏，是藏初应作是说：如是我闻，一时佛在某方某国、土，某处树林中。何以故？过去诸佛经初，皆称是语。未来诸佛经初，亦称是语，现在诸佛末后般涅槃时亦教称是语。」等到佛陀入灭之后，阿难受众请结集法藏，当升法座，颜貌如佛，大众见了突然都起了三种疑感：第一疑惑佛陀再生，其次疑为他方世尊来此说法，第三疑惑阿难转身成佛。之后听到阿难举如是我闻等句，三种疑惑顿时息灭。为著消除大众疑惑的缘故，所以经首置如是我闻等。　　言如是者，梵语翳鍐（Ｅｖａｍ），系信顺的意思。智论云：「佛法大海，信为能入，智为能度。如是义者，即是信，若人心中有信清净，是人能入佛法。若无信，是人不能入佛法。不信者言，是事不如是，是不信相。信者言，是事如是。」是以信为入法之基，智为究竟之术，信则所言之理顺，顺则师资之道成。　　又真谛之中本无文字，俗谛之中才有文字，阿难传佛俗谛文字，与佛所说的理无异，所以叫做如。因俗谛之义，而会解真谛的理，故名曰是。又真如法界，实际理体，性真圆融，遍一切处，随拈一法，无非佛法，阿难所传的法，与佛所证之理无异，故名为如；妙性圆明，遍周法界，随缘不变，如如不动，所以叫做是。一切诸法，本无生灭，皆如来藏，名为如，真性随缘，离一切相，即一切法，本无生灭，皆如来藏，名为如，真性随缘，离一切相，即一切法，名曰是。契机契理曰如，永离过非曰是。佛如理而说，阿难等如理而信，所以叫做如是。　　我闻者，为停息世间的执著争论及证明系亲自从佛处得闻而无错谬者。所言我，是阿难的自称。然而一切法，佛说无我，凡称我者计有四种：一凡夫偏计，二外道宗计，三诸圣随从世俗假立宾主，四法身真我。今所指我，既非凡夫妄执，亦非外道宗计，乃深达八自在，于非我非无我之中而随世俗假名为我。故智度论云：「问曰：若佛法中言一切法空，一切无有吾我。云何佛经初头言如是我闻？答曰：佛弟子辈，虽知无我，随俗说法，我非实我也。譬如以金钱买铜钱，人无笑者，卖买法应尔。言我者亦如是，于无我法中而说我，随世俗故不应难。如天问经中偈说：有罗汉比丘，诸漏已永尽，于最后边身，能言吾我不？佛答言：有罗汉比丘，诸漏已永尽，于最后边身，能言有吾我。世界法中说我，非第一实义中说。以是故诸法空无我，世界法故虽说我无咎。」窥基法师亦云：「问：诸佛说法，本除我执，何故不称无我，乃称我闻？答：有四义：一者言说易故。若说无我，通蕴处界，知此经谁？二者，顺世间故，三者，除无我怖故。言无我者，为谁修学？四者，有自他染净因果事业等故，所以称我闻。问：若尔，何故不称名字，但称我闻？答：有三义：一示不乖俗，宗虽显真，序不乖俗，理虽显妙，言不乖俗，欲显真谛；不离俗谛故。二我者，主宰自在之义。集藏传云：有三阿难。1、阿难陀；云庆喜，持声闻藏。2、阿难跋陀，云贤喜，持独觉藏。3、阿难伽罗，云喜海；持菩萨藏。但是一人，随德各别。由此阿难多闻，闻持其闻，积集三慧，齐备文义，并持于三藏教，总持自在。若称名，虽顺正理，无于诸法得自在义，由斯而称我，不道阿难。三我亲义。世间共言我见闻此，将为亲证。若言阿难闻，或非亲闻，从他转授。今显亲闻世尊所说，非是传闻。破他疑网，故不称字，但言我闻。」闻者，由耳根发耳识而达于音声；今废别从总，故不言耳闻，而言我闻，因为由于这一个五蕴的我，就可以统收诸根识等故。注维摩经云：「什曰：若不言闻，则我自有法，我自有法，则情有所执，情有所执，诤乱必兴。若言我闻，则我无法，则无所执，得失是非，归于所闻。我既无执，彼亦无竞，无执无竞，诤何由生？肇曰：出经者，明己亲承圣旨，无传闻之谬也。」佛地经论亦云：「应知说此如是我闻，意避增减异分过失。谓如是法，我从佛闻；非他展转。显示闻者，有所堪能，诸有所闻，皆离增减异分过失。非如愚夫无所堪能，诸所有闻，或不能离增减异分。结集法时，传佛教者，依如来教，初说此言。为令众生恭敬信受，言如是法，我从佛闻。文义决定，无所增减。是故闻者，应正闻已，如理思惟，当勤修学。」　　或者有人疑问：佛成道的时候，阿难才出生。佛成道经过二十年之后，阿难方舍俗出家，出家后又经过十年的时间，世尊才命彼为侍者。阿难为佛侍者，一直奉侍至佛入涅槃，在这为侍者期间，虽然事事闻佛所说，故佛所说的经，阿难可称我闻。在未做侍者的前三十年，而佛所说的经法怎样可以都称为我闻呢？古德对于这个问题有四种解释：第一展转得闻。如报恩经云：「阿难所不闻经，从诸比丘边闻。」第二佛为重说。如报恩经云：「阿难因佛命为侍者，乃求三愿。其三所未闻经，请佛重说。」第三阿难自通。如金刚华经云：「阿难得法性觉自在三昧，所未闻经，能自忆持。」第四阿难乃大权示现。如不思议境界说：「舍利、目连，乃至阿难等，皆大权菩萨现声闻身。」由这四种的解释，我们不难明白阿难于未亲闻的经法，所以都能宣说无谬的理由了。【一时】　　这二字是叙明时的成就。世间上的人办理一件喜庆的事，必定要拣一个好日子方才举行。现在宣扬妙谛，常然也不能违背一般的常情，所以也必须要有一个良时吉日，俾听众依时赴会，方能成就众生。一时二字，系巴利语翳迦三昧耶（Ｅｋａｍｓａｍａｙａｍ）的译语。时有实时与假时二种：实时名叫迦罗（Ｋａｌａ）。即戒律中所讲的「食时」「药时」「衣时」之时。假时名叫三摩耶（Ｓａｍａｙａ）。即经中所说的「一时」「一日」乃至「一劫」之时。现在所讲的时，就是指三摩耶。因为时系念念迁流刹那生灭的，已经消灭的时叫做过去，尚未出生的时叫做未来，正在暂住的时叫做现在。所谓一时，系于三世相续之中假立的时，亦即师资道合，始终听说之时。不言某年月日者，因为世尊说法，殊方纪历不可雷同，所以总称为一时。佛地经论云：「言一时者，谓说听时。此就刹那相续无断，说听究竟总名一时。若不尔者，字名句等，说听异时云何言一。或能说者，得陀罗尼，于一字中，一刹那顷，能持能说，一切法门。或能听者，得净耳根，一刹那顷，闻一字时，于余一切，皆无障碍，悉能领受：故名一时。或相会遇，时分无别，故名一时。即是说听共相会遇，同一时义。时者；色心等总假立故。是不相应行蕴所摄。何不别显，如下处等，但说一时？昼夜时分，诸方不定，不可别说。又义不定。或一刹那，或复相续；不可定说。是故总相，但说一时。」　　佛当时在说法的时候，相信是有一定的时间性的，现在不言年月日而但说一时者，也是经家在结集法藏时，煞费苦心，不得已而定的辞句。因为佛所说的经法很多，有些是在天上说的，有些是在龙宫说的，有些是在人间说的。而且人间天上的时间又不可雷同，例如人间五十年等于四天王天一日一夜。人间壹百年，等于忉利天一昼夜。况且时方纪历不同，梵汉历法有异，照现在的时日计算，中国约比印度早三时半。由于方处时分，难以画一，所以总叫做一时。【佛】　　这是主成就。梵语佛陀（Ｂｕｄｄｈａ），译为觉者。众生沉迷苦海，流浪生死，昏寐六道，恋著三界，长夜漫漫，毫无醒觉，颠倒梦幻，不思出离。佛陀了知三界空华，六道水月，是身虚幻，犹如聚沫，实无可取，除无明睡，消爱见魔，断烦恼障，了所知感，证一切智，及一切种智。目己得到觉悟，再令一切众生都能够觉悟，将自他两种觉悟的功行都做到圆极，才可以叫做佛。声闻及缘觉二乘人，虽能自觉，惟这些二乘人是自了汉，自己得到了觉悟便罢，并不欲令众生都能觉悟，由于单有自觉而无觉他的功行，所以不能叫做佛。菩萨自己觉悟了之后，虽能缘念众生，欲令一切众生都能觉悟，但只在行程之中，尚未达到圆满，所以仍未能叫做佛。惟有佛世尊。自他觉悟的功行，都臻于圆极的地位，所以才可以叫做佛。又佛世尊了了常知世出世间的一切诸法，漏与无漏，常及非常，染净苦乐等，故又名智者。佛地经论云：「具一切智，一切种智，离烦恼障，及所知障，于一切种相，能自开解，亦能开觉一切有情，如睡梦觉，如莲华开，故名为佛。」瑜伽师地论亦云：「于能引摄义利法聚，于能引摄非义利法聚，于能引摄非义利非非义利法聚，遍一切种现前等觉，故名为佛。」现在所说的佛，即是指娑婆教主释迦牟尼佛（Ｓａｋｙａｍｕｎｉ－Ｂｕｄｄｈａ）。【在忉利天，为母说法。】　　这是处的成就。示迹之间，行住坐卧四种威仪，总叫做在。依据智论在有四在：第一天在，是指六欲天人。六欲天人所感的报，是由因地之中布施持戒十善心三事而来，因为天人的心是很纯善的，是以六欲天人系以善心为在。第二梵在，是指色无色界天人。梵是清净的意思，即是说色无色界天人的果报，是由因地之中所修的慈悲喜舍等清净梵行而感的。色界天常修四禅八定，而没有欲界的染污，无色界天常修四空处定，而舍弃有色有碍的形骸。这些梵天依梵而住，心无杂异的染污，所以叫做梵在。第三圣在，是指三乘人。三乘人所修的都是出世无漏圣法，如声闻缘觉，断除界内见思，菩萨断除界外尘沙等惑。这些圣者断除烦恼，顿超三界，不复再来，常在空、无相、无作三圣三昧中住，所以叫做圣在。第四佛在，佛于首楞严等诸佛三昧，证得十力，四无所畏，十八不共佛法，一切智等种种诸慧，及八万四千法藏度人法门等种种诸佛功德，所以在本无所住之中，随众生缘，应众生机而现住相，是名佛在。因为法身遍一切处，无在不在，无去无来，故能随一切处应物现形，是以现身忉利。忉利天，为帝释天所居住的宫殿。俱舍论云：「于山顶中，有宫名善见。面二千半，周万逾缮那。金城量高一逾缮那半。其地平坦，亦真金所成。俱用百一杂宝严饰。地触柔软，如妒罗绵。于践蹑时，随足高下。是天帝释所都大城。于其城中，有殊胜殿。种种妙宝，具足庄严，蔽诸天宫，故名殊胜。……外西南角，有善法堂，三十三天时集于彼，详论如法不如法事。」佛为能在的人，忉利是在的处所。佛陀随到一处，莫不敷演妙法，今在忉利，当然也不能废弃度生的事业。况且佛生七日，而佛的慈母摩耶夫人，就离开人世而上生忉利。现在佛为报母恩，所以特地上升忉利天宫，为母说法。谈到孝义这个问题，是人人应尽的天职。佛在忉利为母说法，就是行孝的表现。所以这部经著重尽孝道。因为每一个人最切亲的事，就是对于生身的父母，一生抚养的恩德，要报答，要孝顺，以尽为人子的职责。故报恩经谓为人子者，左掮担父；右掮担母，经微尘劫，莫能报洪恩于万一。如果一个人对于自己的生身父母，忤逆不孝，那么这个人就失掉了为人的人格，也就是等于禽兽无异了。然而人与禽兽的差别，就是人懂得孝悌忠信，礼义廉耻，畜生是不晓得这些的。而且孝养事奉父母，是天经地义的本分事，倘若舍应做而不为，这与禽兽何异。所以子夏说：「贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信。」　　佛在忉利天宫对母说法，就是地藏经发起的特因，也即是佛要表现做人的孝义。但讲到孝义，首要推重地藏菩萨，因地藏菩萨往昔作婆罗门圣女及光目女，对其母所尽的孝道，可谓上感诸佛，下动鬼神，远超过世间一切的孝。世间的孝，只要生能奉养，死能拜祀，即算尽孝。地藏为婆罗门女及光目女时，不但母在世时，能克尽孝养，而且母死之后，尚能以孝心来感动诸佛而超度其母离苦得乐，成为历古伟大的孝德。现在佛要报答其母的恩，藉此阐明孝道，所以特将地藏菩萨往昔感动天地的孝行，以广长舌，极力赞扬，俾能勉励未来众生，个个克尽为子之道，这是佛说这部地藏经的本意。观佛三昧海经云：「父王白佛：佛母摩耶生忉利天，佛今光相神通具足，为何当往为母说法？佛告大王：如来当如转轮圣王足行之法，从阎浮提上忉利天，问讯檀越，为说妙法。」等到佛陀抵达天宫的时候，释提桓因白摩耶夫人言：「如来大雄，为报恩故，来至此处。」【尔时十方无量世界，不可说不可说一切诸佛，及大菩萨摩诃萨皆来集会。】　　这是众成就。尔时，即是佛为说法的时候。十方，即东、南、西、北、东南、西南、东北、西北、上、下。非是算数所能算得到的数字，所以叫做无量。世系迁流义，有过去，现在，未来三世之分。界为间隔义，有东、南、西、北、东南、西南、东北、西北、上、下的十方。任你怎样说，都无办法将这些数字弄清楚究竟是若干？所以称不可说不可说。一切诸佛，即是十方无量不可说不可说世界里面的这样多诸佛世尊。及，系与、同的意思。这十方无量不可说世界之中的一切诸佛，不但自己来赴法会，而且带同诸大菩萨参与胜会。菩萨上文已解。靡诃是大的意思。萨即萨埵的略语。大菩萨摩诃萨，即是大菩萨中的大菩萨。这些菩萨都是位居补处的法王子，所以叫做大菩萨摩诃萨。智论云：「摩诃名大，萨埵名众生。或名勇心，此人心能为大事，不退不还大勇心故。……多众生中起大慈大悲，成立大乘，能行大道，得最大处故，名摩诃萨埵。……复次必能说法，破一切众生及己身大邪见，大爱慢大我心等，诸烦恼故，名摩诃萨埵。……如佛语无尽意菩萨：譬如十方一切世界，乃至虚空边际，令为一水，令无量无边众生，共持一发，取一渧去。更有无数众生，如前共持一发，取一渧去，如是令彼大水，悉令无余，众生故不尽。以是众生等无边无尽不可数不可思议，尽能救济，尽离苦恼，著于无为安隐之中。有此大心欲度多众生故，名摩诃萨埵。」十方无量不可说不可说世界之中一切诸佛及诸大菩萨，大众同时都来聚集这忉利天宫宣胜妙谛的法会，故说皆来集会。由于佛的声誉名遍十方，所以每到一处宣演妙法，就有很多他方世界的诸佛及大菩萨前来听法，现在听到佛为欲报答慈母恩德的缘故，抵达忉利天宫为母说法，故此无量世界诸佛及大菩萨，也就莅临天庭。由此可知佛说这部地藏经的法门之重要；因为阐明孝道，不但世人应该共同遵奉，而十方诸佛，及大菩萨，对于孝顺父母，敬重师僧，也是认为极为重要的事，是以佛说这种孝行法门的时候，十方无量不可说不可说世界的诸佛及大菩萨，也极踊跃的来赴法会，听佛讲说。【赞叹释迦牟尼佛，能于五浊恶世，现不可思议大智慧神通之力。调伏刚强众生，知苦乐法。各遣侍者，问讯世尊。】　　这是会众赞叹。以美妙的言辞而讽诵表扬佛的德行，叫做赞叹。释迦牟尼佛（Ｓａｋｙａｍａｎｉ－Ｂｕｄｄｈａ），系娑婆世界的教主，亦即是宣说这部地藏经的讲主。释迦系姓，译为能仁，是印度四大阶级之一的王族。据经说：印度往昔的甘蔗王，有两个王妃，他的第一王妃名叫善贤，生了一个太子，名叫长寿。第二王妃生了四个王了，大的名叫炬面。其次叫做金色。第三名叫象众。四子名叫别成。当时善贤夫人想立自己的儿子长寿王子为储君，所以请皇摈逐第二妃的四个儿子出国。这四个王子被逐后，一直随处安身，乃至到达雪山北建立城廓，奉第四王子别成为王。别成王登极之后，以德化人，锐意经营，遂成强国。后来甘蔗闻悉，遣使往召返国，别成谢过不还。使人返报，父王叹曰：我子释迦。由是遂以德为姓，所以叫做释迦，这是佛祖先传袭下来的姓氏。牟尼，系佛的名，翻为寂默。据说释种憍慢多言，及见太子悉寂默无言，因以为字叫做牟尼。因为能仁的缘故，以悲度生为本，所以不住涅槃；因为寂默的缘故，以智超脱为怀，所以不往生死。释迦牟尼，亦名释迦文，于周昭王的二十六年甲寅（公元前一○二七年）四月初八日降生于中印度（Ｉｎｄｉａ）迦毗罗卫国（Ｋａｐｉｌａｖａｓｔｕ）岚毗尼园（Ｌｕｍｂｉｎｉ），名悉达多（Ｓａｒｖａｒｔｈａｓｉｄｄｈａ），父为迦毗罗卫国之净饭王（Ｓｕｄｄｈｏｄａｎａ），母名摩耶（Ｍａｙａ），诞生后七日，摩耶夫人逝世，生忉利天，赖姨母摩诃波阇波提（Ｍａｈａｐｒａｊａｐａｔｉ）及跋陀罗尼（Ｂｈａｄｒａｎｉ）教养抚育长大。弱冠娶耶输陀罗（Ｙａｓｄｏｈａｒａ）为妃，后产一子，名罗睺罗（Ｒａｈｕｌａ）十九岁出家，卅岁成道，住世七十有九年，说法四十九年，谈经三百余会，于周穆王五十四年（纪元前九四八年）入灭。　　五浊亦名五滓，五浑等。第一劫浊；劫为梵语劫簸之略称，译为分别时节，为通常年月日时不能计算的远大时节，所以劫簸亦译为大时。时中最短最小的名为刹那，吾人一念之间有九十刹那；最大最长的叫做劫。劫又有大劫中劫小劫之差别；人寿由八万四千岁起，每百年减一岁，减至人寿十岁，名叫减劫；又再由人寿十岁起，每百年加一岁，加至八万四千岁，叫做增劫；一增一减，才是一个小劫；二十个小劫，成为一个中劫；四个中劫成为一个大劫。人寿由八万四千岁减至二万岁已后，才有浑浊不净之法生起，为劫浊时。人寿在减劫中，减至三十岁时，遍地尽是饥馑，减至二十岁时，遍地尽是瘟疫疾病，减至十岁时，遍地尽是刀兵灾祸，世界众生，人人被害，个个遭劫，因此所以叫劫浊。又世界成住坏空各有二十小劫，等到坏空劫的时候，火由地狱起，烧至初禅梵天，将世界山河大地等一切情与无情烧得干干净净，风吹二禅，水湮三禅，灾及上界，亦复如是，名为劫浊。　　第二见浊。见即见解，由于各人的见解不同，各执己见为是，所以就生出种种的诤执来。因为所见不确，所解理乖，邪执浑浊不清，故名见浊。这些偏执，总有五种：1、身见，身即五蕴假合之体，并非真常坚实之法，世人不达吾人现前假借父母的遗身，是无常苦空的，而偏偏于此臭皮囊上，妄起贪著，谬执我见。常常我是他非，你争我夺，造杀盗淫之重业，召无间狱之苦报。世间一切万物本无一定的所有主，而妄计这是我所有物，他人不得侵夺，人家所有的物件，吾则时刻垂涎。人我所有的见既立，则人与人争，家与家夺，国与国斗，如此，世界就永无安宁之日了。吾人苟能将我见及我所有见扫除净尽，互相尊重，那末世界战争自可避免，个人的精神劳瘁，也可以得到永恒的安息。2、边见，亦名边执见，即是不能守乎中道，而起断常两种边见。这种边执见，是由于生了身见之后，而起的断常之边见。佛说这是边执外道，这些外道，因为不知道是身虚幻，妙真性常，所以计度死后断灭，或计度死后常住。计常的外道则说一个人死了之后，灵魂是永远不会消灭的，死后的灵魂是决会再生的；执断的外道则说一个人死了之后是眇眇茫茫的，灵魂是永无存在的，是决定不会再生的。这些都是外道的偏执，是了无实际，是远离中道了义的，所以叫做边见。3、戒禁取见，戒是戒律。佛所说无上清净妙戒，是可以令我们断烦恼，除尘垢，了生脱死，我们一般的佛弟子，是应该严格服从遵守的。这里所说的戒，是外道的邪戒。如印度有一种持鸡狗戒的外道，妄言自己前世是鸡狗中来，是以对于鸡狗特别尊敬，奉祀鸡狗作为神者的圣物，因此常学习鸡狗所啖的秽物，以为这种妄计苦行，自信将来一定会成道的，这就是叫做戒禁取见。其实这些外道所作所为，是非常愚蠢的，非道谬以为道，非戒妄以为戒，故虽竭其力的苦行精进，毕竟是徒劳辛苦的。应取不取，应戒不戒，颠倒取舍，犹如蒸沙作饭，纵经尘劫，安可得乎？难矣。4、见取见，有一种人用功不切，见解未明，初入门径，便谓已同极圣，所谓未知说知，非果计果，以劣知见，取他种种劣事，思惟以为最胜妙者。其实这种人去道尚远，本具妙性，未梦见在，无上菩提，如何克证，涅槃山高，生死海阔，以斯妄计，安可遽登彼岸。5、邪见，这种拨无因果道理的人，以为世间没有可以构成结果的原因，亦无有原因而生后来的果报。因为这种人恶固然不足惧，善亦无所好，所以无恶不作。这种邪见的人邪恶极深，是以一个有正信的人，对于这些拨无因果之辈，是极宜远离而不可亲近的，倘与相处，则遗害弥深的。　　第三烦恼浊。烦恼二字，非常普遍，人人俱与之结不解缘，不能暂舍。世人遇有不如意的境界，困惑身心，令到心中很不安然，就叫做烦恼。如贫穷的人，终日为著柴米油盐等七件事忧虑，或因此而夫妻之间吵吵闹闹的整日不欢，或朋友之中诤诤闹闹的永世成仇。富有的人家因为钱太多，忧虑日后散失，或者越有越想有，终日在钱眼里打转；或者钱财多了，而绮想越多，齐人之福不易安享，妻妾之间互相妒忌的两不相让，家庭从此多事了。这是世人的所谓烦恼。佛所说的烦恼略有：根本六，中随烦恼二，大随烦恼八，小随烦恼十，即八识规矩颂所谓中二大八贪嗔痴。言根本六者，即贪、嗔、痴、慢、疑、邪见。忿、恨、覆、恼、嫉、悭、诳、谄、憍、害、十种名小随惑。无惭、无愧、名叫中随惑。掉举、惛沉、不信、解怠、放逸、失念、散乱、不正知，八种名叫大随惑。这些烦恼是污浊不清之法，可以令众生沉沦苦海，永无超拔之期，所以叫烦恼浊。　　第四众生浊，由众缘和合而生，复受众多生死，故名众生。在劫浊中的众生由于邪见炽盛，烦恼垢重，所以不敬信三宝，不侍奉父母，不受斋戒，不修福慧，故果报渐衰，心灵迟钝，身体孱弱，苦果多端，福业减少。因为所作的业固然不清，而所受的果实亦复浑浊，所以叫做众生浊。　　第五命浊，命就是性命，也就是吾人这一期的寿数。人的寿命有长短寿夭，在现在目前来说，人的寿命极长也不过百年。但这也是有期限的，期限一满，就非离开这个世界不可。我们同是一个人，为什么有的寿长百岁？有的只几十岁或几岁就夭亡？为什么越古老越离现在去得越远的人的寿命越长？这是各人所作的业不同，所以寿命的果报长短也有差别。越古的人，因为常修胜道，不作无义利的事，所以寿命极长。于今去圣时遥，人心不古，不修至道，事事利己损人，心似罗刹，杀业增上，对诸生物毫无慈念，因此所感之寿亦日见短促。昔时人寿极长，今者极长少过百年，所以叫做命浊。　　瑜珈师地论云：「言五浊者，一者寿浊，二者有情浊，三者烦恼浊，四者见浊，五者劫浊。如于今时，人寿短促，极长寿者，不过百年，昔时不尔；是名寿浊。如于今时，有情多分，不识父母，不识沙门，若婆罗门，不识家长，可尊敬者，作义利者；作所作者；于今世罪，及后世罪，不见怖畏；不修惠施，不作福业，不受斋法，不受净戒。昔时不尔。名有情浊。如于今时，有情多分，习非法贪，不平等贪，执持刀剑，执持器杖，斗讼诤竞，多行谄诳，诈伪妄语，摄受邪法，有无量种恶不善法，现可了知。昔时不尔，是名烦恼浊。如于今时，有情多分，为坏正法，为灭正法，造立众多，像似正法；虚伪推求，邪法邪义以为先故。昔时不尔，是名见浊。如于今时，渐次趣入饥馑中劫，现有众多饥馑可得。渐次趣入疫病中劫，现有众多疫病可得。渐次趣入刀兵中劫，现有众多互相残害，刀兵可得。昔时不尔。是名劫浊。」俱舍论亦云：「言五浊者，一寿浊，二劫浊，三烦恼浊，四见浊，五有情浊。劫减将末，寿等鄙下；如滓秽故，说名为浊。由前二浊，如其次第，寿命，资具，极被衰损。由次二浊，义品衰损。以耽著欲乐，自苦行故。或损在家出家善故。由后一浊，衰损自身。谓坏自身身量，色力，念智，勤勇，及无病故。」楞严经亦云：「云何为浊？阿难，譬如清水，清洁本然，即彼尘土灰沙之伦，本质留碍。二体法尔，性不相循。有世间人，取彼土尘，投于净水。土失留碍，水亡清洁，容貌汨然，名之为浊。汝浊五重，亦复如是。」由于这五浊的障蔽性真。故而造诸恶业，个个蒙尘，人人造恶，整个世界的人为善者少，作恶者多，令到这个本来善良的世界，成为罪恶的世界，所以叫做五浊恶世。佛的大智慧神通力，不可以言说，不可以心思，所谓人天不知边际，三乘莫测玄微。恶世众生，刚悷狡猾，易嗔易愎，难调难化。佛在这个恶世当中，对于这班刚强众生，教化事业本非易易。但是佛出世间，本为度脱众生，所以对这些刚强众生，先以神通威力慑伏其心，后以智慧方便惇惇善诱，令知造恶遭苦，应该远离，为善得乐，勇力勤修。故弥陀经云：「释迦牟尼佛，能为甚难希有之事，能于五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊，命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生说是一切世间难信之法。舍利弗！当知我于五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。」　　知苦乐法，即是佛陀教化这些难以调伏的刚强众生，能够认识清楚，什么是苦，什么是乐，苦从何来，乐由何生。令到个个都知苦乐的法，对于善法勇力而为，对于恶业决意断除，那末修行的功行才易胜进，圣妙的理地才速登履。　　或者说佛为什么到这个五浊恶世的世界里来成佛？为什要化导这些刚强的众生呢？有三种义理：第一是佛的本愿力使然。因为五浊恶世境界恶劣，易助道法速日增进。第二五浊恶世，苦难多端，佛说妙法易生信受。第三佛出世间，目的为化众生。化导善根深厚的众生，不足为难，调伏刚强的众生，是为甚难。佛出世间既然是为众生，所以越刚强难以化度的众生，佛越加要设法度脱。具有这三种原因，所以佛要到这个五浊恶世的世界里来教化度脱刚强众生。悲华经云：「尔时会中有菩萨摩诃萨；名曰寂意，瞻睹如来种种神化已，白佛言：世尊何因缘故，其余诸佛所有世界清净微妙种种庄严，离于五浊恶世，无诸秽恶，其中纯有诸大菩萨，成就种种无量功德，受诸快乐。其土乃至无有声闻辟支弗名，何况当有二乘之实。今我世尊，何因何缘处斯秽恶不净世界，命浊、劫浊、众生浊、见浊、烦恼浊、于是五浊恶世之中，成阿耨多罗三藐三菩提，在四众中说三乘法。以何缘故，不取如是清净世界，而不远离五浊恶世？佛告寂意菩萨：善男子，菩萨摩诃萨，以本愿故，取净妙国，亦以愿故，取不净土。何以故？善男子，菩萨摩诃萨，成就大悲故，取斯弊恶不净土耳。是故吾以本愿，处此秽恶不净世界，成就阿耨多罗三藐三菩提。」　　亲近奉侍佛陀左右，恒常随佛使唤操作，叫做侍者。菩萨从兜率天下生经说：具八种德方堪为侍者：一信根坚固，二其心觅进，三身无病，四精进，五具念心，六心不憍慢，七能成定意，八具足闻智。观无量寿经云：「一一化佛，有五百化菩萨无量诸天以为侍者。」今不可说不可说十方无量世界诸佛，各所遣的侍者，均是等觉高士，各各问候世尊起居迪吉，少病少恼，众生易度，圣众安和，是致意的法式也。各方诸佛从彼彼方来，既至目的地，各遣侍者致问世尊，一表尊法重人，而且宾主的礼法，应该这样，亦所以示法不乖俗也。【是时如来含笑，放百千万亿大光明云：所谓大圆满光明云，大慈悲光明云，大智慧光明云，大般若光明云，大三昧光明云，大吉祥光明云，大福德光明云，大功德光明云，大归依光明云，大赞叹光明云。】　　这是放光现大瑞云之时。是时，即是感应道交，师资酬唱的时候。亦即是十方无量不可说不可说世界诸佛菩萨，聚集忉利天宫，各遣侍者问讯释迦世尊，待佛宣说妙法的时候。如来无有因缘，不轻易开颜含笑的，故世尊在每一个法会，凡是含笑之后，必放光现瑞，然后宣扬妙法。现在世尊含笑之后，放百千万亿光明云，以及后面的出种种微妙音声，即是放光现瑞的状况。日月灯光等光明，是有限度的，尚有阻碍，不能遍照。日月灯等，以日最光最明，但只照昼不照夜，高山所阻，屋瓦所碍，就不能照。像这些有限度不常不遍的光明，时时都可以看到，不能算是瑞相。世尊现在所放的大光明，是彻照三千大千世界，无幽不烛的，高山不能阻，屋瓦不能障，比之日月等光强过百千万亿倍。云系荫覆滋润的意思，即是说佛现在所放的大光明云，荫覆滋润一切众生，令一切众生见到这些光明云，个个身心轻安，爇毒妙性的烦恼得以解除，滋润心田的善根得以增长。指数有百千万亿，举名只提十个，因为十种光明云，可以概括百千万亿之数，而百千万亿的光明云，亦可以这十种名称，摄尽无余。　　佛说这部地藏经的本意，是想令个个都明白孝亲的道理。父母生养我们教育成人，如果有天良的人，对于双亲当然要孝敬的。但是现在人的，心地黯昧，没有一点天良，所以佛陀特别放出种种的光明，照彻一切众生的心地，令一切众生的心地，都得到光明，知道明白孝敬双亲的道理。　　大圆满光明云，大系广大普遍的意思，具有体相用三大。所谓体大，报身无涯，量周沙界。所谓相大，百福庄严，万德圆融。所谓用大，慈心济物，妙用恒沙。圆满二个字，是形容佛陀所证到的果位，是到于极高峰的。因为佛陀无论德行方面，或者在福慧方面，都是臻于极圆满的境地，没有什么人可以与佛比拟的。这些光明既然是从报身佛所放出来的，所以称为圆满。云是随处飘游，到处覆荫的。佛陀利生的心悲切，也是随处现形，到处维护一切众生，令众生个个都到达无惧无畏的心情常欢常乐的念头，因此称佛的大慈悲功行，叫做云。在通常方面来说：佛陀是万德齐备，福慧庄严，万行周遍，种智圆成，俱足一切世出世间的一切功德，远驾三乘之上，所以叫大圆满光明云。　　大慈悲光明云，这种光明云，系从佛的大慈悲心流露出来的，所以叫做大慈悲。普通的人并不是没有慈悲，不过普通人的慈悲亦是有限度，有偏向，有分别的。通常每个人的心理，都有亲近疏远之别，由此慈悲的念头无形中也在此分明辨别出来。比方我有一个最亲而具有至密切关系的人，一旦遇著有困难，或者有痛苦，我一定会伸出我的同情的手，来援助他，来救济他，或者用我的同情的口吻来安慰他，以表达我与亲情上的关系。或者我有一个离我很远而具有极密切的亲朋，遭遇到不如意的事，我纵不能亲身去慰喻他拯救他，但我的心里也会有极不寻常的牵挂。如果那个受苦或遭遇极不如意事的人，与我非亲非故，毫无关系，我对他纵然也有恻隐之心的援助他，那也不过敷衍了事罢了，断无亲切的表现。像这样有界限偏向的慈悲，完全是在情感上具有亲疏的分别。甚者，与我有怨恨的人，恨不得落井下石，毫无慈悲可言。孟子的恻隐之心，基督的所谓博爱，也可算是慈悲，但范围小得可怜。在这芸芸群生之中，其种类何只亿数，而基督所谓的博爱，只限于对人类而言，其余的一切群生可以食其肉而寝其皮。像这样的道理，怎样可以称得上博爱呢。佛的慈悲就不是这样的。佛陀的慈悲是广大无比的，最极普遍，无分界域，不别亲疏。不但人类受苦佛要救援，就是一切生物遭到痛苦，佛也要想尽方法来救度。佛观一切众生一视同仁，犹如父母爱护赤子一样。无分彼此，只要众生有难，佛就会尽自己的力量去拯拔的，所以止有佛的慈悲才是大慈悲，佛的爱护一切众生，才可以称为博爱。　　大智慧光明云，系从佛的大智慧光中发放出来的，所以称为大智慧光明云。佛陀断除无明烦恼生死垢染，所谓五住究竟，二死永亡，证得一切智，一切种智，道种智等，心性明明，了了常知一切世出世法。由于佛陀得到一切的智慧，了知身受心法，都是无常苦空。自己既证得解脱的妙道，所以常来世间设种种妙法，救度一切苦恼众生。佛所得的智慧是清净无漏的，并不是世间一般人所具的智慧。世人所具的智慧，叫做世智辩聪，世智辩聪也是八难之一，依之而行，可以永沉生死苦海之中，不得出离。所以我人不想超出世间便罢，若想超出世间，就须要先离开世智辩聪，然后依佛的教训，修行出世的清净妙智。这种妙智人人本具，个个现成，只因久被尘垢遮蔽不能证得，所以佛在此，特别放出这种大智慧的光明云来，照彻荫覆一切众生，欲令个个都能反光回照的认识本具的妙智，不必向外驰求，只要从自己本性上开解便可，现在这里所讲的智慧，依照一般的常法，可以分为二种：梵语般若（Ｐｒａｊｎａ），译为慧，属第六度；梵语若那（Ｊｎａｎａ），译为智，属第十度。这里所以言智慧者，或者当属第十度的智，或者文便故耳，与后面的般若，断然不可苟同。所言智者，有自受用法乐智与成熟有情智二种。　　大般若光明云，梵语般若（Ｐｒａｊｎａ），译为慧，与前面的智慧事相虽有差别，理则并无二致。言般若者，有五种差别：第一实相般若，是为众生个个本具的理体，远离一切虚妄的染污相，亦即是所证的实性。第二观照般若，即是观照实相的实智。第三方便般若，即是分别诸法的权巧妙慧，因为一切众生的根性，有种种的差别，菩萨欲为化导这些众生，故必须想出种种权巧的妙法来，然后对于这些众生才可以化导。第四境界般若，这是为真智所缘的一切差别境界。第五眷属般若，即是与慧性随行之万行的眷属。我人个个本具圆常的慧性，系福智双修，空有齐照的，能断除一切烦恼执障，能契证万法圆融的真理，为万行之导，众德之首。所以般若在一切诸波罗蜜多，最尊最胜，更无与等者。现在所放的光明云，是从佛万德圆融慧性之中发放出来的，能够照破众生一切的习障，令众生在昏黯之中，找到一条光明大道。个个都能悟解到真空的妙理，证得圆常的慧性。　　大光明三昧云，三昧，亦名三摩提，三摩帝等（Ｓａｍａｄｈｉ），译为定，正受，调直定等。将吾人的心停息缘虑凝结于一处，任境转而不随之动，所以叫做定。调心之法，于观境上，正直而受，所谓中间永无诸委曲相，是名正受。将吾人狂暴委曲散动的心，使之调直止于至善的定境，故名调直定。现在佛从大定之中放出大光明云，照彻众生令息狂心，安住定境，除烦恼障及所知障，证不退地。　　大吉祥光明云，系从佛万德圆融的心胸上的卍字发放出来的，梵语室利靺瑳（Ｓｒｉ－ｖａｔｓａ）翻为吉祥海云，是如意吉兆的意思。所谓大吉祥，即是说样样都好。凡是事事如意，样样吉祥，这是众生个个祈求的事，若得诸事吉祥，当然是值得欢喜庆幸的；但是必须要作善事，才可以得到吉祥的果报。所以尚书说「作善，降之百祥，作不善，降之百殃。」又说「天道福善祸淫。」周易也说「积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。」所以吾人欲望吉祥，就非作善事不可。佛知众生心之所欲，但因众生为无明所障蔽，心地黑暗不易明了，所以佛陀特别大发慈悲，放大吉祥光，照彻众生心地，令知善恶差别，报得苦乐。劝令个个舍恶修善，俾致降大吉祥。譬如一个善持戒行的人，在行住坐卧当中，自自然然就会有很多护戒神王侍卫拥护，纵有厄难遭遇，因为有善神随身保护，也就会使其逢凶化吉，遇难成祥。同时佛陀具足种种殊胜的功德，若有众生供养赞叹，自然也可获得吉祥。　　大福德光明云，由修种种善行而获得的果实，叫做福德。佛的福德与人天等的福德，是不可以雷同的。因为人天的福德是有限量的，是有尽时的。例如世间有些有福气的人，是由前世坚持三皈五戒等善行而感得的；有些天人，因为由于坚持五戒，并修持十善等法行，而受到天上的福报。但若不再向前进修，就等于吃谷种的人一样，福报享尽，自然就会堕落。佛由于在往昔广修六度万行，利益无量众生，所以所得的福德，也是广大无穷无尽的。这种大福德，是有进无退的，也是永远不会堕落的。佛用这种大福德光明云来照耀众生，令众生都知道修行六度万行的法门，个个皆能获得广大的福德。　　大功德光明云，佛陀累生累劫，在因地之中，所修的六度万行等善法积聚的德行，能够发生出种种的功能，所以叫做大功德。讲到功德，有两种分别，一种是世间功德，亦即是有希求的功德，一种是出世间功德，亦即是无相无希求的功德。世间的功德，如世人做了一件好事，其目的或希求他生生在天上，或希求在人间大富大贵。或者希望将来覆荫子孙昌盛如意。这种功德是有分际有限量的，因此，不能说作大功德。出世间的功德，是无作无为不希不求，心无所著，施受相亡，三轮体空，二谛圆修。虽终日作种种善事，而不见有善事可为，所作功德不见有功德所求，也不见有功德可得，无求而求，无得而得，方是称性的大功德。佛放这种大功德光明云，普照众生，是欲令众生舍有为有希求的功德，而修无为无希求的称法界性的大功德，才有真实的享受。所以金刚经云：「若菩萨心住于法而行布施，如人入暗则无所见。若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。」　　大归依光明云，言归依者，归为归投，依为依靠，依伏。众生在茫茫苦海之中，好似一叶扁舟在汪洋大海里，遇著狂风暴雨一样，本来是很危险的事；大归依处的地方，就犹如大陆一样，毫无危险可言。众生若能归依三宝，所谓依佛为师，凭法为药，倚僧为友，则心有所归，身有所依，依法修行，自可离苦得乐，舍生死的苦海，登快乐涅槃的彼岸。就好像舍离在汪洋大海的扁舟，登上稳固的大陆一样，自然化险为夷。故三皈正范云：「所言皈依者，显宗论云：救济义，以皈依三宝，能息无边生死苦轮，远离一切大怖畏故。」深一层讲，归系将六根摄住，归在一处，返本还源。依是依住真如，如如不动，本觉显现。佛陀现放出这种大归依光明云，遍照一切众生，是想令一切众生都能归依自心的觉性，皈依自性三宝，依著地藏的孝行法门行持，日久功成，自然能够返本还源，认识归家道路。　　大赞叹光明云，系以音声来表扬人的德行。上面诸佛异口同音的赞叹释迦牟尼佛，能于五浊恶世，能行难行的事，现在释尊也以音声来大加赞叹诸佛的威神之力。这是礼尚往来应作的礼貌，所以人家恭敬赞叹我，我也应当恭敬赞叹人家。同时，地藏菩萨历劫以来，所作自行化他的种种功行，是值得赞叹的。现在佛放这种大赞叹光明云，一方面是表扬诸佛及地藏菩萨的威德行愿，一方面是想令众生以地藏菩萨为榜样，照著地藏菩萨在因地中所作所为的学习看齐，将来诸位众生因圆果满的时候，也是一样得到十方诸佛的同声称扬赞叹的。【放如是等不可说光明云已，又出种种微妙之音：所谓檀波罗蜜音，尸波罗蜜音，羼提波罗蜜音，毗离耶波罗蜜音，禅波罗蜜音，般若波罗蜜音，慈悲音，喜舍音，解脱音，无漏音，智慧音，大智慧音，师子吼音，大师子吼音，云雷音，大云雷音。】　　这是出种种音声。放如是等不可说光明云已，系结前，即是说佛所放的光明云很多，多到无法说得清楚，前面所说的十种名称，不过略说而已。因为光明云多到无法子用数目字可以表达得清楚，所以只可用一句话来概括它说「不可说。」　　又出种种微妙之音，是起后。即是说不但放无量无数光明云，而且放了这样多光明云之后，接著又放出很多极微妙好听的音声。佛出世间，为利乐一切众生故，设种种方便善巧之法：如良医对诸病者开种种药方，医治诸多杂症；所以众生有八万四千烦恼，佛为说八万四千法门而对治之。维摩经云：「或有佛土，以佛光明而作佛事，……有音声语言文字而作佛事。」是以众香国中，无有文字言说，但以众香而作佛事，令闻香气即获三昧。裟婆世界众生，刚强难化，但耳根最利，故佛为说种种刚强之语以调伏之。楞严经也说：「此方真教体，清净在音闻，欲取三摩提，实以闻中入。」由于逗契此方众生根机的缘故，所以佛放种种大光明云之后，即出种种微妙音声。佛的音声是从累生累劫修持而得的，所以不但洪亮微妙，而且柔软动听，令诸闻者，即得诸根清净，热恼消除，获证清凉的境地。　　佛所得的音声，广有无量，略有八种之名。这些音声，既然都系从佛历劫所修的善根功德而来，那末，所利益的众生也格外彻底普遍。所以楞严经云：「譬如人静居，十方俱击鼓，十处一时闻；此则圆真实。目非观障外，口鼻亦复然，身以合方知，心念纷无绪；隔垣听音响，遐迩具可闻，五根所不齐；是则通真实。音声性动静，闻中为有无，无声号无闻，非实闻无性。声无既无灭，声有亦非生。生灭二圆离，是则常真实。纵令在梦想，不为不思无，觉观出思惟，身心不能及。今此娑婆界，声论得宣明。」甚么是佛的八种音声呢？即是第一极好音，这种音声系由于佛的德行广大的缘故，所以能令众生闻到这种音声，大家都知苦乐法而趣入于正道。第二柔软音，这种音声系由于佛的德行慈善的缘故，所以能令众生听之喜悦，自然皆舍弃刚强的心，而趣入有规律的行径。第三和适音，这种音声系由于佛陀证入中道理趣，所以音声调和，能令一切众生融和会于理谛。第四尊慧音，这种音声系由于佛的德行尊高，所以能令闻者尊重，智解开明。第五不女音，这种音声系由于佛住首楞严定，具有世欲的德行，所以能令一切众生闻声起敬，天魔外道无不归服。第六不误音，佛智圆明，照了无谬，这种音声是从佛的智慧海流出的，所以能令一切众生，听闻此音，各各皆得正知正见，远离九十六种邪见之非。第七深远音，佛的智慧如实竖穷横遍，而且佛的德行最尊最极。这种音声是从佛的实德而发，故能彻透十方，令诸众生近闻不觉得声音很大，远听亦不觉得声音微细，若近若远，听闻此音，个个都证甚深之理地。佛的声音由于系从往昔因地所感，故使远近听闻如在目前。是以目连欲测佛的音声，上穷恒沙国土，听之犹在目前。第八不竭音，佛证极果之身，愿行无尽。由于佛住于无尽之法藏，所以佛的音声，滔滔无尽，响响不竭，能令众生寻其语义皆得无尽常住的果报。所谓种种微妙之音，即是佛所放出的种种音声，无不悦耳清心，互不交杂，所以称为微妙。佛出种种音声，非数字可以算知，现在只举十六种名，不过举其荦荦大端而已，实数安止十六？然而十六之数可以概括无余，种种音响不超十六之名，故举十六之名，一切皆在其中。　　檀波罗蜜音，檀者，梵名檀那（Ｄａｎａ）之略语，译为布施，以自己的财物，所谓国城妻子，甚至生命，分布与一切众生，辍止自己应得的东西，惠施给人，所以叫做布施。有三种布施：第一财布施，以种种财物施舍给贫穷大众，令到个个都丰衣足食。第二法布施，众生所以轮回于三界之内，飘流于六道之中，受诸生死，贫贱苦患，皆因未闻佛法，不知修学。菩萨发心，不为自求，所以自虽了悟，仍然缘念众生，故而降生秽土，助佛宣化，为诸众生说种种法，务令得到解脱为止。第三无畏施，即是对于厄难之境，无所畏惧。众生沉沦生死海中，受种种厄难之苦，菩萨降生其中，皆令离于厄难。菩萨不但自己对于厄难之事无所畏惧，亦恒能施一切众生无所畏惧，因此叫做无畏施。　　波罗蜜，应云波罗蜜多（Ｐａｒａｍｉｔａ）。旧译为度无极，新译为到彼岸。度，即是到彼岸的意思。无极，即是说菩萨所修的行法无有限际。又波罗，是彼岸的意思，有菩提和涅槃二种究竟果地。蜜多，系离的意思，到的意思，一切众生迷失本觉的理性，常居生死的此岸，菩萨修行六度万行诸波罗蜜多，故能离生死障染的此岸，而到达涅槃清净的彼岸。窥基法师说：「境尽有无，解穷六藏，义洞真俗，业备二因；觉满寂圆，升斯彼岸，体用兼举，故立此名。然所修行，具七最胜，方可得名波罗蜜多：一、住菩萨种性，二、依大菩提心，三、悲愍有情，四、具行事业，五、无相智所摄，六、回向菩提，七、不为二障杂。若行慧等一切善业，随阙此一，非到彼岸。」　　尸波罗蜜音，应作尸罗波罗蜜多音（Ｓｉｌａ），译为戒。身口意三，作种种非法的业行，好似大火一样，能够烧坏修行人的本具理性，唯有持戒，才能够将这身口意三业的过非防止停息。由于尸罗具有防息三业过非的功能，所以叫做戒。这戒亦复是略有三种之别：一、摄律仪戒，即是能够受持五戒八戒，十戒，具足戒等一切戒律；二、摄善法戒，即是以修持一切善法以为戒律，三、饶益有情戒，即是以利益一切众生而为戒律。　　羼提波罗蜜音（Ｋｓａｎｔｉ），译为忍辱。他人无理加毁于我，名叫为辱，在这侮辱的上面，能够处之泰然，不起嗔怒，名叫为忍。这忍辱亦复有三种差别：一、耐怨害忍，能够忍耐一切有情的怨敌恼害。二、安受苦忍，对于一切无情的寒热等种种苦楚，能安然处之泰然受之。三、谛察法忍，能如实谛观真理而安然住于无生的理地。这三种忍，前二种忍系耐忍的忍，后一种忍系信忍的忍。由于忍耐的忍，所以对于情与非情的种种怨害苦楚境界，能够处之泰然，毫无嗔怒。由于信忍的忍。所以对于佛陀所说的妙法，能够信受奉行，而证入于真实的理地。　　毗离耶波罗蜜音（Ｖｉｒｙａ），译为精进。菩萨于一切法勇猛勤修，不达真际目的，不肯中途停息，务必证得一真法界为止；对于六度万行，无量善法，不懈不怠，不休不息，叫做精进。这精进亦复有三种差别：一、被甲精进，在这个人食人的世界里，有很多祸害厄难的魔事，尤其修胜行的人，所遇的障难更多，即所谓道高一尺魔高一丈，倘欲功德胜进，不为魔障所缠，则非发起大势力精进的心不可。等于军队打仗一样，所被的衣甲越坚厚，所遇害的地方就越少，且在阵场上交锋，内心的恐怖也就越少。菩萨修行也是这样，被大势力心的甲，修持出世的行，中途纵然遇到诸多障难，心中也就没有什么恐怖。二、摄善精进，菩萨对于诸善法行，勇勤去修，不稍生起退倦的心。三、利乐精进，菩萨修诸圣行，目的欲为利乐一切众生，所以对于菩萨化导众生，令趣解脱的事业，不怠不倦。　　禅波罗蜜音，应作禅那波罗蜜多音（Ｄｈｙａｎａ），旧译为弃恶，思惟修，功德丛林等；新译为静虑。所讲弃恶，即是说修行观行，集诸善法，所以能将恶法舍弃。所谓思惟修，即是说修行出世妙法，必藉思惟修习，方得圆成。所谓功德丛林，即是说修诸静法，可以获得极大功德，修行既久，而集聚的功德也必多，好似树林一样的密茂，所以叫做功德丛林。所谓静虑，因为修行出世妙法，必须审谛观察，然后方辨是非，既能识别是非，则能先去非留是，继则是非均不住，所谓能所皆亡，是非双绝。由静观审虑，出世妙慧方得圆成，因此叫做静虑。此亦复有三种差别：一、安住静虑，令散乱心定于一境，抉择是非，除烦恼等障。二、引发静虑，由于禅思，三昧现前，能够发生种种功德。三、办事静虑，由禅定能够令心清净，出生种种功德，断除五住烦恼，超脱二种生死。自既得度，不舍有情，所以仍入秽土，举办种种利生的事业。　　般若波罗蜜音（Ｐｒａｊｎａ），译为慧，即是人人本具的妙慧。这妙慧系从禅那集心一境，澄清诸念所显现的；亦复有三种差别；一、生空无分别慧，生空，即是我空，众生我执未空，常留凝于生死的此岸，二乘只空我执，故处遍真涅槃的彼岸。这种妙慧是与生俱来本自现成，非假修得，绝思量，亡计度，所谓拟心即错，动念即差。菩萨证得此慧，所以能解除我缚，超脱生死。二、法空无分别慧，系破法执后证得的妙慧。众生我法未空，为烦恼所知之所缠缚，没生死界，沉沦六道。二乘破除我执，破烦恼障，法执犹存，所知障未亡，故只证偏真，不得究竟。菩萨我法皆空，二障并离，超有漏生死之苦海。绝化城偏真之幻乐，到达究竟的境地。三、俱空无分别慧，即是我法皆除，二障并亡。菩萨由于证得我空，故能断烦恼障，超生死流。由于证得法空，故能亡所知障，不住偏真。众生烦恼未除，我执犹存，处生死的此岸，二乘我执已破，法执未亡，烦恼障尽，所知仍留，住偏真的彼岸，故均未为究竟。菩萨二障惑除，我法俱空，所以不往生死，不居涅槃，处于中流，度诸众生，通通都令了脱生死住在涅槃的彼岸。由于生空无分别慧的缘故，所以能够自己了脱。由于法空无分别慧的缘故，所以能够度诸众生；由于俱空无分别慧的缘故，所以能够自他都离开生死的此岸，到达涅槃的彼岸。　　由檀波罗蜜音至般若波罗蜜音，总叫做六度音。显扬圣教论云：「第一施波罗蜜多，谓依菩提心悲为导首；十种法行，助善修治；七种通达，为坚固根；或因资财，或因正法，或因无畏，五种功德大我所摄性。（一）无著故舍，（二）不观故舍，（三）无失故舍，（四）无别故舍，（五）回向故舍。由此行故，而诸菩萨，以资生具，摄诸有情。及由亲近多修习故，令彼资圆满，当成无上正遍知果。如施波罗蜜多，如是戒乃至慧，应知。第二戒波罗蜜多，谓或因息离不善，或因摄受善法，或因利益有情，律仪戒所摄身语意业性。由此行故，诸菩萨以不恚不恼摄诸有情。第三忍波罗蜜多，谓因忍受他不饶益不恚性，或安受诸苦不乱性，或因审察诸法正慧性；由此行故，诸菩萨以忍受一切不饶益事。及损害事，摄诸有情。第四勤波罗蜜多，谓或因被发心铠，或因方便加行，或因利益有情；相续纯熟，心勇猛性，为欲引生一切善根。由此行故，而诸菩萨，虽未伏惑，而能一向专修诸善。第五静虑波罗蜜多，谓或因对治烦恼，或因发起功德，或因利益有情，心住一缘性。由此行故，而诸菩萨，伏诸烦恼，令住不现行法。第六慧波罗蜜多，谓或因对治烦恼，或因发起功德，或因利益有情；简择诸法性。由此行故，而诸菩萨，永断一切烦恼障所知障种子。」成唯识论亦云：「施有三种：谓财施，无畏施，法施。戒有三种：谓律仪戒，摄善法戒，饶益有情戒。忍有三种：谓耐怨害忍，安受苦忍，谛察法忍。精进有三种：谓被甲精进，摄善精进，利乐精进。静虑有三种：谓安住静虑，引发静虑，办事静虑。般若有三种：谓生空无分别慧，法空无分别慧，俱空无分别慧。」　　慈悲音，喜舍音，这二种是四无量心的音声（Ｃａｔｖａｒｉ－ａｐｒａｍａｎａｎｉ：1、Ｍａｉｔｒｉ，2、Ｋａｒｕｎａ，3、Ｍｕｄｉｔａ，ａｎｄ4、Ｕｐｅｋｓａ）菩萨修胜妙行的时候，对一切众生的爱护，无微不至，有如慈母的爱护赤子，所以只要众生遭遇到困难，菩萨就会应念而至。倘有众生心情得不到愉快，菩萨就会兴起他的无缘大慈，与一切众生快乐，这叫做慈无量心。若有众生遭到极大的苦难，菩萨就会运用他的同体大悲，拔一切众生的苦难，这叫做悲无量心。所谓无缘大慈，即是说这种慈心，无须缘虑系属，自然普应一切。所谓同体大悲，即是说这种悲心，生佛体同，无差无别，所以众生受苦，就好似自己受苦一样，因此救济一切众生，可以成就我的菩提道，就等于是救济自己一样，这就是同体的悲心。金刚经所说：「所有一切众生之类，……我皆令入无余涅槃而灭度之，如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。」也是同体大悲的缘故。菩萨出现世间，广修六度万行，目的在乎一切众生皆得解脱无量生死苦患，因此见到一切众生都能离苦得乐，所以心生庆悦，这是喜无量心。菩萨救度一切众生，怨亲平等，虽然灭度无量无数无边众生，心无执著，绝对不说这许多众生，系我救度者，这是舍无量心。这四种心能够普缘无量众生，平等利益无量众生，引发无量福慧，庄严无量佛刹，因此叫做四无量心。　　瑜伽论云：「云何建立四无量定？谓诸有情，有三品故。一者无苦无乐，二者有苦，三者有乐。如其次第，欲与其乐，欲令离苦，欲令其乐永不相离。于彼作意有四种故；如其次第建立四种。谓由与乐作意故，拔苦作意故，乐不相离随喜作意故，建立前三。即于此三，欲与乐等，为欲令彼不乐思慕不染污作意故，嗔恚不染污作意故，贪欲不染污作意故，建立于舍。」　　解脱音，梵语木底（Ｍｕｌｔｉ）或云木叉（Ｍｏｋｓａ）义译解脱。远离烦恼等惑业的缠缚，超脱三界无边生死的苦果，纵任自在，无挂无碍，尘累不能拘，障染不能留，所以称为解脱。唯识述记云：「言解脱者，体即圆寂。由烦恼障，缚诸有情，恒处生死，证圆寂已，能离彼缚，立解脱名。」瑜伽论云：「此中解脱者，是永断、离系、清净、灭尽、离欲等，名之差别。」又云：「言解脱者，由离贪故，一向安隐。于余烦恼，心得解脱。」又云：「云何解脱？谓即于此伏断对治修习故，永拔随眠。」又云：「云何解脱？谓起毕竟断对治故；一切烦恼品类粗重，永息灭故；证得转依，令诸烦恼，决定究竟成不生法，是名解脱。」佛陀断除一切烦恼障业，永离生死等苦果的缠缚，得解脱的妙道，为欲一切众生都知道修对治法，获究竟的解脱，所以特放解脱的音声。　　无漏音（Ａｎａｓｒａｖａ），漏为烦恼的异名，漏泄及漏落的意思。众生的贪嗔痴等烦恼，日夜由眼耳等六根门漏泄流注不止，因此造诸恶业堕落三途，轮迥六趣。诸佛菩萨修诸圣行，远离一切烦恼，永超生死之领城，所以叫做无漏。即是超出生死，就永远不会再漏落三途。杂集论云：「何故此灭，复名无漏？永离一切烦恼魔故。」成唯识论云：「诸漏永尽，非漏随增，性净圆明，故名无漏。」世尊证得此无漏圣法，为欲令诸众生都证得这种妙法，所以特别发出这种无漏之音；俾诸众生，得闻获益。　　智慧音，大智慧音。梵语若那（Ｊｎａｎａ），译为智，属第十度。梵语般若（Ｐｒａｊｎａ），译为慧，属第六度。简择事理，决断无疑，真俗并照，能所皆亡，故名智慧。这种智慧与前面所说的般若，义理当然无异，事相确有差别。前面所说的般若如母，能生万法，智慧系从彼所生。同时这里所说的智慧，是属于十度中的智，并不是第六度的般若，因为我国在文法上，智与慧是一个不可分开的名词，是以我人随时都可以见到智慧两个字是常联在一起。这智慧系能够决断事理出世的智慧，并不是世间上世智辩聪的智慧。世智辩聪的智慧，对于众生，并不是完全没有益处，但比较起来，害处较多。所以世人以世智辩聪的缘故，互相斗智，互相钩心斗角，互相用尽阴谋，于是弄到整个世界毫无安宁的日子。出世的智慧与世智辩聪的智慧刚刚相反，所以菩萨出现世间，样样都以利生为目的。　　智慧，纯系自利，大智慧则自他兼益，以故二乘人修行，获得出世妙智，便以为足，更不前进；安住偏真涅槃的化城。菩萨自虽得度，不舍有情，所以降临秽土，广设种种的善巧权法，化导众生，个个都令安住到无生死，绝垢染的清净彼岸，然后，自己才般涅槃。因此故说智慧只是实智，大智慧则具权实二智。佛陀现在放发出智慧大智慧两种音声，是欲唤醒在会大众，令知个个都具有这两种智慧，先自了脱之后，再来度化众生。　　狮子吼音，大师子吼音。师子，梵语僧伽彼（Ｓｉｍｈａ），在群兽当中，能够无畏降伏一切，所以为兽中之王。佛陀从无数劫来修诸胜行，具足无量威德功行，所以对于一切邪魔以及九十六种外道，无所畏惧而降伏之，因此号称佛陀为人雄中的师子；或者称菩萨为师子，或师子儿，称佛为大师子或师子王。总之，端行胜道，具诸威德功行，能够降伏一切邪魔外道，而不为一切邪外所怯，就可以叫做师子。吼，系鸣的意思，咆哮的意思。师子吼即是师子咆哮，或者叫做师子鸣。师子一吼，百兽惊伏。佛系人中的师子，所以在大众之中，宣说一切决定妙理，不畏群邪异学，而能降伏一切魔外。就好似师子一样，在群兽当中咆哮，群兽自然慑伏。所以临济说：「狮子一吼，野千脑烈。」现在所说的师子吼是，为三乘人说权小的出世法。大师子吼，是为圆顿大士说世出世间的大乘妙法。新华严云：「譬如大师子吼，小师子闻，悉皆勇健；一切禽兽远避窜伏。佛师子吼，诸菩萨等，若闻赞菩提心声，长养法身。妄见众生，惭伏退却。一又，自己能够在大众当中说决定妙法，心无所畏，名师子吼。自能众中演说无所畏惧，亦能施众生说法无所畏，名大师子吼。佛现在发出这两种音声，是欲令众生，自他说法均无所畏。同时，现在佛说地藏行门，是欲个个都能克尽孝道；倘若侍奉双亲毫无缺憾，则于下面所说的种种地狱苦楚，亦无所畏；不但自己无所惧，亦且施诸众生亦无所畏。如果对于双亲有忤逆的行为，那就纵然对下面所说的地狱果报，有所畏惧，也是无办法可能避免的了。　　云雷音，大云雷音。云系有荫覆的作用，雷取能警觉的意思。众生迷流三界之中，受种种苦楚热恼，终日昏昏，无知无觉，就好似在炎夏烈日之下做梦一样：既痛苦又不知求出离。诸佛菩萨出现世间，爱护一切众生，无微不至。犹如慈母的爱护赤子，苦口婆心，谆谆善诱，说种种的妙法，务令个个都能知苦断集，慕灭修道，舍弃热恼痛苦的生死，趣入清凉快乐的涅槃。犹如大云的盖覆虚空，被荫大地众生皆获清凉之境。雷鸣震耳，惊醒梦里的人。这里所说的云雷音，是为三乘人说权巧方等的法。大云雷音，是为圆顿大士说大乘究竟的法。佛现在放出这两种音声，是欲令三乘人也好，圆顿大士也好，通通都令趣入无余涅槃而灭度之。【出如是等不可说不可说音已，娑婆世界，及他方国土，有无量亿天龙鬼神，亦集到忉利天宫。所谓：四天王天，忉利天，须焰摩天，兜率陀天，化乐天，他化自在天。梵众天，梵辅天，大梵天。少光天，无量光天，光音天。少净天，无量净天，遍净天。福生天，福爱天，广果天，无想天。无烦天，无热天，善见天，善现天，色究竟天；摩醯首罗天，乃至非想非非想处天，一切天众，龙众，鬼神等众，悉来集会。】　　出如是等下，总结前文而引起后文。娑婆世界下，叙述有很多天众，龙众，鬼神众等，都齐集到忉利天宫。所谓下，列举诸天的名称。即是说世尊放出许多音声之后，接著就有这个世界以及他方国土的许多天众，龙众，神众，鬼众，聚集在这忉利天上，闻佛说法。「百行孝为先」，因为佛现在所说的行孝法门，十方世界的诸天龙神等，对于这个法门，也是极其注重的，所以来赴法会参听的诸天龙神，也是特别踊跃。　　佛所放出的音声很多，上面所列举的十六种名目，不过略举而已，其实佛所放出的妙音，多到无办法数得清究竟的数字，因此用一言以蔽之说「不可说不可说。」　　娑婆世界，即是三千大千国土，为一佛之所摄化。唐译索诃（Ｓａｈａ），堪忍的意思。即是说，吾人所住的这个世界上的众生，对于贪嗔痴种种苦患，能堪忍受。又菩萨化导一切众生，为欲利乐一切众生，所以对于种种嫉妒怨恨，众苦逼恼，能够忍受，不生怠退之心。所以悲华经云：「云何名娑婆？是诸众生忍受三毒及诸烦恼，故名忍土。」法华玄赞亦云：「梵云索诃，此云堪忍。诸菩萨等行种乐时，诸多怨嫉，众苦逼恼，堪劳倦而忍受故，因以为名。」　　他方国土，即是除此娑婆世界以外的其他许多国土。所谓国土，梵语富罗（Ｐａｒａ），为一切有情所居住的地方。共有四种的差别：一、凡圣同居土，即是人，天等六凡及声闻缘觉等四圣所同居的国土。这种凡圣同居土又有净秽二种，如极乐世界（Ｓｕｋｈａｖａｔｉ）里的众生，虽具三毒见思，但无三恶道的名称，而且所得的果报，又非常庄严清净，所以名为同居净土。我们这个娑婆世界，三恶道具，四趣并备，由贪嗔痴的此起彼落，报得荆棘丛林高山丘陵，因此故名同居秽土。二、方便有余土，以善巧方便的法子，断除八十八使见惑，八十一品思惑，而证得偏空的真理，脱离三界分段生死的二乘人所居住的国土；但因二乘人虽则烦恼我执已除，分段的生死亦泯，惟是所知未空，法执仍在变易未亡，尘沙无明之惑犹存，未达究竟之域，中止虚幻的化城，所以说是有余。三、实报无障碍土，这是断一分无明，证一分中道的菩萨所居的国土。因为所修的行真实不虚，所以所感的胜报，得色心不相妨碍，因此这种菩萨所居的国土，叫做实报无障碍土。四、常寂光土，这是诸佛如来所居住的国土；常系法身，法身无去无来，随缘不变，不变随缘。寂系解脱，一切诸相永远恒寂，能够随类应现，而不为一切诸相所缠缚。光系般若，诸佛现世，志在众生，所以自己利用智光，照彻一切诸相，断惑证真，然后又再利用这种智光，俯照一切众生，广行利乐的事业。　　无量亿，万万为亿，今说无量亿，即是说很多很多无法子将数目的字表达出来，所以只可说无量亿。　　梵语提婆（Ｄｅｖａ），此译为天。天的果报非常殊妙，系由于往昔所修五戒十善及诸禅所感得来。这里所说的天，是指欲界的六欲天，色界的四禅十八天，无色界的四空天。为八部众之一。　　梵语那伽（Ｎａｇａ），此译为龙，系水族中的王。龙王有大神力，能够变大变小。得一渧的水，可以变化为滂沱大雨。龙有很多种类，有麟的叫做蛟龙，有翼的叫做应龙，有角的叫做虬龙，无角的叫做螭龙，在地的叫做蟠龙，升天的叫做天龙，处海的叫做海龙。现在所指的是后二种，为八部众之一，能够保绥国人，拥护正法。　　梵语薜荔多（Ｐｒｅｔａ）旧译饿鬼，新译为鬼，六趣之一，婆沙论云：「鬼者，畏也，谓虚怯多畏。又威也，能令他畏其威也。又希求为鬼，谓彼饿鬼，恒从他人希求饮食，以活性命。」文句亦云：「悭贪堕此趣，此趣多饥渴，故名饿鬼。亦被诸天驱使，亦希望饮食，故名饿鬼。」鬼的种类很多，但可以分为两类：一有福报的鬼，如夜叉罗刹有神通力而害人，及山林土地等，享受人间的祭祀。二无福报的鬼，如饿鬼等，腹大如山，咽喉似针锋之细，饥火交然，不闻浆水之名，常在毛厕等不净的地方，求觅饮食。　　神，有灵妙莫测之德者的通称，为八部众的通称。这些神具有大势力的，能够移山倒海；小势力的，能够隐显变化。又这些神，在天的叫做天灵，在地的叫做地祇。在人的叫做鬼神。　　此界他方无量无边世界里的无量亿千的天龙鬼神，闻佛将说地藏行门，所以都云集到忉利天宫，想听妙法，俾获胜益，故云亦集到忉利天宫。所谓以下，列举三界诸天的名目称号。　　四天王天（Ｃａｔｕｒｍａｈａｒａｊａｋａｙｉｋａｓ），为欲界的第一层天。居在须弥山（Ｓｕｍｅｒｕ）的中腰四方，邻于日月，俯照四大部洲，所以又叫做护世四王天。1、东方持国天王（梵语多罗吒Ｄｈｒｉｔａｒａｓｔｒａ）领干达婆（Ｇａｎｄｈａｒｖａ－寻香—）及毗舍阇（Ｐｉｓａｃａ—啖精鬼—）护持东胜神州的人民。2、南方增长天王（梵语毗楼勒Ｖｉｒｕｄｈａｋａ），领鸠槃荼（Ｋｕｍｂｈａｎｄａ—阴囊，或冬瓜—），及薜荔神（Ｐｒｅｔａ—祖父—），护持南赡部洲的人民。3、西方广目天王（梵语毗楼博叉Ｖｉｒｕｐａｋｓａ），领龙众（Ｎａｇａ），及富单那（Ｐｕｔａｎａ），护持西牛贺洲的人民。4、北方多闻天王（梵语毗沙门Ｖａｉｓｒａｍａｎａ），领夜叉（Ｙａｋｓａ），及罗刹（Ｒａｋｓａｓａ），护持北拘卢洲的人民。这四王天距离人间的土地以上约十六万八千里，天人的身量高八十丈，寿命五百岁，人间五十年为其一昼夜。以人间的年限来计，该天寿长五百岁，则合人间九百万年，但其中亦有夭亡者。将死的时候，五衰相现：1、衣裳垢腻，2、头上花萎，3、身体臭秽，4、腋下汗出，5、不乐本座，生大苦恼。以布施不杀等功德增上，能生此天。　　忉利天，正音应作怛唎耶怛唎奢天（Ｔｒａｙａｓｔｒｉｍｓａ－Ｄｅｖａ），译为三十三天，为欲界的第二层天，居须弥山顶，距离人间约三十三万六千里。这层天的天人身量高壹百陆拾丈，帝释天主的身量高三百二十丈。寿命长壹千岁，人间一百年为其一昼夜。以人间的年限来计，天寿壹千岁，则合人间三千六百万年；但其中亦有中夭者，临终的时候亦现五衰的相状，生大苦恼。以布施不杀不盗功德增上，以及孝顺父母师僧，能生此天。四王天及忉利天，都属地居天（Ｂｈａｕｍａ），因为在须弥山顶及山腰，犹未离地的缘故。由此以上的其余欲界四层天，才离开地，所以叫须焰摩天及以后的天，为虚空天（Ａｎｔａｒｉｋｓａｖａｓｉｎａ）。　　须焰摩天（Ｓｕｙａｍａ），译为妙善时分，善时等，为欲界的第三层天。这天距离人间地约六十四万里，日月的光明所不能照。这天的天人，身上光明赫奕，昼夜不别，但看莲华的开合而分时分。天人的身量二百四十丈高，寿命长二千岁，人间二百年为其一昼夜，以人间的年限来计，天寿二千岁则合人间一万四千四百万年。以布施及不杀不盗不邪淫功德增上，能生此天。　　兜率陀天，亦名睹史都天（Ｔｕｓｉｔａ），译为知足，妙足，善足等，为欲界的第四层天。其中分内院和外院；外院为实报的凡夫天人所居的地方，内院为补处菩萨及助佛宣化的菩萨所居的地方。因为系等觉大士的居处，所以劫坏的时候，三灾都不能为害。离人间地约壹百贰十八万里之处，有地如云，总共五十重，每重有五百亿天宫，四十九重为内院，余一重则为外院，这就是兜率陀天。这层天的天人身量三百二十丈高，寿命长四千岁，人间四百年为其一昼夜。以人间的年限来计，天寿四千岁，则合人间五十七亿六百万年。以布施及身三口四善戒功德增上，能生此天。　　乐变化天，梵语须涅蜜陀（Ｎｉｒｍａｎａｒａｔｉ），此天能够自己变化五尘而作娱乐，所以叫做乐变化天。距离人间地上约二百五十六万里之处，有地如云，是乐变化天的所在地。该天天人身量四百丈高，寿命长八千岁，人间八百年为其一昼夜。以人间的年限来计，天寿八千岁，则合人间二百三十亿四百万年。由于布施深心持戒多闻，广修十善法行功德增上，能生此天。　　他化自在天，梵语婆舍跋提（Ｐａｒａｎｉｒｍｉｔａｖａｓａｖａｒｔｉｎ），不劳做作，夺他人所化而为自由自在的受用，所以叫做他化自在天。距离人间地上约五百一十二万里之处，有地如云，是他化自在天的所在地。该天天人的身量四百八十丈高，寿命长一万六千岁，人间一千六百年为其一昼夜。以人间的年期来计算，天寿一万六千岁，则合人间九百二十亿六百万年。由于往昔布施清净，持戒转深，好乐多闻，孝养父母，恭敬师僧，功德增上，能生此天。同时这层天上，别有魔罗所居宫殿，或者说在欲色二界的中间，另有魔王的宫殿。　　其他经论，都是以十善戒行的功德多寡而分所生天的高下。而楞严经则以淫欲的厚薄，而感受天上的等级。如经云：「阿难！诸世间人，不求常住，未能舍诸妻妾恩爱。于邪淫中，心不流逸，澄莹生明，命终之后，邻于日月，如是一类，名四天王天。于己妻房，淫爱微薄，于净居时，不得全昧，命终之后，超日月明，居人间顶，如是一类，名忉利天。逢欲暂交，去无思忆，于人间世，动少静多，命终之后，于虚空中，朗然安住，日月光明，上照不及，是诸人等，自有光明，如是一类，名须焰摩天。一切时静，有应触来，未能违戾，命终之后，上升精微，不接下界诸人天境；乃至劫坏，三灾不及，如是一类，名兜率陀天。我无欲心，应汝行事，于横陈时，味如嚼蜡。命终之后，生越化地，如是一类，名乐变化天。无世间心，同世行事，于行事交，了然超越。命终之后，遍能出超化无化境。如是一类，名他化自在天。」　　以上六天，因未离欲地杂染诸烦恼，所以总叫做六欲天，或叫欲界（Ｋａｍａｄｈａｔｕ）六天。瑜伽论云：「言欲界者，谓下从无间，上超他化，至魔罗宫，其中诸行，皆因欲界烦恼所生。」　　以下色界（Ｒｕｐａｄｈａｔｕ）十八天，共分为四禅：初二三禅，各有三天。第四禅有九天，分为凡圣二类：四有漏天，是为凡类；五不还天，是为圣类。色界天人，虽然已经离开粗重的欲垢，但尚存正报清净质碍的色身，仍在色的范围之内，所以叫做色界。这些天人，都是藉著禅定的功行，而感受的果报，所以色界天又叫做禅天，因此分为四禅。　　梵众天，梵辅天，大梵天，是初禅的三天，亦即是离生喜乐地。即是说初禅天的天人，已经脱离了欲界淫欲等粗重杂恶诸趣，而得生在色界寂静清净无染的梵地，心中喜悦快乐，所以叫做离生喜乐地。梵系清净的意思，因为禅天已经离开欲染粗障的缘故。所以初禅又叫做梵天（婆罗贺摩Ｂｒａｈｍａｄｅｖａ）。前面六欲天，但以十善戒行，即得感生；梵天则除十善，戒行外，尚须兼修四禅八定等法。所谓梵众天（Ｂｒａｈｍａｋａｙｉａ）即系梵天里面的庶民百姓。梵辅天（Ｂｒａｈｍａｐｕｒｏｈｉｔａ），即系梵王的臣佐官员。大梵天（Ｍａｈａｂｒａｈｍａ），即系统摄梵天庶民的大王。梵众天的寿命长二十小劫，身量半由旬高（约二十里），梵辅天的寿命长四十小劫，身量一由旬高；（约四十里）大梵天的寿命长六十小劫，身量壹由旬半高（约六十里）。这三天同居一地，以德的优劣而分君臣，优者为王，次者为臣佐，劣者为庶民百姓。初禅天是以禅悦为食，不须谷食，所以无鼻舌二识，唯有眼、耳、身、意四识，由于有意识，故有喜受；由于有眼、耳、身三识，所以有乐受。劫尽的时候，火灾能够到达此天，因初禅天人内在的觉观火未泯故；所谓火烧初禅。　　楞严经云：「爱念不生，无留欲界。是人应念，身为梵侣，如是一类，名梵众天。欲习既除，离欲心现。于诸律仪，爱乐随顺。是人应时，能行梵德，如是一类，名梵辅天。身心妙圆，威仪不缺，清净禁戒，加以明悟。是人应时能统梵众，为大梵王，如是一类，名大梵天。」　　少光天，无量光天，光音天，是为二禅的三天，亦即是定生喜乐地。这二禅的天人，禅定胜进，定水滋润心田，发明本有慧光，由于慧光明照，觉观俱离，是以一切忧悬所不能逼。定久功深，故能调伏粗漏，因得此定，生极喜乐，因此叫做定生喜乐地。少光天，梵语波栗河波（Ｐａｒｉｔｓｕｂｈａ），此天因喜相初生，所发出的慧光尚劣，不能遍照，所以叫做少光天。这些光系天发的光，并非周遍湛寂之光，因为这些天人对于人法二执纤毫未动，但以离欲得定，定深生照而已。无量光天，梵语阿波摩那阿娑（Ａｐｒａｍａｎａｂｈａ）由于定功渐增，慧光渐胜，于是定中所发出的光明，随著定的境界，遍照无穷无尽。所以叫做无量光天。这些天人所发的光，照耀无尽，并非是「如净琉璃，内含宝月」之光，只是定久照强而已。光音天，梵语阿波会（Ａｂｈａｓｖａｒａ），因二禅天无前五识，但用光明以表言语。该天的天人，只要得见这些光明，心中即得了悟；宣流净行，远诸粗重；因为以光为音，所以叫做光音天。或者二禅天以这壹天的光明最胜最极，所以亦叫做极光天。此天除具八触十功德外，尚具四支林，即所谓内净、喜、乐，一心。因为心无觉观的浑浊，所以内净。得生二禅，深生庆幸，所以名喜。处深禅定，恬然静虑，所以叫乐。绝诸散乱，澄心不动，叫做一心。少光天，亦即是二禅天的庶民百姓，寿命长二大劫（一增一减为一小劫，二十小劫为一中劫，八十中劫为一大劫）。身量二由旬高（约八十里）。无量光天，即是二禅天里的臣佐官员，寿命长四大劫，身量四由旬高（约一百六十里）。光音天，即是二禅天中的天王，寿命长八大劫，身量八由旬高（约三百二十里）。　　大火灾破坏初禅的时候，下界的众生尽集此天，等到世界再成之初，自光音天起金色的云彩，而注大洪雨，以造初禅天及以下至于地狱，世界成后，二禅天享尽天福的天众，渐渐下生，乃至地狱界，尽见众生。但若大水灾时，二禅亦被湮没破坏；即所谓水浸二禅。　　楞严经云：「其次梵天，统摄梵人，圆满梵行，澄心不动，寂湛生光，如是一类，名少光天。光光相然，照耀无尽，映十方界，遍成琉璃，如是一类，名无量光天。吸持圆光，成就教体，发化清净，应用无尽，如是一类，名光音天。」　　少净天，无量净天，遍净天，是为三禅的三天，亦即是离喜妙乐地。由于三禅天的天人永离喜动，随顺胜定享受胜妙的快乐，所以叫做离喜妙乐地。灭却二禅天的喜动，而生出净妙的快乐，这种乐趣不是境界，乃系出乎净性；然而定妙净空的乐初显，未得广大周遍，所以叫做少净天（Ｐａｒｉｔｔａｓｕｂｈａ），定心辗转增胜，能够引发这定中的净乐，扩充到廓然广大，无边无际，所以叫做无量净天（Ａｐｒａｍａｎａｓｕｂｈａ）。无量净天虽能彻意地乐，仍是身心虚旷之境，未融世界，不能名遍；今则遍于依正，净乐圆融，世界身心无处不遍，因触处都是净乐，所以叫做遍净天（Ｓｕｂｈａｋｒｔｓｎａ）。此三禅天的禅支具有五种，即舍、念、慧、乐、一心。舍弃二禅的喜，名舍。爱念三禅，叫做念。善巧解慧，名慧。爱好安乐，名乐。止息缘虑，心无散动名叫一心。少净天即是三禅天中的庶民百姓，寿命长十六大劫，身量十六由旬高（约六百四十里）。无量净天是三禅天中的臣佐官员，寿命长三十二大劫，身量三十二由旬高（约一千二百八十里）。遍净天是三禅天中的天王，寿命长六十四大劫，身量六十四由旬高（约二千五百六十里）。此三禅天火水二灾均不能害，惟大风灾不能幸免。因此天已伏意识，故无喜受，尚有出入息的扰乱，所以外感风灾，所谓风吹三禅。　　楞严经云：「如是天人，圆光成音，披音露妙，发成精行，通寂灭乐；如是一类，名少净天。净空现前，引发无际，身心轻安，成寂灭乐；如是一类，名无量净天。世界身心，一切圆净，净德成就，胜托现前，归寂灭乐；如是一类，名遍净天。」　　第四禅中，总共有九天，前四天为实报凡夫天人所居之境，后五不还天，为三果圣人所居住的地方，所以后五天亦名圣人天。而前四天中，实则只有三天，于广果天中，别开一天，名无想天，乃外道报得之境，即是在这福爱天中分二歧向，一条叫直往道，至广果天，一条叫迂曲道，至无想天。这第四禅天，苦乐双亡，心念都绝，一切妄想杂念，舍弃无余，所以亦名此天，叫做舍念清净地。　　按照其余一切经论所载：在第四禅天中，无云居首，福生居次，广果，无想，列于最后，并无福爱天的名称。今地藏楞严等经，独具福爱天的名，而缺无云天的称号，究竟谁是谁非？笔者难以凭空判断，智者善自详之好了。　　初禅离苦受而有忧受，二禅离忧受而有喜受，三禅离喜受而有乐受，今第四禅苦乐等受俱舍，修殊胜的静虑，得上地定，具殊胜的福力，而得往生，故名福生天（梵语布如焉伐耶Ｐｕｎｙａｐｒａｓａｖａ）。禅天的寿报长远，动经劫数，所经的时间既久，所修的福德必多，这些福德是人所爱乐的，也是人所爱求。今四禅第二天，既是从人积聚福德爱乐而生的，所以叫做福爱天。若从发心修定以来，不带异计，直修根本四禅，初禅戒胜，二禅定胜，三禅慧胜，是则净德圆明。备历四位，至福爱后，更增胜定，福德圆明。由于广大福德所感的果报，得生胜处，所以叫做广果天（梵语惟于颇多Ｂｒｈａｔｐｈａｌａ）。若从发心以来，中带异计，六行伏想，渐厌渐舍：初舍粗心入于微心，复舍征心，入微微心，从微微心，常修不息，乃至舍无可舍，入无想定。这些外道命终之后，果报生于无想天（Ａｖｒｈａ）中，寿五百大劫。福生天是四禅天中的庶民百姓，寿命长一百二十五大劫，身量一百二十五由旬高（约五千里）。福爱天是四禅天中的臣佐百僚，寿命长二百五十大劫，身量二百五十由旬高（约壹万里）。广果天是四禅天中的天王，寿命长五百大劫，身量五百由旬高（约二万里）。无想天的寿数及高度，均与广果天相同。无想天和广果天同在一处，并非另外别有地方，只因是外道所居，所以另立一种名称，以资拣别。第四禅天不但火水风大三灾所不能到，亦且远离忧、喜、苦、乐、寻、伺、出息、入息、八种灾患，所以胜过下界诸天。　　在这四禅天中，初禅天共戒，故得戒德增上；二禅天喜俱，故得光明增上；三禅天乐俱，故得净乐增上；四禅天舍俱。故前三天得福德增上，后一天得舍定增上。　　楞严经云：「复次天人，不逼身心，苦因已尽。乐非常住，久必坏生。苦乐二心，俱时顿舍。粗重相灭，净福性生。如是一类，名福生天。舍心圆融，胜解清净，福无遮中，得妙随顺，穷未来际。如是一类，名福爱天。阿难！从是天中，有二岐路：若于先心，无量净光，福德圆明，修证而住，如是一类，名广果天。若于先心，双厌苦乐，精研舍心，相续不断。圆穷舍道，身心俱灭，心虑灰凝，经五百劫。是人既以生灭为因，不能发明不生灭性。初半劫灭，后半劫生，如是一类，名无想天。」　　第四禅天除了上列四天外，尚有无烦、无热，善见、善现、色究竟五天，前四天的前三天，纯是凡夫天人所居的地方，第四为外道报得所住之处，故前四天总名实报天。自后五天为纯三果圣人所居的地方，这些圣人以断除欲界九品思惑而得生此，以后永远不复再往欲界受生，因此叫做五不还天；这些天人，因为已经离却欲界染污，获得清净的身而居于清净之处，所以这五天又叫做五净居天（梵语首陀娑婆Ｓｕｄｄｈａｖａｓａ）。　　此下五天，亦有五品的差别：即是第一下品，第二中品，第三上品，第四上胜品，第五上极品。　　无烦天（Ａｔａｐａ），当在下品杂修静虑，断离生喜乐地中的九品思惑。前广果天虽则苦乐两亡，而欣厌之念犹存，对待的心互相交斗，觉识无形中就会生出郁热的烦动。今既苦乐双遣，对待两亡，故得身心清凉，所以叫做无烦天。　　无热天（Ｓｕｄｒｓａ），当在中品杂修静虑，断定生喜乐地中的九品思惑。前无烦天虽则对待双泯，而尚有绝对待的心未除，今则将这种念头舍弃得干干净净，舍念既已清净，慧用自然清虚。定障寂灭，意地调柔，则了无热恼，所以叫做无热天。　　善见天（梵语须达梨舍那Ｓｕｄａｒｓａｎａ）当在上品杂修静虑，断离喜妙乐地中的九品思惑。前无热天虽则无热，但犹有收发的念存在。今则定慧障亡，收发之念亦绝，内心精莹，定慧圆明，无漏功著发天眼智，见量遍十方界，而所见触的地方都是妙境，因此所以叫做善见天。　　善现天（梵语苏补底Ｓｕｂｈｕｔｒ），当在上胜品杂修静虑，断舍念清净地中的九品思惑。前善见天的定体虽圆，但定用未到胜妙之处。今则此天体用兼胜，是以首蹑前天的妙体，圆澄之见既彰，定慧之功更著，所以能够镕炼自在，显现无挂无碍，因此叫做善现天。　　色究竟天（梵语阿迦尼吒Ａｋａｎｉｓｔｈａ），当在上极品杂修静虑，断四空四地中的三十六品思惑。思惑断尽，起不还而证阿罗汉。言杂修者，初起多念无漏心，次起多念有漏心；又起多念无漏心。如是渐渐研穷，由多念无漏有漏，减至二念无漏有漏，最后又起一念无漏，一念有漏。由此夹杂熏修，故名极上品杂修。心既由重多至少，色亦穷粗至微，念念熏修，色定增明，果报转胜，以至究尽色界最极之际，所以叫做色究竟天。　　无烦天的寿长一千大劫，身量一千由旬高。无热天的寿长二千大劫，身量二千由旬高。善见天的寿长四千大劫，身量四千由旬高。善现天的寿长八千大劫，身量八千由旬高。色究竟天的寿长一万六千大劫，身量一万六千由旬高。　　在这色界的顶天，仍有一天，名叫摩醯首罗天（或叫摩醯伊湿伐罗Ｍａｈａｍａｈｅｓｖａｒａ译为大自在）。为外道祭祀的天，于大千世界有大势力，世间的魔王。或者说大自在天有二种的差别：一种系外道所事的大自在天，即智度论所谓的：三目八臂骑白牛执白拂者。这种大自在天，名叫毗舍阇罗摩醯首。一种是十地菩萨将成佛时，居色界顶，于净居天之上，现大自在身的胜报，以胜妙之形，自十方诸佛，行灌顶之礼，而绍继佛位者，名叫净居摩醯首罗。故唯识论云：「诸异生求佛果者，定色界后，引生无漏，后必生净居天上，大自在宫，得自在故。」述记又说：「净居上有实土，即自受用身，初于彼起证，是十地菩萨宫。」或者说魔王系以淫秽之法来惑乱人心，破坏人的梵行，他的宫殿或者不在净居之上，而在欲色之闲，另有魔王宫殿。　　楞严经云：「阿难！此中复有五不还天。于下界中九品习气，俱时灭尽。苦乐双亡，下无卜居。故于舍心众同分中安立居处。阿难！苦乐两灭，斗心不交，如是一类，名无烦天。机括独行，研交无地，如是一类，名无热天十方世界，妙见圆澄，更无尘象，一切沉垢，如是一类，名喜见天。精见现前，陶铸无碍，如是一类，名善现天。究竟群几，穷色性性，入无边际，如是一类，名色究竟天。」　　非想非非想处天，乃是无色界（Ａｒｕｐａｄｈａｔｕ）天最后的一天，用「乃至」二字，而概括空处，识处，无所有处三天。这四天都是深厌色笼，因此修四空定，定功圆成，得生这四空天。此界的天人已无色蕴，只余受想行识四蕴。因无色质形碍之身，而居于空处，所以叫做无色界。　　依前广果天的舍心成就，但有色碍。今则厌自己有形碍的体而坚修空观，销灭自具色碍的身而归于无，依空而住，所以叫做空无边处（Ａｋａｓａｎａｎｔｙａｙａｔａｎａ）。诸有质碍的物既销于无，则不依色，无碍的无亦灭，则不依空；色空既无，则惟留阿赖耶识及半分末那识，即是说这半分的微识无复外尘可缘，独有内缘存在，其相微细，不但非色，亦且非空。因为色空的粗缘已无，即转心而缘识，心与识法相应，所以叫做，识无边处（Ｖｉｊｎａｎａｎａｎｔｙａｙａｔａｎａ），空处无色而存空，识处空亡而存识，均系尚为所有；今则空色俱亡，识心亦灭。能所缘寂，则一无所有，故十方寂然，迥无攸住。因为三世的缘识无边，所谓缘多则散，能破于定，是以行人厌患于识，舍缘而转心依无所有法，心与无所有法相应，所以叫做无所有处（Ａｋｉｎｃａｎｙａｙａｔａｎａ）。无所有处，犹然用心穷研令不缘识心，与无所有处相应。今则研穷识性伏令不动，故能生非想天。生此天的人，定心深妙，惟想念最为昧劣。因第八识性，从来不动，不可断灭，今以妄灭之心，强加穷研，于此无尽性中，虚妄发宣尽的性，故使第八如存而不存，以其不可见故；第七执我之心，若尽而实非尽，因其执此生死妄想误为真实，未断非非想处爱的缘故。因为不存而若尽，则但无下地粗想，故曰非想；因为存而非尽，则不达妄想无性，不入涅槃真无想道，故曰非非想。修这种定，而得生于非想非非想天，所以叫做非想非非想处（Ｎａｉｖａｓａｍｊｎａｎａｓａｍｊｎａｙａｔａｎａ）。　　这四空天的寿量是：空无边处二万大劫，识无边处四万大劫，无所有处六万大劫，非想非非想处八万大劫。　　楞严经云：「若在舍心，舍厌成就，觉身为碍，销碍入空，如是一类，名为空处。诸碍既销，无碍无灭，其中惟留阿赖耶识，全于末那半分微细，如是一类，名为识处。空色既亡，识心都灭，十方寂然，迥无攸往，如是一类，名无所有处。识性不动，以灭穷研，于无尽中，发宣尽性，如存不存，若尽非尽，如是一类，名为非想非非想处。」　　一切天众、龙众、鬼神等众下，叙八部众，都来集会，聆佛说法。这里所说的天众，龙众，是八部众的前二众，以「鬼神等众」而赅后面的六众。天龙两众，前面经已解释，兹不重叙。第三夜叉（Ｙａｋｓａ），译为勇健，捷疾等，系飞行空中的鬼神。第四乾闼婆（Ｇａｎｄｈａｒｖａ），译为香阴，这种神，无须段食，惟嗅香臭的气，就可长养五阴的色身，所以叫做香阴。系帝释奏俗乐的乐神。第五阿修罗（Ａｓｕｒａ），旧译无酒，新译非天，或无端正。修罗嗜饮，尝采四天下的药草，酿于四大海中，想变海水而为酒，但因龙鱼水族众生的业力使然，令海水终究不能变成为酒，因此所以叫做无酒。修罗的栗报像天一样，只是无天人的德行，不能称为天，所以叫做非天。修罗虽则果报殊胜，但因嗔业所感，容貌丑陋，因此叫做无端正。依照楞严经所说，阿修罗有天、人、畜、鬼四类。天阿修罗有大势力，口呵日月，日月失光，手搏须弥，须弥跛蛾，立地顶天，入海齐腰。因为性多嗔恚，所以常常和梵王，释提桓因，四天大王，争权斗战。胜则入天宫中夺饮天甘露味，败则以神通力潜身入藕丝孔中暂避。第六迦楼罗（Ｇａｒｕｄａ），译为金翅鸟；翅翮金色，顶冠如意宝珠，两翅相去，三百六十万里，有大势力，扶持正法，常常撮龙为食。第七紧那罗（Ｋｉｍｎａｒａ），译为疑神，形像似人而有角，叫做人，奈何有角，叫做非人，奈形像似人，因此叫做疑神。系帝释奏法乐的乐神。第八摩睺罗伽（Ｍａｈｏｒａｇａ），译为大蟒神；或译地龙大腹行等；即是蛇神。　　这八部众因为宿植善根，所以佛在每一法会说法，他们都莅临坛场，维护道场，恭聆圣教。现在佛在忉利天宫为母说法，并宣说地藏行门，只因嘉会难逢，所以不但娑婆世界的八部众齐集法会，而且他方无量亿国土的八部众，也云集到忉利天宫，参听佛说妙法，及地藏菩萨的殊胜因地与愿行。【复有他方国土，及娑婆世界，海神、江神、河神、树神、山神、地神、川泽神、苗稼神、昼神、夜神、空神、天神、饮食神、草木神、如是等神，皆来集会。】　　上面提到鬼神而未举出鬼神的名称，现在则列举神的称号。鬼的名目容后续举。这些神众，各有所司，以其所司的职而立名，如在海中的就叫做海神，乃至职司饮食的，叫做饮食神，处于草木丛中而管理草木的，就叫做草木神。有些神固然是由于业报感受的，但有些神却是大菩萨发愿，维护诸佛道场而化现的，如华严经中的主夜神，树林神等，均是大权示现的神王。不但此娑婆世界的神众聚集到忉利天宫，而且他方无量国土的神众，亦不约而同的集斯法会，则可见法会的殊胜；然而神众的种类，何止万数？上面所举，略列而已。【复有他方国土，及娑婆世界，诸大鬼王。所谓：恶目鬼王、啖血鬼王、啖精气鬼王、啖胎卵鬼王、行病鬼王、摄毒鬼王、慈心鬼王、福利鬼王、大爱敬鬼王、如是等鬼王，皆来集会。】　　这里略举他方国土及此娑婆世界的大鬼王名目。这些鬼王系由于宿世广行惠施，所以感到为大鬼王，衣食充足而甘美，纵任自在而无碍，但因往昔谄曲不实的业力所牵，故而堕诸鬼道。　　恶目鬼王，万法惟心，心诚于内而形之于外，心善则面目慈和，心恶则面目丑陋，内起嗔恚之心，外现不欢之容。此鬼王心存刚愎，眼发恶色，怒目而视，如见仇敌，所以叫做恶目鬼王。　　啖血鬼王，即是正法念处经所说的食血鬼。因为这种鬼系以血而为饮食的，所以叫做啖血鬼。正法念处经云：「本为人时，爱乐贪嗜血肉之食，其心悭嫉，戏笑作恶，杀生血食，不施妻子，如是恶人，身坏命终，堕恶道中。贪嗜血故，生食血饿鬼之中。受鬼身已，人皆名之，以为夜叉，供养奉事，以血涂泥而祭祀之。既啖血已，恐怖加人，数求祷祀，人皆说之，以为灵神。」　　啖精气鬼王，系食啖天地五谷，人及诸众生等的精气而得活命的饿鬼，亦是正法念处经所说的食人精气饿鬼。经云：「以何业故而生其中？……于前世时，巧辞诳人，诈言亲友，我为汝护。其人闻已，策心勇力。是时彼人，令他入敌，欲丧其命，舍之而去，竟不救护，欲于王所，取其财物。时被诳者，没阵而死。彼人以是不善因缘，身坏命终，堕于食人精气饿鬼之中，受大饥渴，自烧其身，刀斫其体，皮肉断坏，从空雨刀，遍去四方，无逃避处。若见有行恶无信，不奉三宝，即得彼便，入其身中，食啖精气，以自济命。求之甚难，因不能得，或至十年，或二十年，乃得一便。常困饥渴，自作恶业，还自受之。恶业不尽，故使不死。乃至恶业，不尽不失不朽，故不得脱。」　　啖胎卵鬼王，人当生产的时候，即有无数饿鬼俟候产妇身傍，等到胎儿出生之后，即取胎衣而食啖之，这种饿鬼，就叫啖胎卵鬼。　　行病鬼王，即是施行瘟疫的使者。在佛法将灭的时候，恶法增长，人的福报也渐渐微薄，于是就有种种的灾难流行在世间上，所谓疾病劫起，家家户户都很难幸免。就是这行病鬼下降于世，令到众生杂病侵凌。　　摄毒鬼王，即是说世间上的一切金毒、银毒、草木虫蛇、万物毒气、厌蛊毒药等，足以使人丧失生命的，此鬼都能摄住这些毒物，令不为害，因此所以叫做摄毒鬼王。　　慈心鬼王，念念爱护一切众生，常与世人种种乐事，令诸众生常离忧苦，因此名叫慈心。　　福利鬼王，即是说这种鬼所作所为，都是对人有利益，有好处的，倘若于人有所祸害灾耗的，断断不为，所以叫做福利。　　大爱敬鬼王，是见人持戒修善，作一切有义利有饶益群众的事，都大加恭敬赞叹，爱念护持，所以叫做大爱敬。　　上面所列举九个鬼王名目，前五个鬼王是恶鬼王，虽然不见得一定会常常危害世人，但总不会对世人有好处，甚者终会祸害众生。后四个是善鬼，是常常以造福世间利益人群为依归。这些鬼众虽则善恶不同，而所行各异，但厌恶鬼身，欲闻佛法，俾得解脱的希望则一，所以同趋忉利天宫，冀聆超升的妙法。　　如是等鬼王，系结述鬼王众之辞，即是说趋赴忉利天宫，冀闻超脱之法的鬼王众，有无量无数之多，上列九种名目，不过略举而已，因为无法子用数目的字可以表达出来，所以用「如是等鬼王」一言而赅括无量之数。【尔时释迦牟尼佛，告文殊师利法王子，菩萨摩诃萨：「汝观是一切诸佛菩萨，及天龙鬼神，此世界，他世界，此国土，他国土，如是今来集会，到忉利天者，汝知数不？」】　　大众云集，遍满虚空，充塞法界，纵以恒河沙的数量亦难以形容；众数既多，则非大智慧的人，不能指出其确实，故须文殊师利法王子，方堪胜任。所以世尊特向文殊征问。　　尔时，即是天龙八部云集忉利天宫的时候。　　文殊师利，新称曼殊室利（Ｍａｎｊｕｓｒｉ），译为妙德，妙吉祥等。文殊师利菩萨历劫以来，广修六度万行，德无不圆，累无不尽，心中了了，常见佛性，因此叫做妙德。文殊师利菩萨因地之中，普行饶益利乐的事业，若有众生受苦无乐，莫不拔苦与乐，倘遭灾祸，无不逢凶化吉，遇难降祥，因此叫做妙吉祥。　　又生时现十事吉祥瑞相1、光明满室。2、甘露盈庭。3、地涌七珍。4、神开伏藏。5、鸡生凤子。6、猪娩龙豚。7、马产麒麟。8、牛生白泽。9、仓栗变金。10、象具六牙。有这十事吉祥，所以叫做妙吉祥。　　佛世尊对于一切世出世法尽得通达自在，因此号称佛陀名叫法王；菩萨生育于佛陀之家，从佛所说的正法而生，堪能绍继佛种令不断绝，所以叫一切的菩萨为法王子。经中多数都称文殊师利菩萨为法王子者，因为文殊师利是佛两胁侍的上首弟子，不但智慧殊胜，而且德行亦复甚深，位居诸菩萨中的首领，所以独称为法王子。法华文句云：「问曰：经称文殊为法王子，其诸菩萨何人不是法王之子？答：有二义：一于王子中德推文殊；二诸经中文殊为菩萨众首。」　　言汝观者，是令以智眼来现量，因为众数既多，非智眼莫能谛察。是一切诸佛菩萨等，是结指正报；此世界他世界等，是结指依报；如是今来集会等，是结指到达忉利天宫的大众；「汝知数不」一语，是所以令其心知数字，口答其实。【文殊师利白佛言：「世尊，若以我神力，千劫测度，不能得知。」】　　此系文殊答佛的所询问。梵语路迦那他（Ｌｏｋａｎａｔｈａ）或婆伽婆（Ｂｈａｇａｖａｔ），译为世尊，是佛的尊号，以佛因地广修众行，万德圆备，为世出世间，人天大众之所钦仰尊重，所以叫做世尊。神力，即是神通力，具有神妙莫测，变化无穷，融通贯彻目在之力用，所以叫做神力。有二神力，三神通力，五神通，六神通十神通等种种名称，因均无关宏旨，故不繁叙。测度，犹言度量，这是现量知的境界。诸大菩萨观十方界。穷尽无量清净国土，无所不见，无所不知，所谓「恒沙界外，一滴之雨，亦知头数，现前种种，松直棘曲，鹄白乌玄，皆了元由举凡恒沙界事一念悉知。今文殊以神通力，千劫测度，都不能知现前大众的数字，则更显地藏菩萨的神通愿力，殊胜难思也。　　或者说忉利天宫虽然广大，怎样可以容纳得下这样多的无央数众呢？但是由于佛世尊与地藏菩萨大威神不可思议微妙之力，以及诸天福报自然的业力，忉利天宫可以容纳这样多无量大众，是不成问题的。如维摩诘居士的丈室，能够容纳三万二千个八万四千由旬高的师子宝座，而毫无妨碍。须夜摩天千人共坐一莲华瓣，第三遍净天六十人共坐一针头听法，亦不溢不窄。是以应信佛菩萨的不思力，勿致疑虑。【佛告文殊师利：「吾以佛眼观故，犹不尽数。」】　　这是佛告文殊佛眼所见，仍不能尽其数。梵语斫刍（Ｃａｋｓｕ），义译为眼，对于色诸境界，能够尽境行见。瑜伽论云：「屡观众色，观而复舍，故名为眼。」眼有五种差别：第一肉眼，系凡夫所有的眼，所照不过分寸。第二天眼，是色界天人所有的眼，不问远近内外日夜，都可以见到；人中修禅定的，亦可以得到这种眼。第三慧眼，系二乘人照见真空无相之理的智慧。第四法眼，是菩萨欲度众生照见一切法门的智慧。第五佛眼，佛陀身中具备前面四种眼，所以无所不知，无所不见。大智度论云：「肉眼见近不见远，见前不见后，见外不见内，见昼不见夜，见上不见下。以此碍故求天眼，得是天眼，远近皆见，前后内外昼夜上下悉皆无碍。是天眼见和合因缘生假名之物，不见实相；所谓空无相无作无生无灭，如前中后亦尔。为实相故求慧眼，得慧眼不见众生，尽灭一切异相，舍离诸著，不受一切法，智慧自内灭，是名慧眼。但慧眼不能度众生，所以者何？无所分别故。以是故生法眼，法眼令是人，行是法，得是道，知一切众生各各方便门，令得道证。法眼不遍知度众生方便道，以是故，求佛眼。佛眼无事不知，覆障虽密，无不见知能。于余人极远，于佛至近；于余幽闇，于佛显明；于余为疑，于佛决定；于余微细，于佛为粗；于余甚深，于佛甚浅。是佛眼无事不闻，无事不见，无事不知，无事为难。无所畏惧，一切法中，佛眼常照。」　　现在世尊用佛眼来观。仍然不能尽知确实的数字，一方面固是抑果扬因，尊人逊己，一方面则正显地藏菩萨从历劫以来，所化度的众生太多，重重无尽。佛以佛眼观之犹尚难知，况文殊的法眼，或众生的肉眼呢。【此皆是地藏菩萨久远劫来，已度、当度、未度；已成就、当成就、未成就。】　　此答云集忉利天宫的大众所以多的原因。地藏菩萨从师子奋迅具足万行如来会下，睹佛相好发胜愿行，誓为六道罪苦众生，广设方便。尽令解脱，方成正觉。自尔以来，经过恒河沙劫的长时期，所以叫做久远劫。所经的时间既久，所历的国土既广，而所度脱的众生也必多。地藏菩萨往昔为婆罗门女时，因母生时不信敬三宝，死后堕落地狱，遂卖舍宅，购备香花，大兴布施，供养觉华定自在王佛塔寺，为母祈福，母藉福力，离地狱苦，报生天上，因此发大誓愿：众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。因这大愿，所以有的众生已经度脱，得到成就，有的正当度脱，当得成就，有的未来度脱，将来成就。现在到达忉利天宫的十方无量世界的一切诸佛。就是已经度脱得到，成就的。诸大菩萨摩诃萨，就是正常度脱当得成就的。一切天龙鬼神等众，就是未来度脱将来成就的。【文殊师利白佛言：「世尊，我已过去久修善根，证无碍智，闻佛所言，即当信受。小果声闻、天龙八部，及未来世诸众生等，虽闻如来诚实之语，必怀疑惑。设使顶受，未免兴谤。唯愿世尊，广说地藏菩萨摩诃萨，因地作何行？立何愿？而能成就不思议事。」】　　云集忉利天宫的大众，不但文殊的神力不能测度，即使世尊的佛眼亦莫能穷尽其数。这种不可思议的境界，已经久修胜行，获得无碍智慧的菩萨，听闻之后，当然即能信受奉行。但是二乘天龙，以及未来福薄的众生，听闻佛陀真实的妙法，或者疑惑佛陀过份夸张而不信，或者纵然信受，亦是暂时性质，将来难免不兴毁谤的言说。因为有这样的弊端，所以假大智文殊的口，叙述一般人心里疑虑的常情，而请求世尊广说地藏菩萨因地之中的大愿大行，种种胜妙事业。　　这里的文可分三大段：第一从我已下，叙说证得无碍智慧的大菩萨闻说这不可思议境界的事，当然是信受奉行，第二从小果下，叙述下根的人，以及末劫福薄众生，闻此胜妙的事，必然会心生恐怖的疑惑不信；纵然是暂时信受，将来难免也会生起诽谤的心；因为都不明白现这不思议事的所以然。第三从唯愿下，系大智文殊请求佛世尊广说地藏菩萨因地之中究竟发了什么大愿，曾作过什么超人的大行？俾令众生闻而诚信，免生退堕的念头。　　现在先从第一段讲起。身口意三业，作种种坚固的善事，则不为一切邪法所动，犹如大树深植地中，根深蒂固，牢不可拔，所以叫做善根。文殊菩萨系诸佛之师，而所修善根并非始于近时，从无量无数劫来，已经经过长时期广修众善，所以说过去久修。由于久植德本，故得定水澄清，慧性圆明，而证无碍之智。无碍智，系佛的智慧，这种智慧，无边无际，善能了知一切众生三世之事自在融通无挂无碍；犹如灯光互相涉入。文殊菩萨已于过去久远成等正觉，名字叫做龙种上佛，现助释迦牟尼佛宣化，现菩萨的身形，是故宜证无碍智慧。因为早经证得无碍之智，彻悟佛佛道同之理，所以闻佛所说，即能毫无疑虑的信受奉行。　　小果，即是小乘（梵语希衍那Ｈｉｎａｙａｎａ），这种人修行的境界非常狭窄，只顾自己，不管他人，因此所修的因不大，所得的果也小，所以叫做小果。这小果，包括共有独觉，缘觉，声闻三类，故此又叫做三乘人。梵语钵罗翳迦佛陀（即辟支佛Ｐｒａｔｙｅｋｃａｂｕｄｄｈａ），旧译缘觉，新译独觉，楞严经则将辟支佛分为独觉缘觉二种。出生在无佛的时候，厌烦市廛的暄嚣，而乐好寂静的境地，因此独处深山大泽之中，思惟修练，因缺乏师友的教导，只以四时而为修行的对象：春观百花争妍秀茂，秋睹黄叶凋凌残落，顿感无常而断除烦恼，证趣真理，加行满足；更不前进，这就叫做独觉。独觉又有麟角喻及部行二种：独自一身而无伴侣，好似麟的一角，因此叫做麟角喻；有同参道友相伴而同一独悟的，叫做部行。出生的时候值逢佛世，秉承佛说十二因缘之教而观缘悟道的，就叫做缘觉。梵语舍罗婆迦（Ｓｒａｖａｋａ），译为声闻。闻佛所说的四谛声教，而知苦断集，慕灭修道，勇猛精进去修，断除见思等惑，证入四谛的理趣，趋向偏真的涅槃。中止化城，不思前程，这就是声闻。这里所说的小果，即指辟支佛而言。　　二乘人的智慧浅陋，根机狭劳；天龙八部，杂类下机，戒乘并亏；未来众生志性不坚，业缠难解；所以都不知大道之理，威神之力，是以虽然得闻诚实之语，未必生信，纵使表面无言，似生信念，内心未免疑惑而横生诽谤之意。故而必须问明地藏因地之事，俾令众生闻听信受，决定无疑。　　因是种子的意思，所谓因地，即是从始初发菩萨心起，中间所经修种种菩萨行，在未登妙觉之前，都叫做因地。地藏菩萨创始发菩提心以来，究竟立过什么愿，作过什么行门？才能得到成就这些不可思议境界的事。地藏菩萨过去久远，因母堕落三途，发心拯拔，因己母以及人之母，乃至一切众生之母，立下「度尽一切众生，然后才成等正觉，其中若有一个众生未得解脱，终不就此舍弃众生而趣入无上菩提」的大愿；并且从无量劫来，曾拔济无数众生度脱三途的苦趣，超证涅槃的妙乐。因此愿行双备，则法不孤起，所以能够成就种种不思议事。愿行之二，如人双足，若鸟两翼，缺一则不能飞行，是以文殊智士愿行双问。冀能闻说地藏因地胜妙之事，而生诚信之心，而免谤堕之苦。【佛告文殊师利：「譬如三千大千世界，所有草木丛林，稻麻竹苇，山石微尘，一物一数，作一恒河；一恒河沙，一沙一界；一界之内，一尘一劫；一劫之内，所积微数，尽充为劫。地藏菩萨证十地果位已来，千倍多于上喻。何况地藏菩萨在声闻辟支佛地。】　　此下广说地藏愿行，但欲明行愿之事，必先略赞功德，然功德果位亦复有大小之殊。今初举譬喻，次列功德果位之名而为比对，方能明了地藏菩萨登十地以来为时的久暂，及所作的功德。　　三千大千世界，为一佛化土之境。于世界海当中，一个须弥山，一个四大部洲，一个四王天，一个日月，一个六欲天，一个初禅天，为一小世界。如是增至千个小世界，覆以二禅，其中日月等亦各为一千，为一小千世界。如是复积千个小千世界，覆以三禅，其中日月等亦各增至百万，名为中千世界。如是复积千个中千世界，覆以四禅，其中日月等亦待增至万亿，名为大千世界。言三千者，因为是三次言千，所以总叫做三千大千世界。　　恒河（Ｇａｎｇａｎａｄｉ）系印度四大河流之一，发源于喜马拉雅山脉（Ｈｉｍａｌａｙａ）的南麓，东南流入孟加拉湾（Ｂｅｎｇａｌ），全长一六八零哩。言恒河沙（Ｖａｌｕｋａ），喻数目之多也。大智度论云：「问曰：如阎浮提（Ｊａｍｂｕｄｖｉｐａ）中，种种大河，亦有过恒河者，何以常言恒河沙等？答：恒河沙多，余河不尔。复次是恒河是佛生处，游行处，弟子眼见，故以为喻。……四远诸人经书皆以恒河为福吉河，若入中洗者，诸罪垢恶，皆悉除尽；以人敬事此河皆共识知，故以恒河沙为喻。复次余河名字屡转，此恒河世世不转，以是故以恒河沙为喻，不取余河。」　　言三千大千世界所有草木丛林等者，即是说在这一佛化土里面，随取出任何一种物件，当作恒河，物件既多，恒河当亦无量。再在这一恒河中，随取一粒沙作一世界，沙既无数，世界当然亦复难尽。复再在这一沙界当中，随拈一尘，即名一劫；尘既难知其数，劫亦复不易测度。又复于一劫之内所积的尘数，尽将此尘并充为劫；所历的时间既是长久，而所积的尘劫自然众多，在这大千世界里面随拈一尘一物，即演变为尘沙数劫，三千世界之中的物既是无量无数，而所演变的尘沙劫亦当无穷无尽。　　地藏菩萨从初发菩提心以来，已经极远，纵以尘沙之劫，亦难以形容其数，就是单从证入十地果位（1、欢喜地，2、离垢地，3、发光地，4、焰慧地，5、难胜地，6、现前地，7、远行地，8、不动地，9、善慧地，10、法云地。）以来，其劫数的长远都已超过上面所说的譬喻千倍以上，而况从发心以至十地，其中必须经过干慧、十信、十住、十行、十回向、四加行心，小果中的声闻辟支佛等阶段。这正显地藏菩萨广修胜行所历时间的长远，时既经久，功行必定也深，所以能够现出种种不可思议神妙境界的事。【文殊师利，此菩萨威神誓愿，不可思议。】　　此结显地藏菩萨所以具足不可思议的原由。外现勇猛势力，能令物畏，名之为威；内含胜妙难测，可使人敬，称之为神。这些威神之力，是由宏誓的愿行，成就无量众生的功德而获致。这种威猛神妙誓愿功德的境域，是不可用心思，不可以言议的，所以称为威神誓愿不可思议。　　地藏十轮经云：「好疑问菩萨白佛言：『世尊！此善男子从何而来？所居何国？去此远近？成就何等功德善根？而蒙世尊种种称叹。复能赞佛不可思议功德法海。我等昔来未曾闻见，惟愿为说。』佛言：『止！善男子，如是大士功德善根，一切世间天人大众，皆不能测其量浅深，若闻如来为汝广说如是大士功德善根，一切世间天人大众，皆生迷闷，或不信受。』又云：『如是大士成就无量不可思议殊胜功德，已能安住首楞严胜三摩地，善能悟入如来境界，已得最胜无生法忍，于诸佛法，已得自在，已能堪忍一切智位，已能超度一切智海，已能安住狮子奋迅幢三摩地，善能登上一切智山，已能摧伏外道邪论，为欲成熟一切有情，所在佛国悉皆止住。』」【若未来世，有善男子善女人，闻是菩萨名字，或赞叹，或瞻礼，或称名，或供养，乃至彩画刻镂塑漆形像，是人当得百返生于三十三天，永不堕恶道。】　　这是叙述闻地藏菩萨的洪名，或称名，或赞叹，或雕刻铸绘地藏圣像种种供养，都可获得极大的功德。若乃不定之辞。未来世，是指佛在忉利天宫为母说法及广说地藏行门以后的无量无数劫。善男子善女人，是赞美的称呼。所作所为，均以损己利他为宗旨，这种施为是符合清净的真理，有超升感乐的作用，所以叫做善。有纲正强干的能力，就叫做男。具有绍宗继嗣的意义，所以称为子。善有生育长养乐果的功能，故而叫做善女人。又善男子善女人，有二种义：一是以人称，即是事奉佛陀的四众弟子。二是以法喻，阿罗汉的性情刚直，能自化而不能化人，表为善男子。菩萨的性情柔和慈悲，能自他兼化，种佛善根，绍隆佛种，表为善女人。闻是菩萨名字，即是听闻到地藏菩萨的圣号。以口业讽美宣扬地藏菩萨的功德，叫做赞叹。以清净目瞻仰地藏菩萨的尊容，身起钦承的五体投地膜拜地藏圣像，叫做瞻礼。以净口业称念地藏洪名，念念不绝，叫做称名。以百味饮食及花香灯涂果等供奉诸佛菩萨，名财供养；将佛菩萨所说的妙法辗转教化众生，令诸众生俱得解脱，名法供养；闻佛所说圣法，如法行持，勇猛修诸观门，名观行供养。彩画即是以笔润诸颜色图绘，刻镂即是以木石等雕刻。塑漆，即是以泥土胶漆摹造圣像。　　若果在将来的世界当中，有善男信女听闻地藏菩萨圣号，或者称扬赞叹，或者瞻仰顶礼，或者称念圣号，或者广修供养，或者图绘雕刻摹塑地藏菩萨圣像，这种人当得壹百返生在三十三天，享天快乐，永远都不会堕在三恶趣中。言三十三天，准科注云，并非指忉利天应是灌顶经咒所列的三十三天，所谓近际天、普观天、快见天、无结天、色究竟天、净光天、普等天、爱胜天、福爱天、极妙天、广妙天、微妙天、守妙天、净明天、遍净天、约净天、水应梵天、水无量梵天、水微梵天、水行梵天、靡诃梵天、梵辅禄天、梵众妙天、化自在天、化应声天、不憍乐天、兜率陀天、盐摩罗天、须焰摩天、忉利天、毗沙门天、惟晱闻天、毗楼勒天、提头赖又天。这些天即是欲色二界的天，只因译者译音的差别，所以上列各天的名称，微觉与通常所见的不同。这里所说的百返生三十三天，即是说自四王天而上至五净居天，复从五净居天而下至四天王天，中间所经历次第，各尽本天的寿元，如是经过百返的上下往还，极受天上的妙乐。不但只享天福，亦且永离恶道；修因少而受报多，历时近而享福远，足证地藏菩萨不可思议。三宝感应要略录所载：唐益州郭下法聚寺，藏有张僧繇画的地藏菩萨画像一帧，坐绝床垂双足，高可八九寸许，时放光明，如是展转图出的，亦都放光。麟德二年传闻至京，道俗皆知。八月，有敕照画一帧内庭供养，于是京城内外道俗，照样图画供养的，尽皆放光。」又云：间州金水县侍郎，姓刘氏，有因缘往邻家，途中拾杖，见头刻像，不知何像，持归插壁中，多岁不念所置。后遭疾而死，心胸少暖不葬之。经一日二夜，还活流泪，悔过自责，投身大地。家人问：主何故尔？答：吾初死之时，两骑冥官，介前与后，驱去至王厅，怒目呵视。时有一沙门，形貌丑陋，来至厅，王甚敬之，从座而下，胡跪白沙门言：大士何因缘来至此？沙门曰：汝所召侍郎，是年来施主也，亦欲救之。王言：「业既决定，此事云何？沙门曰：吾昔于忉利天上，受释迦如来咐嘱，能救定业众生，岂舍侍郎？王言：大士志愿坚固，不动如金刚，须放还人间。沙门欢喜，执侍郎手还至生路，辞侍郎而别。郎白沙门言：不知君何人乎？沙门曰：吾是地藏菩萨也，汝平生时，途中见我像，持归置壁中，能忆念不忘。作是言已，忽然不见。既见此胜利，忆昔怠过自责而已。闻者叹异，见壁有杖头像，苦加刻彩，高五寸，像放光，安置家内，后舍家为寺，号地藏院矣。」　　由这些感应圣迹，足证地藏菩萨，功德巍巍，不可思议。益信图绘镂刻塑漆供养地藏菩萨，功不唐捐。【文殊师利，是地藏菩萨摩诃萨，于过去久远不可说不可说劫前，身为大长者子。时世有佛，号曰师子奋迅具足万行如来。】　　此叙地藏菩萨最初发心时的缘起。梵语疑叻贺钵底（Ｄｒｈａｐａｔｉ），译为长者；对待一切人，平等无二，绝高下的心，言行相符，质实敦厚，丝毫没有虚伪掩饰，而且有崇高的德行，丰富的学识，年齿高迈，资财并茂，时兴账济，泽及孤穷，远近闻名，举世尊重，因此叫做长者。法华文句云：「世备十德：一姓贵，二位高，三大富，四威猛，五智深，六年耆，七行净，八礼备，九上叹，十下归。姓则三皇五帝之裔，左貂右插之家。位则辅弼丞相，盐梅阿衡，富则铜陵金谷，丰饶侈靡。威则严霜隆重，不肃而成。智则胸臆武库，权奇超拔。年则苍苍[示+夌][示+夌]，物仪所伏。行则白圭无点，所行如言。礼则节度庠序，世所式瞻。上则一人所敬。下则四海所归。十德具焉，名大长者。」今言大长者子，即是大长者的儿子。师子奋迅具足万行，是借喻立法而得名。师子奋迅（Ｓｉｍｈａｖｉｋｒｉｄｉｔａ）是借喻以明佛陀除无明睡，破烦恼贼，超生死流，度小机辈，降外道众的威猛。师子奋迅系三昧（Ｓａｍａｄｈｉ）的名辞，当佛入这种三昧的时候，就好似师子奋迅时一样，诸根张开，身毛皆竖，现出威怒哮吼的相，令到其他的猛兽都失去威势而窜伏不动，狮子儿增展雄猛，身得长大。佛人中狮子亦复如是，一奋大悲法界之身，二开大悲之根门，三竖悲毛之先导，四现应机之威，五吼法界之法门。令外道小乘诸兽慑惧窜伏，菩萨佛师子儿，增长百千诸三昧海，及诸陀罗尼善根海。具足万行，是所立之法：因师子奋迅三昧，能够顺利广修六度万行，速得圆满，中途不遭魔外所阻。以万行的因华，而庄严清净无上的果海，所以叫做狮子奋迅具足万行。如来，梵语多陀阿伽驮（Ｔｒｔｈａｇａｔａ）佛十号之一。如即真如，乘真如之道来化人间，于其中间，所说所行，一切真实，并无虚妄，一期化毕成等正觉，故名如来。法蕴足论云：「言如来者，如世尊言：从菩萨证无上正等菩提夜，乃至佛无余依涅槃界夜，于其中间诸所有说，宣畅敷演，一切皆如，无有虚妄，无有变异，谛实有理，无有颠倒。皆以如是如实正慧见已而说，故名如来。」　　地藏苦萨最初发菩提心，是于过去极远极远无数劫前身为大长者子的时候，时值有佛出现于世，名叫狮子奋迅具足万行如来。【时长者子，见佛相好，千福庄严。因问彼佛：作何行愿，而得此相？】　　这是地藏菩萨最初发菩提心的动机，是因为见佛相好而动疑问。所谓相好（Ｌａｋｓａｎａ－Ｖｙａｎｊａｎａ），是就佛的身中而言。微妙的相状，可以了别的，叫做相，亦即是大相；细相而可爱乐的，就叫做好，即是更为庄严大相的小相。这些相好，若就丈六应身佛来讲，则有三十二相，八十随形好；如就圆满报身佛而言，则有八万四千乃至无量的相与好。所以观无量寿经云：「心想佛时，是心即是三十二相，八十随形好。」又曰：「无量寿佛有八万四千相，一一相各有八万四千随形好。」　　十法界当中，每一界都具有十善业，每一业得一福，十法界共得百福，佛为证得无上菩提的果上人，已经超过十法界所修的善业，因此故说千福庄严。或者说佛陀广修六度万行，经过三大阿僧祇劫之后，更于百大劫的时间，种诸善根，以至成就三十二相的福业，这三十二相，一一相各由种百福而来，因此又叫做百福庄严；所谓三祇修福慧，百劫相严身。　　一切众生的五蕴色身，是由父精母血混合而成。像这样「欲气粗浊，腥燥交遘，脓血杂乱的色体，」绝对不能发生胜净妙明紫金光聚。然而佛陀所具有的三十二相八十随形好，胜妙殊绝犹如琉璃的形体，究竟是从往昔立何愿，作何行而能证得？【时师子奋迅具足万行如来，告长者子：欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生。】　　此叙成就三十二相八十随形好的来由。大慈大悲的心既然是成就相好的根本，则菩萨发心必须首先以度脱众生为当务之急，所以说不想获得相好则罢，若想证得相好就当在久远劫中度脱一切受苦的众生。是以大乘经典，多以度生利生勖勉诸大菩萨。所言苦，以逼迫为性，三苦八苦，无量诸苦等，亦即是三界六趣中的种种苦报。度，即济渡，脱即解脱，即是说三界之中的众生，生死迁流，众苦交煎，菩萨发心寻求圣道，目的在乎众生，所谓净佛国土，成就众生，故自得解脱之后，亦复令到一切众生都获得度脱。【文殊师利！时长者子，因发愿言：我今尽未来际，不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身，方成佛道。】　　这是地藏菩萨往昔为诸众生所发的愿言。际即边际，尽未来际，即是从发愿开始，一直尽完未来的边际，意思是经过极长期的时间。时间既久，则难以知道确实的数字，故说不可计劫。罪苦，即是依著罪业而感受的苦报，所以又叫罪报。六道即是六趣，由于众生所作的业因，有六种差别，所以有六处趣向的地方。这六种趣是：一地狱趣（Ｎａｒａｋａ－ｇａｔｉ），即是在这地面以下有八寒八热极苦之处，藉以禁锢造诸恶业的众生，故叫地狱。二饿鬼趣（Ｐｒｅｔａ－ｇａｔｉ），由于悭贪的业因，报得饥火交焰，求食不得的鬼类，所居住之处，与人杂处而不可见。三畜生趣（Ｔｉｒｙａｇｙｏｎｉ－ｇａｔｉ），即禽兽所报生之处，多以人界为所依止，倚人饲养而得活命。人皆可见。四阿修罗趣（Ａｓｕｒａ－ｇａｔｉ），常怀嗔恨的心，而好斗争之辈，大力神所生之处，以深山大泽幽谷之中为依止，与人隔离。五人趣（Ｍａｎｕｓｙａ－ｇａｔｉ），在这一四天下，四大部洲人类所居住的地方；但四洲分隔，不得通力者不得到。六天趣（Ｄｅｖａ－ｇａｔｉ），由殊胜福报所感受自然的快乐的众生所居住的地方，欲界有六天，色界十八天，与无色界的四空天。众生梵语萨埵（Ｓａｔｔｖａ），新译为有情。言众生有三种义：一众人共生，劫初从光音天下生世间的时候，本无男女尊卑，共同而生。二众缘假合之法而生，假依四大五蕴等法和合而得生存。三经众多生死故名众生。任何一种生物，生必有死，所以叫众生，而不叫众死。广设，即是种种施设。方便（Ｕｐａｙａ）即是以善巧的方法而便利一切众生。解脱，即是解开种种烦恼的束缚，脱除生死的苦海。　　地藏菩萨为长者子的时候，睹佛相好而起问端，在师子奋迅具足万行如来会下，发无上心，立殊胜愿，要在尽未来劫的世界之中，广设种种方便善巧的法子，度尽这许多许多造罪受苦报果的六道众生，通通都安置于涅槃无为的境地，然后自己方成无上正等菩提，倘有一个众生未成佛，终不于此取证涅槃。【以是于彼佛前，立斯大愿，于今百千万亿那由他，不可说劫，尚为菩萨。】　　这是叙说地藏菩萨自从始初发菩提心以来，虽然所经过的时间很久，但因众生界未尽。所以菩萨仍然在因位之中作菩萨，未登妙觉。那由他（Ｎａｙｕｔａ）是印度的数码名称，当于中国的亿数。然亿有十万、百万、千万、万万四种，所以诸师所定的那由他数，亦互有差别。这里所说百千万亿那由他不可说劫，即是说地藏菩萨发愿至今，已经经过百千万亿不可说劫。由此可知经过时间之久，所历时长，所修积聚的功德也必多，功德既多，成佛也必易速而今地藏尚为菩萨，则可见地藏菩萨的愿心广大坚固。　　华严经中贤首品云：「文殊师利菩萨以偈问贤首菩萨曰：我今已为诸菩萨，说佛往修清净行，仁亦当于此会中，演畅修行胜功德。」尔时贤首菩萨以偈答曰：『善哉仁者应谛听，彼诸功德不可量，我今随力说少分，犹如大海一滴水。若有菩萨初发心，誓求当证佛菩提，彼之功德无边际，不可称量无与等。何况无量无边劫，具修地度诸功德，十方一切诸如来，悉共称扬不能尽。』……」初发心菩萨的功德尚且无边无际，而况地藏菩萨自发心以来，虽然经过了百千万亿不可说劫，仍为菩萨，故尽十方诸佛的口共同一时称扬赞叹地藏菩萨功德威神圣迹，亦不能尽。【又于过去不可思议阿僧祇劫，时世有佛，号曰觉华定自在王如来，彼佛寿命，四百千万亿阿僧祇劫。】　　此下是地藏菩萨往昔为婆罗女时因母堕落而发胜心的典故。这是先标明过去久远的佛名及其寿量。阿僧祇，亦叫阿僧企耶（Ａｓａｍｋｈｙａｏｒａｓａｍｋｈｙｅｙａ），译为无数，或译为无央数，即系数之边际，印度的数目名称。瑜伽论云：「数边际名阿僧企耶，自此已去，一切算数所不能转，是故数之边际，名不可说。」若以万万为亿，万亿为兆来计，那末，一阿僧祇，凡有一千万万万万万万万万兆。觉华定自在王如来，是地藏菩萨为婆罗门女发殊胜心时的佛世尊的尊号，因定立名。彼佛于甚深三摩地中纵任自在，无牵无虑而能普缘法界一切众生并令度脱，所谓那伽常在定，无有不定时，因此叫做定自在。彼佛所得的三昧，在诸三昧海中，最尊最胜，所以称为王。所谓觉华，觉即本觉，华即因华，在本觉理地，广植无量功德的因华，以庄严无上菩提的果海，所以叫做觉华。一个无央数劫，经已难计，觉华定自在王如来的寿命四百千万亿个无央数劫，则更加难计了。倘以吾人百岁的寿命来比较就更显得渺小得可怜。【像法之中，有一婆罗门女，宿福深厚，众所钦敬，行住坐卧，诸天卫护。】　　佛灭度后五百年中叫做正法。所谓正，是证的意思，即是说佛虽然已经灭度，而佛的法教仪式未曾稍改，有法教可依，有仪式可行，有正果可证，是为正法时。正法后一千年中叫做像法：所谓像，相似及讹替的意思；即是说去圣时遥，道化日渐讹替，而真正的法教仪式弃之不行，虽有正教当前，但因不能依法行持，故而视三藏圣典等如废文，纵能依教修行，因不能彻底了悟妙契真常，所以而无证果者。有教有行，而无证果，只是相似的佛法而已，是为像法时。像法以后的一万年中，叫做末法；所谓末，系微的意思；像教凌异，转为微末，但空有教典在世，而无人闻问及依法修行的，亦无证果者，是为末法时。现在说像法之中，即是觉华定自在王佛正法已后有教有行而无证果的第二时期。婆罗门，梵语具云婆罗摩拏（Ｂｒａｈｍａｎａ），印度四姓之一，译为外意，净行，梵志等。婆罗门人自谓从梵天的口而生，在四姓中，最尊最胜，故凡有座席，并不与余三姓同行。在印度四姓之中，惟婆罗门堪能修行，受人种种供养，余姓不得侵越。按婆罗门法：七岁以上在家学问；十五已去，学婆罗门法，游方学问。至年四十，恐嗣断绝，归家娶妻，生子继嗣。年至五十，再入山修道。言婆罗门女，即是婆罗门的女儿。宿福，是往昔所修的福，深则根深蒂固，牢不可拔；厚则世世生生享受无尽。罗门女往昔以来广行布施，精持戒行，深习禅定，因此获致深厚的福德。由于宿福深厚，所以得到众人之所钦服恭敬。行住坐卧，四威仪中，样样如法。所谓行如风，立如松，坐如钟，卧如弓，故而诸天卫护。【其母信邪，常轻三宝。是时圣女，广设方便，劝诱其母，令生正见；而此女母，未全生信。不久命终。魂神堕在无间地狱。】　　此叙述圣女之母笃信邪道，轻慢三宝，圣女劝诱令生正见，就在将信未信之间，女母无常信至，堕于无间地狱。信，是心所法的名，对于一切诸法的实体，与三宝的净德，及世出世间的种善根，深为信乐，使心澄净，这就叫做信。故华严经云：「信为道源功德母，增长一切诸善法，除灭一切诸疑惑，示现开发无上道。」现在所说信邪，就是邪知邪见之辈，对于正知正见之实体等法，毫无信念，因此常轻三宝。言三宝，佛法僧是。佛是觉悟的意思，法是轨则义，僧乃和合义。佛是大觉大悟永离生死爱缠的人，法是佛所说的妙法，能够令众生离苦得乐的法药；僧是绍继佛陀法化，替佛宣扬，能够解救众生倒悬之苦的人。这佛法僧三，均称为宝者，准皈依正范云：「不为世法之所侵凌故，不为烦恼之所染污故。」三宝为世间的良福田，所以皈依恭敬者，福增无量；轻欺侮辱者，罪愆积若河沙。婆罗门女知母罪业深重，必堕无疑，是以朝朝暮暮，殷勤劝诱，必令反邪归正，尊敬三宝而后已。谁料生死无常迅速，邪见方殷，正见未生，遂即命终，因业所感，故而堕无间狱。无间地狱，八爇地狱之一，梵语阿鼻旨（Ａｖｉｃｉ），造五逆罪的任何一条，即堕此狱，一劫之间，受苦无间，因此叫做无间狱。有五无间之别：一、趣果无间，终此所受的罪又复直于彼而无间隔。二、受苦无间，所受的苦无稍间断。三时无间，一劫之间，时间相续而无间断。四命无间，一劫之中，寿命而无间断。五身形无间，地狱纵横八万四千由旬，身形遍满而无间隙。【时婆罗门女，知母在世，不信因果，计当随业，必生恶趣。】　　这里叙述婆罗门女以理类推知其母必堕无异。所谓因果，因即种子，亦即是元因，果是现行，亦即是结果。种瓜得瓜，种豆得豆，如是因如是果，这是千古不移的因果定律，绝对没有理由种瓜而得豆的。所以古人说：假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。又话：善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。婆罗门女之母，在生的时候，轻慢三宝，造诸罪恶的业，善感清升，恶得坠堕，随其所作的恶业而受报，所以知其必生三恶趣中。【遂卖家宅，广求香华，及诸供具，于先佛塔寺，大兴供养。见觉华定自在王如来，其形像在一寺中，塑画威容，端严毕备。】　　婆罗门圣女，知其母必随业而受报，堕在三恶道中，故而毅然卖诸舍宅，所得的钱，广购种种名香贵华，及诸灯涂果乐茶食珠衣等，在过去觉华定自在王的寺塔里面，广兴种种供养。梵语窣堵波（Ｓｔｕｐａ），亦作塔婆浮图等，翻译为庙，或寺。或者说，藏有舍利灵骨的叫做窣堵波，其中没有舍利灵骨的就叫支提（Ｃａｉｔｙａ）。或者内中藏有灵骨舍利的，及只供佛像而无舍利的，通通都叫做塔。现在所说塔寺，是梵华双举的称号，换句话说：现在住有僧众供奉释迦牟尼及一切诸佛菩萨的圣像的地方，都可以叫塔寺。　　婆罗门女，在觉华定自在王佛寺，广修供养的时候，因为睹佛的慈容，非常端庄威严，所谓三十二相，八十种好，巍巍尊相，万德庄严，因此又再触发胜心，对于佛世尊更加倍的敬仰，供养的心也就加倍的虔诚严肃。【时婆罗门女，瞻礼尊容，倍生敬仰。私自念言：佛名大觉，具一切智。若在世时，我母死后，傥来问佛，必知处所。】　　婆罗门女瞻礼世尊慈容，越增信念。凡夫昏闇迷流三界，混然不觉。声闻虽然觉悟，但自觉而无觉他的功行。菩萨自觉亦复觉他，只是觉行尚未圆极。佛的觉悟，是彻悟实相底蕴，自他兼觉，均臻于究竟的地位；所以凡夫不觉，声闻菩萨只有觉而非大觉，惟佛才可以称为大觉。一切智（Ｓａｒｖａｊｎａｔａ）是佛智的名称，三智之一，能够了知一切法，故名。这里所说的一切智，对于一切种智，有总别二义：若依总义，那末一切智总名佛智，与一切种智同。若依别义，则一切种智为视差别界事相之智，一切智为视平等界空性之智。又智有三智：一、一切智，为声闻缘觉的智，知一切法的总相者。二、道种智，为菩萨的智，知一切种种差别的道法者。三、一切种智，为佛的智，佛智圆明，通达总相别相化道断惑一切种之法者。现在所说的一切智是指佛智而言，因为一切智是总相，是因相，一切种智是别相，是果相。略说一切智，广说一切种智，今以总括别，以略该广，所以说一切智。婆罗门女因母堕落而卖诸舍宅、广备香华到觉华定自在王佛寺里大兴供养，适于供佛的时候睹佛相好，而倍生信敬的心，瞻仰尊容目不暂舍。心中默念：佛系大觉大悟具有一切智慧的人，现在若果佛仍在世，我母死后而来问佛，则必定会知道的母亲所生的地方，也必定会告诉我慈母的所在。【时婆罗门女，垂泣良久，瞻恋如来。忽闻空中声曰：泣者圣女，勿至悲哀，我今示汝母之去处。】　　这是婆罗门女精诚所感，佛天报信。哭的声细而流涕，就叫做泣。瞻系仰望的意思，恋是眷慕的意思。哭泣流涕，瞻慕如来，目不暂舍，久而不去，目的在求佛显应。悲系悲痛，哀是哀伤，五内哀痛，有声无泪。婆罗门女，因母生时不信因果，造诸恶业，死后以来，未知生于何处，于是倾全家的财产，供养觉华定自在王佛寺，当供奉之际，见佛相好，触动悲思；以母生时对于功德巍巍的三宝，轻谤不信，反事外道邪众致造业因，而遭堕落。由于婆罗门女精诚所致，感动世尊临空安慰，请勿悲伤，当告其母所生之处。【婆罗门女，合掌向空，而白空曰：是何神德，宽我忧虑！我自失母已来，昼夜忆恋，无处可问，知母生界。时空中有声，再报女曰：我是汝所瞻礼者，过去觉华定自在王如来，见汝忆母，倍于常情，众生之分，故来告示。】　　由于婆罗门女的孝思倍于常情众生之分，故感佛于空中出声慰喻。圣女闻空出声安慰，遂即向空请问，究竟是何种具足德行的神圣来安慰我，令我解忧释虑。并自陈述，我自失母以来，日夜思忆眷念，但是又无处所可以请问，因此不知其母所生的地方。当时空中又再出声告知，在空中出声的人，就是他所瞻仰礼拜的觉华定自在王佛，因见圣女思忆慈母，超过普通众生的情怀，所以特来告示其母所生的地方。　　为何婆罗门圣女对他的母亲这样眷念呢，生时惟因不信正道，后又怕堕诸恶道，母死未久，又复卖诸舍宅，广购香华大兴供养先佛塔寺，为母植福，时时刻刻的抢地呼天的悲鸣不已，因为父母对于儿女养育的恩典，是非常广大的，除非是畜生，如果稍为有点人性的话，也会时思报答父母养育劬劳的鸿恩于万一的。孝子经云：「亲之生子，怀耽十月，身为重病。临生之日，母危父怖，其情难言。既生之后，推干卧湿，精诚之至，血化为乳，摩饰澡浴，衣食教治，礼赂师友，重贡君长。子颜和悦，亲亦欣豫。子设惨戚，亲心焦枯。出门爱念，入则存之。心怀惕惕，惧其不善。亲恩若此，当何以报」？又云：「子之养亲，甘露百味，以恣其口。天乐众音，以娱其耳。名衣上服，光耀其体，两肩荷负，周流四海，讫子年命，以赛恩养，万分莫一。」净除业障经云：「天帝！父母、众僧，不应轻毁。理当尊重，恭敬供养，软语称赞，常念其恩。三界慈爱，惟有父母；三世福田，不过众僧。如八辈真僧，十二贤圣，供养之者，不虚功德。欲求出世，进可成道。宁应僧处，辄生欺语。父母生养，劬劳辛苦，十月妊娠，三年乳哺，长养教诲，艰忧备尽，冀其成立，才艺过人。又望出家，度脱生死。以是恩念，昊天难报。是故我语阿难，左肩担父，右肩担母，绕须弥山百千万匝，血流没踝，尚不能报一日乳哺之恩。岂应恶念，轻生恚语」？增一阿含亦云：「若有人以父著左肩上，以母著右肩上，至百千岁，衣被饮食，床座卧具，病瘦医药，即于肩上放屎尿，犹不能得报恩。比丘当知，父母恩重，抱之育之，随时将护，不失时节，得见日月。以此方便，知此恩难报。是故诸比丘，当供养父母，常当孝顺，不失时节。」毛诗亦说：「哀哀父母，生我劬劳，无父何怙，无母何恃？出则衔恤，入则靡至。父兮生我，母兮鞠我，拊我、畜我、长我、育我、顾我、复我、出入腹我，欲报其德，昊天罔极。」由于亲恩浩荡，宜乎倾家兴供，代纤往愆，藉布施的福德，超荐慈亲于乐邦，仗先佛的慈光，指示生母之所在，亦所以酬洪恩于万一而已，故非常情众生可企及。【婆罗门女，闻此声已，举身自扑，支节皆损。左右扶侍，良久方苏。而白空曰：愿佛慈愍，速说我母生界。我今身心，将死不久。】　　忆之既切，悲感也深，故闻佛声言，奋不顾身的举身自扑，如泰山崩。一以感佛深慈，有求必应，一以知母生处在迩，急不及待，是以玉山倾倒，肢节损害。左右侍人见斯情况，两边掖扶，经过良久，然后苏醒。苏醒之后，急欲知母生处，所以再向空言：惟愿世尊慈悲哀愍，速示其母生处。因为人命无常，过如山水，今日虽存，明日难保，一息不存，转眼又是来生，故说我今身心将死不久。【时觉华定自在王如来，告圣女曰：汝供养毕，但早返舍，端坐思惟吾之名号，即当知母所生去处。】　　令彼供毕返舍。这里所说的返舍有二种义：约事即是返回自己的家舍；约理则是返回人人本具无为之舍宅。端正威仪结跏趺坐，叫做端坐，对于所对的境界计度分别，叫做思惟。端身正坐，眼观鼻鼻观心，日久功成，自然万念澄清。普贤观经云：「一切业障海，皆从妄想生，若欲纤悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除。」佛意令婆罗门女供养既毕，早返家园，在家只要结跏趺坐，思惟默念觉华定自在王如来的圣号，即可以知道其母所生的地方。【时婆罗门女，寻礼佛已，即归其舍。以忆母故，端坐念觉华定自在王如来。】　　婆罗门女供养佛世尊塔寺完毕之后，如教早日返家园，因为忆母的缘故，虔诚端坐称念觉华定自在如来的圣号，以是孝心殷重，所以不觉疲劳，以求感应，俾知其母死后以来所生趣的地方。忆即思念，念系心所有法的名词，属于别境五之一，心不忘失及与明记，是念心所的体性，不散乱是念心所的作业。由于念心所在能缘心中明记不忘，所以能令心不散乱，而入三摩地。现在婆罗女口而念心而惟，口念觉华定自在王如来的圣号，心里思惟觉华定自在王如来的尊容，念念恳切字字分明，念念成片，故能万念澄清的感应道交。【经一日一夜，忽见自身，到一海边。其水涌沸，多诸恶兽，尽复铁身，飞走海上，东西驰逐。】　　这里叙述精诚所致，金石为开，亦所以孝感佛天，故于端坐忆念觉华定自在王如来圣号的时候，在不知不觉仿佛转瞬间，就经过了一日一夜，忽然见到自己到达一海的边缘。这条海的海水甚为古怪，好像滚水一样的涌沸。而且海中有很多野兽，这些猛兽通通都系以铁为身，在这条沸海的上面，东西飞逐，驱驶罪人受种种的苦楚。这海是幽冥中大铁围山西面的第一重海，属地狱的境界，婆罗门女所以能够到达这个地方，是由于孝心感动佛天，乘佛的威神之力。【见诸男子女人，百千万数，出没海中。被诸恶兽，争取食啖。又见夜叉，其形各异，或多手多眼，多足多头，口牙外出，利刃如剑。驱诸罪人，使近恶兽。复自搏攫，头足相就。其形万类，不敢久视。时婆罗门女，以念佛力故，自然无惧。】　　这段叙说婆罗女在沸海的边上，见到海中有很多男男女女，其数百千万亿，出没漂流在苦海之中，被诸恶兽，争取食啖，痛苦万端。又见到有很多疾捷恶鬼。这些地狱恶鬼，或牛头，或马首，或狮身，或象鼻，或虎豹的面目，或豺狼的形骸，或二手，或多手，或四足，或无足，或一头，或多头，或一眼，或多眼，形形各异，不一而足。这些恶鬼不但凶神恶煞的驱诸罪人，近诸恶兽，令兽食啖，而且复以手击爪攫，令诸罪人头足相就为团缩之形，或扯之令长，或按之令短，或鼓之令大，或夹之令小，头下足上，抛掷颠竖，顷刻之间，变幻万端，亲临其境触目惊心，不敢久视。这些罪人都是由于生前纵贪嗔痴染污的心，作杀盗淫罪恶之业，所以命终之后，随业受报，堕诸恶趣，受极苦刑，这是必然的定律。所谓假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。　　婆罗门女因为念佛的原故，仗佛的威光加庇，所以光临这种令人惊恐的地方，自自然然的毫无畏惧。其次就是婆罗门女宿世的善根深厚，了达万法唯心之旨，心既了不可得，境亦空无所有，心境既空，如幻如化，所以无所畏惧。心地观经云：「譬如丛林，蒙密茂盛，师子白象，虎狼恶兽，潜住其中，毒发害人，迥绝行迹。时有智者，以火烧林。诸大恶兽，无复遗余。心空见灭，亦复如是。」　　夜叉（Ｙａｋｓａ），系梵语，即地狱鬼群之中的一类，译为能啖，捷疾，勇健等。【有一鬼王，名曰无毒，稽首来迎，白圣女曰：『善哉菩萨，何缘来此？』】　　这是感动鬼王稽首来迎及殷殷慰问。毒系害的意思，贪嗔痴三，是祸害的泉源，众生纵之，流转三途，轮回六道，受无穷的痛楚。菩萨断除三毒，超出诸有，位极四圣。这鬼王已离此三，故名无毒。或者说鬼是以祸害众生为本，这鬼王是大权示现，对一切众生慈悲为怀，利物为本，毫无毒害的心，因此叫做无毒。梵语伴谈（Ｖａｎｄａｎａ），或称伴题，译为稽首，以头叩地，停留少顷，做此而名。梵语娑度（Ｓａｄｈｕ），译为善哉，善是美好的称赞，哉为助语之名辞。婆罗门女，宿福深厚，而且乘佛威神之力，得到业海，威仪超群，动止安祥，绝非负罪而来之辈可比，因此鬼王拜迎，赞言善哉。大铁围山西面第一重海，乃造罪众生受苦之一的地方。这个地方，若果不是诸圣威神之力，就是业力，除此二途，绝对没法可能到达，现在婆罗门圣女突然于此出现，所以无毒鬼王除致问赞辞之后，并询何缘何故到达此处。地狱是罪业众生受苦之处，倘无缘故，则绝对不会莅临该地，是以有此何缘来此之言。【时婆罗门女，问鬼王曰：『此是何处？』无毒答曰：『此是大铁围山西面第一重海。』圣女问曰：『我闻铁围之内，地狱在中，是事实否？』无毒答曰：『实有地狱。』圣女问曰：『我今云何得到狱所？』无毒答曰：『若非威神，即须业力，非此二事，终不能到。』】　　这里鬼王详答圣女所问，并叙述到达地狱者，非神力即业力，舍此二事，决不能达。在须弥山的四方八面重重包围有八山，山与山之间有一海相隔，即是共有八海，第八海即是咸海，该海阔八万四千由旬，咸海之中建立有四大部洲，围绕这咸海有一大山，名斫迦罗，此山纯铁所成，因此叫做铁围山。铁围山有大小差别：围绕一个小世界的，叫做小铁围山；围绕一个大千世界的，叫做大铁围山。俱舍论云：「于金轮上有九大山，妙高山王处中而住，余八周匝围绕妙高山，于八山中前七名内，第七洲外有大洲等，此外复有铁轮围山，周面如轮围一世界。」立世阿毗昙则谓大海之外有山，名曰铁围，入水三百十二由旬，出水亦三百十二由旬，广亦三百十二由旬。从阎浮提南际趣铁围山，三亿六万六百六十三由旬。从铁围山东水际，极西铁围山水际，经度十二亿二千八百二十五由旬。铁围山水际周回三十六亿八千四百七十五由旬。　　起世经云：「于四大洲八万小洲，及须弥山王之外，别有一山，名斫迦罗（旧译铁围山），高六百八十万由旬，纵广亦六百八十万由旬，弥密坚固，金刚所成，难可破坏。诸比丘！此铁围外，复有一重大铁围山，高广正等，如前由旬（六百八十万）。两山之间，极大黑暗，无有光明。日月有如是大威神大力大德，不能照彼令见光明。诸比丘！于两山间，有八大地狱。」长阿含亦说：此四天下有八千天下围绕其外，复有大海周匝围绕八千天下。复有大金刚山绕大海水，金刚山外，复有第二大金刚山，二山中间，窈窈冥冥，日月天神有大威力，不能以光照及于彼。彼有八大地狱……。　　婆罗门女到达这种恐怖的地方。心中已经觉得奇怪，等到遇见无毒鬼王的殷勤慰问，遂即请问鬼王，立足之处，究竟是甚么地方？无毒鬼王也就据实而答，是大铁山西面第一重海。圣女至此已明白自己所立足的地方是地狱的境界，无毒亦无须隐瞒的和盘托出。然而地狱所在，乃惩治罪恶众生之处，自己既非犯罪，命亦未终，究竟怎样到达这里？因此惊疑。无毒告说只有二途可到，第一业力，第二诸圣威神之力。圣女孝心纯笃，感格佛天，乘佛威力，是以能够到达该处。【圣女又问：『此水何缘，而乃涌沸？多诸罪人，及以恶兽？』】　　这里叙述圣女眼见怪异之境，心起疑惑之意，故而请问无毒。此段凡有三疑：一疑诸海水波不兴，此海何缘何故涌沸不已；二疑余海多诸鱼虾，何以此海却多诸罪人？三疑：余海只有水族居停，为甚此水当中多诸恶兽食啖罪人？世人生时贡高敖慢，时起嗔怒狂莽之态，死后堕诸地狱沸海之中。铁城泥梨经云：「复入第八堕檀罗泥渝泥梨中，其中有流水，人皆堕水中，水边有刺棘，水热过于世间汤镬，热沸涌跃，人皆熟烂。欲走上岸边，有鬼持矛逆刺入腹内，其中不得出入者，皆随水下流。复有鬼激如钩取，问之言：汝从何所来？若为是问，其人言我不知何所从来，亦不知当若去。我但饥渴，欲逐饮食。鬼言：我与汝食。即取钩钩其上下颔，口皆磔开，因取洋铜，注人口中，皆燋烂，如是求死不能得死，求生不能得生。其人平生，于世间为人时，作恶甚故，求解不得解。」【无毒答曰：『此是阎浮提，造恶众生，新死之者，经四十九日后，无人继嗣，为作功德，救拔苦难，生时又无善因。当据本业，所感地狱，自然先渡此海。】　　这里据实直答，在世造诸恶业，死后又无人为作功德，而且宿世又无善根，这样当然根据彼所造的业因，依业受报的堕诸恶趣。当彼堕落地狱的时候，首先必须渡此苦海。　　阎浮提（Ｊａｍｂｕｄｖｉｐａ）新称赡部洲。阎浮系树的名称。在须弥山的南方有一大洲名阎浮提，或称赡部洲，即吾人所居的土地，属四方形，南狭北广，纵广七千由旬。洲中有大树王名阎浮，围七由旬，高百由旬，枝叶密茂，四布五十由旬。该洲因在须弥山的南面，所以变称南阎浮提，或称南赡部洲。造恶，即广作十恶大罪。梵语母陀（Ｍｒｔａ）或称末刺湳（Ｍｕｒａｎａ）译为死，众缘离散，诸根败坏，寿暖识三，悉皆舍离，幻化之形，告一段落，即叫做「死。」涅槃经谓：死者，舍所受身，有二种之别：第一命尽死，亦有三类：1、命尽，非是福尽；2、福尽非是命尽；3、福命俱尽。第二外缘死，亦有三种：1、非分自害死；2、横为他死；3、俱死。复三种死：1、放逸死，2、破戒死，3、坏命根死。四十九日，是人命终后未受报之间的中有，中有即中阴身，中阴身的寿命，但极于七日而死，死而复生；未得生缘，则展转生死至七七四十九日，在这七七四十九日之间，罪业审定，方受其报。所以在七七期内，人间亲属，为亡者修斋追福，虽不能将亡者所造罪业完全消灭，也可转劣为胜。释氏要览所载谓：人死亡后，每七日营斋修建佛事而追荐之，谓之斋七，令中有的种子，不转生恶趣，乃至最后的第七追荐日，称为七七忌日。佛祖统纪载赵宋神宗元丰三年（一○八○）正月于大内设千僧斋，千袈裟，千金刚经，为慈圣太后荐福。古婆沙论云：「尊者奢摩达多说曰：中有众生寿七七日。尊者和须蜜曰：中有众生寿命七日，所以者何，彼身累弱故。」瑜伽论亦云：「此中有若未得生缘极七日住，若极七日未得生缘死而复生，极七日住。如是展转未得得生缘，乃至七七日住，自此以后，定得生缘。」今云亡者既经过四十九日，毕竟无人为彼追荐作诸功德，令其灭恶生善，而且死者生时又未曾作过毫厘之善，随业受报，堕诸地狱，是必然之理。故那先比丘所问经云：「人所作善恶随人，如影随身。人死但亡其身，不亡其行。譬如然火夜书，火灭字存，火至复成，今世作行，后世成之。」经云：万般皆是假，惟有业随身。罪既自作，还自受之，丝毫没有勉强假借之意，所以说自然。泥梨经云；「佛诫诸比丘言：我以天眼视天下人，生死好丑，尊卑贵贱。人死得好道者，得恶道者。人于世间，身所行恶，口所言恶，心所念恶，常好烹杀祠祀鬼神者，死当堕入泥梨中。身常行善，口常言善，心常念善，死即生天上，。」铁城泥梨经亦云；「佛言：我见天人，不孝父母，不事沙门道人，不敬长老，不畏县官禁戒，不畏今世后世者，不惊不恐，如是辈人，死即入泥梨。……阎王言：处汝罪者，非父母非天非帝王，非沙门道人过，汝身自作，当自得之。」【海东十万由旬，又有一海，其苦倍此。彼海之东，又有一海，其苦复倍。三业恶因之所招感，共号业海，其处是也。』】　　这里叙述地狱苦状以及招感立名所以然。在大铁围山西面第一重海的东边十万由旬，又有一海，其中受苦的众生，比西面第一重海的苦加倍。又在这十万由旬之海的东方，又复有一海，其中众生所受的苦楚比十万由旬之海，又复加倍。这些众生所受此大痛苦楚，系由身口意三业作杀、盗、淫、妄语、恶口、两舌、绮语、贪、嗔、痴，十恶之所招引，因此这三重海总名之曰业海。　　泥梨经云：碱水泥梨，纵广数千里，水咸如盐，热沸涌跃，水中有鸟啄如铁主，啄人肌咬人骨，人不能忍是痛，便渡水去。守泥梨鬼言：死恶人，汝何等求索？人言：我苦饥渴。鬼即以钩，钩其上下龂，口皆挓开，复以消铜灌人口中，唇亦燋，舌亦燋，咽亦燋，腹中五脏皆燋尽，铜便下过去。其人不能复忍，复还入沸碱水中，苦痛如前不能复忍。」这些罪人虽然受极大的痛苦，通通都是自作自受与人无关，所以起世经说：「痴人：汝今既是行放逸者，懒惰懈怠不作善业，若身若口若意善（恶）业，汝何能得长夜利益及安乐报，是故汝当修行善事。若行放逸，随放逸故，汝此恶业非父母作，非兄弟作非姊妹作，非王天亦非往昔先人所作，非诸沙门及婆罗门等之所造作。此之恶业，汝既自作，汝还自受此果报也。」【圣女又问鬼王无毒曰：『地狱何在？』无毒答曰：『三海之内，是大地狱，其数百千，各各差别。所谓大者，具有十八。次有五百，苦毒无量。次有千百，亦无量苦。』】　　这里叙述地狱所在，及其数量。前文所言铁围之内实有地狱，尚未答出地狱究竟所在。今唯见业海，所以圣女再问地狱究竟在于何处。鬼王答说三海之内即是大地狱的所在处，并非舍三海外别有处所。这些地狱既是由于众生之业感，而众生的心量高下不等，所造的业亦大小不一，致所感受的地狱苦报，亦无量等类，各各差别。　　地狱的名目繁多，但可以分为三类而摄尽之：（一）根本地狱，即八熟八寒地狱，在阎浮提地下五百由旬，重重竖立，受重重寒热的苦恼。（二）近边地狱，即是十六游增地狱，这十六地狱，是八大地狱的副狱，靠近寒熟之处建立，因此故名近边地狱。（三）孤独地狱，即是杂受寒热的地狱，在山水间，旷野树下，以及虚空之中，受别业的苦报。言十八地狱者，据十八泥梨经所载，谓有八热及十寒地狱，总名十八地狱：一光就居，寿长一万岁，以人间三千七百五十岁为其一日，三十日为一月，十二月为一年，合人间年限为一百三十五亿岁。二居虚倅略，寿长二万岁，以人间七千五百岁为一日，合人间二百七十亿岁。三桑居都，寿长四万岁，以人间一万五千岁为其一日，合人间五百四十亿岁。四楼，寿长八万岁，以人间三万岁为其一日，合人间一千零八十亿岁。五旁卒，寿长十六万岁，以人间六万岁为其一日，合人间二千一百六十亿年。六草乌卑次，寿长三十二万岁，以人间十二万岁为其一日，合人间四千三百二十亿年。七都意难且，寿长六十四万岁，以人间二十四万岁为其一日，合人间八千六百四十亿年。八不虚都般呼，寿长一百二十八万岁，以人间四十八万岁为其一日，合人间一万七千二百八十亿年。九乌竟都，寿长芥种一百廿八斛，百岁去一实，芥种尽而寿未尽。十泥卢都，寿长芥种二百五十六斛，百岁去一实，芥种尽而寿未尽。十一乌略，寿长芥种五百一十二斛，百岁去一实，芥种尽而寿未尽。十二乌满，寿长芥种一千二十四斛，百岁去一实，芥种尽而寿未尽。十三乌藉，寿长芥种二千四十八斛，百岁去一实，芥种尽而寿未尽。十四乌呼，寿长芥种四千九十六斛，百岁去一实，芥种尽而寿未尽。十五须健渠，寿长芥种八千一百九十二斛，百岁去一实，芥种尽而寿未尽。十六末头干直呼，寿长一万二千三百八十四斛，百岁去一实，芥种尽而寿未尽。十七区逋涂，寿长芥种三万二千百六十八斛，百岁去一实，芥种尽而寿未尽。十八洗莫，寿长六万五千五百三十六斛，百岁去一实，芥种尽而寿未尽。　　若据观佛三昧海经。则谓十八有种种十八地狱，如十八小，十八寒，十八黑闇，十八小热，十八刀输，十八剑轮，十八火车，十八沸屎，十八镬汤，十八灰沙，十八铁窟，十八铁丸，十八尖石，十八饮铜等。乃至五百亿剑林，五百亿铁机，五百亿刺林，五百亿铜柱，五百亿铁网。即是说每一地狱同受的苦况同一类的，分十八隔，或分五百亿处，此落彼起，重重受苦无间无歇，因此又叫做间无狱。故观佛三昧海经云：「阿鼻地狱纵广正等八千由旬，七重铁城，七重铁网，下十八隔，周匝七重皆是刀林，七重城内复有剑林。下十八隔，隔八万四千重，于四角有四大铜狗，其身长四十由旬，眼如掣电，牙如剑树，齿如刀山，舌如铁刺，一切身毛，皆出猛火，其烟臭恶，世间臭物，无以可比。」【圣女又问大鬼王曰：『我母死来未久，不知魂神当至何趣？』】　　这里是请问其母所生趣向，圣女闻说地狱繁多，痛苦亦复无量，母在生时，做诸恶业，必堕地狱无疑，但尚未知其母，究竟随业堕生何趣？是以请求大鬼王明白指示，方不负此行初衷。魂神，系心识的异名，小乘人将之立为六识，大乘则立为八识。无论六识或八识，对于心识，通叫魂神，亦即俗所谓灵魂。无量寿经云：「寿命或长或短，魂神精识，自然趣之。」法句譬喻经云：「命如华果熟，常恐会零落，已生皆有苦，孰能致不死。从初乐爱欲，因淫入胞胎，受形命如电，昼夜流难止。是身为死物，精神无形法，假令死复生，罪福不败亡。终始非一世，从爱痴久长，自作受苦乐，身死神不丧。」又云：「识神造三界，善不善五处，阴行而默至，所往如响应。欲色不色有，一切因宿行，如种随本像，自然报如影。」趣是趣向，即是住的意思，众生所往的国土，叫做趣。大乘义章云：「趣者，盖乃对因以名是也。因能向果，果为因趣，故名为趣。」【鬼王问圣女曰：『菩萨之母，在生习何行业？』圣女答曰：『我母邪见，讥毁三宝，设或暂信，旋又不敬。死虽日浅，未知生处。』】　　鬼王承问母堕何趣？于是再问圣女，其母生时所作，俾便据业查究。圣女陈说母生之日，邪见炽盛，对于佛法僧三宝，不但没有恭敬供养的信念，而且加意的讥诮诋毁，尽其所能的种种破坏，设或有特别因缘，令其暂生信念，但是转瞬间，又故态复萌的对于三宝仍然诽谤。新亡未久，不知神魂生于何处。行具造作迁流二义，业即作业，身口意三，造作种种善恶等业，能够迁流三世，由因趣界，随业受报，所以叫做行业。法句经云：「见善不从，反随恶心，求福不正，反乐邪淫。凡人为恶，不能自觉，愚痴快意令后郁毒。死人行虐，沈渐数数，快欲之人，罪报自然。吉人行德，相随积增，甘心为之，福应自然。妖孽见福，其恶未熟，至其恶熟，自受罪酷。祯祥见祸，其善未熟，至其善熟，必受其福。」又云：「加恶诬罔人，清白犹不污，愚殃反自及，如尘逆风坌。过失犯非恶，能追悔为善，是明照世间，如日无云曀。夫士所以行，然后身自见，为善则得善，为恶则得恶；有识堕胞胎，恶者入地狱，行善上升天，无为得涅槃。非空非海中，非隐山石间，莫能于此处，避免宿恶殃。众生有苦恼，不得免老死，唯有仁智者，不念人非恶。」阿含亦云：「假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。」即所谓善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，时候一到，自然受报。【无毒问曰：『菩萨之母，姓氏何等？』圣女答曰：『我父我母，俱婆罗门种，父号尸罗善现，母号悦帝利。』】　　这里为著易于稽查，所以必先问明姓氏。姓者所以统其祖者之所由出，氏者所以别其子孙之所自分。古者天子立有德的人以为诸侯，因其所由生以赐姓，如虞舜之妫汭，因封于陈，所以易妫为陈，后遂以陈姓而命氏族。古人立姓之始，一方面固然是源远流长，易于稽考鉴别。另一方面就是专为婚姻问题而应有所别。故郑樵通志氏族略序云：「三代之前，姓氏分而为二：贵者有氏，贱者有名无氏，故姓可呼为氏，氏不可呼为姓；姓所以别婚姻，故同姓、异姓有庶姓之别；氏同姓不同者，婚姻可通；姓同氏不同者，婚姻不可通，三代之后，姓氏合而为一，皆所以别婚姻，而以地望明贵贱。」印度姓族分为四等。1、婆罗门（Ｂｒａｈｍａｎａ）为净行的人，或在家抑出家，修净行而求涅槃者。2、刹帝利（Ｋｓａｔｒｉｙａ），为王种。奕世君临，统辖其余的三姓者。3、吠舍（旧称毗舍Ｖａｉｓｙａ）为商贾，贸易有无者。4、戌陀罗（Ｓｕｄｒａ）旧译首陀，为农民及奴，勤力稼穑，种植物者。在这四姓当中，婆罗门执为最尊最贵，与余三姓，不相为伍。譬喻经云：「诸外人计，梵天生四姓：口生婆罗门，臂生刹帝利，胁生毗舍，足生首陀。」寄归传亦云：「五天之地，皆以婆罗门为贵胜，凡有坐席，并不与余三姓同行。」尸罗是梵语，正译清凉，傍译为戒。善现是华言，梵华合称，故尸罗善现。身口意的三业罪恶，能使修行人热恼焚烧，戒能消除热恼，故名清凉。或称性善。由持戒的功德增上，令善根日益发现，还返本来清净纯良的妙性，所以叫做尸罗善现。悦帝利，未详所译。圣女见鬼王问，遂即告知父母均属婆罗门种。父名尸罗善现，母名悦帝利。然问言只问母名，答意并先叙父号者，以妇必从夫而彰名故，所以往往先举其夫名，而后识其妇，因此圣女闻问其母名姓，即先答其父号也。【无毒合掌启菩萨曰：『愿圣者却返本处，无至忧忆悲恋。悦帝利罪女，生天以来，经今三日。云承孝顺之子，为母设供修福，布施觉华定自在王如来塔寺。非唯菩萨之母，得脱地狱，应是无间罪人，此日悉得受乐，俱同生讫。』】　　此处无毒答述圣女之所问。婆罗门圣女所以这样的悲戚，急欲知母堕生之处，故奋不顾身的舍弃种种资生之具，珍珠财宝布施供养先佛塔寺。悦帝利罪女，因承这样孝顺的儿女，为其供养过去觉华定自王佛的塔寺，以此功德福力，不但悦帝利女得脱地狱苦报而生于天上，其中无间的罪人，亦资这些布施福力，就在同一时间之内，通通都已感生天上去了。大乘本生心地观经云：「善男子！世间有四种恩：一父母恩，二众生恩，三国王恩，四三宝恩。如是四恩，一切众生平等荷负。善男子！父母恩者，父有慈恩，母有悲恩。母悲恩者，若我住世，于一劫中，说不能尽。我今为汝宣说少分。假使有人为福德故，恭敬供养一百净行大婆罗门，一百五通诸大神仙，一百善友安置七宝上妙堂内，以百千种上妙珍膳，垂诸璎珞，众宝衣服，栴檀沉香立诸房舍，百宝庄严床敷卧具，疗治众病百种汤药，一心供养满百千劫。不如一念住孝顺心，以微少物色养悲母，随所供侍。比前功德，百千万分，不可校量。世间悲母，念子无比，恩及未形，始自受胎。经于十月，行住坐卧，受诸苦恼，非口所宣。虽得欲乐饮食衣服，而不生爱。忧念之心，恒无休息。但自思惟，将欲生产，渐受诸苦，昼夜愁恼。若产难时，为百千刃竞来屠割，或至无常。若无苦恼，诸亲眷属，善乐无尽，犹如贫女得如意珠。其子发声，如闻音乐。以母胸臆，而为寝处，左右膝上，常为游履。于胸臆中，出甘露泉。长养之恩，弥于普天；怜愍之德，广大无比。世间所高，莫过山岳，悲母之恩，愈于须弥。世间之重，大地为先，悲母之恩，亦过于彼。若有男女，背恩不顺，念其父母生怨念心，母发恶言，子即随堕，或在地狱饿鬼畜生。世间之疾，莫过猛风，怨念之微，复速于彼。一切如来，金刚天等，及五通仙，不能救护。若善男子善女人，依悲母教，承顺无违，诸天护念，福乐无尽。如是男女，即名尊贵天人种类；或是菩萨为度众生，现为男女，饶益父母。若善男子善女人，为报母恩经于一劫，每日三时，割自身肉，以养父母，而未能报一日之恩。所以者何？一切男女处于胎中，口吮乳根，饮啖母血；及出胎已，幼稚之前，所食母乳，百八十斛。母得上昧，先与其子，珍妙衣服亦复如是。」大涅槃经云：「宁以一日受三百矛，不于父母生一念恶。」梵网经云：「孝顺父母师僧，三宝，孝顺至道之法，孝名为戒，亦名制止。」大方便佛报恩经云：「父母众僧，宜应赞叹软语，常念其恩。众僧者出三界之福田；父母者三界内最胜福田。何以故？众僧之中，有四双八辈，十二贤士，供之得福，进可成道。父母者，十月怀抱，推干去湿，乳哺长大，教诲技艺，随时将养，及其出家，修得解脱，度生死海，自利兼利，一切众生。佛告阿难：父母众僧，是一切众生二种福田。所谓人天泥洹解脱妙果，因之得成。」佛说父母恩重难报经亦云：「父母于子有大增益，乳哺长养，随时将育，四大得成，右肩负父，左肩负母，经历千年，更使便利背上，然无有怨心于父母，此子犹不足报父母恩，。」现在所谓「孝顺」，即是对于双亲承顺供给，乐豫其身心，不违其志趣。婆罗门女，始初对于其母劝诱趋于正信；等到其母命终之后，知母必堕无疑，又复为母广兴供施，于是感格佛天；卒之，承彼惠施福力，得生天上，生则能够谕母以道，终后又复救母出苦，处处为母著想，可谓孝之至矣。无间罪苦众生，处大幽暗铁城之内，难期恩赦之时，今因圣女布施的福力，不但其母藉斯福力得生天上，就在同一受苦的无间罪人，亦藉此善力之福泽，均得离苦得乐。由此可知孝思福力的广大。【鬼王言毕，合掌而退，婆罗门女，寻如梦归。悟此事已，便于觉华定自在王如来塔像之前，立弘誓愿：愿我尽未来劫，应有罪苦众生广设方便，使令解脱。」】　　鬼王承圣女问其母堕生何趣？现在鬼王已一一清楚的答述其母所生处所。问答已周，更无余事，所以合掌而退。婆罗门女眼见地狱之境，并蒙说真实之语，身心喜悦无量。等到鬼王告退之后，而所见所闻之事就像在顷刻之间一样。圣女了悟因为布施供养先佛塔寺的功德福力，能令其母离苦得乐，因此对于佛陀更加敬信，故此又在觉华定自在王如来圣像之前，立弘誓的大愿：愿从今而后，一直尽去未来的劫尽，对于一切造罪应受苦报的众生，都广设种种方便法门，务令个个都得到解脱而后已。合掌，系表敬的礼法，将左右掌的十指，合而为一，以表心之专一。观音义疏云：「合掌者，此方以拱手为恭，外国以合掌为敬。手本两边，今合为一，表不敢散诞专至一心。一心相当，故以此表敬也。」律亦云：「当令一心合十指爪掌，供养释狮子。或说叉手白佛言，皆是敛容呈恭，制心不令驰散，然心使难防，故制掌合一心也。」故观无量寿经云：「合掌叉手，赞叹诸佛。」蜜教合掌有十二种法式：1、坚实，2、虚心，3、如未开莲，4、初割莲，5、显露，6、持水，7、归命，8、反叉，9、反背互相著，10、横柱，11、覆手向下，12、覆手。所言塔像者，塔即塔寺，像即圣像，简略而说，所以叫做塔像。佛菩萨为自利利他的缘故，常常发出广大深弘誓约的志愿，度尽一切众生，由众多生死的苦海，而到达无为快乐的彼岸，中间经过种种的阻挠，仍然不生退转的念头，务令满足志愿而后已，这就叫做弘誓愿。尽未来劫，即是尽未来际，佛菩萨度化众生，必须要经过极长远的时期，始克完成，众生无量无数，时间无边无际，如一众生未成佛，菩萨度生的志愿未得圆满，乃至尽未来际，众生界尽，方取正觉。【佛告文殊师利：「时鬼王无毒者，当今财首菩萨是。婆罗门女者，即地藏菩萨是。」】　　这是总结忉利天宫神通品的一段鸿文。上来由于文殊师利菩萨请问地藏菩萨的因地愿行而能成就不思议事以来，至此告一段落，由此可知地藏菩萨因地所作，只是一个「孝」字。故佛言孝名为戒，孝是至道。财首菩萨的前生，不但做过无毒鬼王，而且做过很多有利益众生事业的圣者。如观佛三昧海经云：「尔时财首菩萨白佛言：世尊，我念过去无量世时，有佛世尊，亦名释迦牟尼，彼佛灭后，有一王子名曰金幢，憍慢邪见，不信正法，知识比丘名定自在王，告王子言：世有佛像众宝严饰，极为可爱，可暂入塔观佛形像。时彼王子，随善友语，入塔观像，见像相好，白言比丘：佛像端严犹尚如此，况佛真身。作是语已，比丘告言：汝今见像若不能礼者，当称南无佛。是时王子，合掌恭敬，称南无佛。还宫系念，念塔中像。即于后夜，梦见佛像。见佛像故，心大欢喜，舍离邪见归依三宝，随寿命终。由前入塔称南无佛因缘功德，恒得值遇九百万亿那由他佛，于诸佛所，常勤精进，逮得甚深念佛三昧。三昧力故，诸佛现前为其授记。从是以来，百万阿僧祇劫，不堕恶道，乃至今日获得甚深楞严三昧。尔时王子，今我财首是也。」婆罗门女，由于往昔广行孝道，所以现在成就地藏之身。【分身集会品第二】　　上来叙述序分，缘由叙明，正事应彰，是以以下明正宗分。在这正宗分又分为四大段：第一分身集会品，正明能化之主。第二观众生业缘，阎浮众生业感，地狱名号三品，分别明所化之机。第三如来赞叹，利益存亡，阎罗王众赞叹三品，明所度化的机缘。第四称佛名号，较量布施功德二品，明成佛的真因。现在先讲第一分身集会品，分即分化，身即人的区宇，集即聚集，会即法会。人的身体系由于业力所感，假借五蕴四大而成，是只有一个，不可以分化的。佛菩萨的身体，系由诸功德力聚集而成，为化度众生故，可以分为百千万亿个身，或变成百千万亿种类，有特殊的因缘利益众生，又可以从百千万亿个身会归为一个身，或从百千万亿类而会归为一类。十方世界无边无际，众生的种类各殊，而作业亦各别，堕地狱的亦无量无数，因此，所招感的地狱，亦无量无数。地藏菩萨悲愿宏深，所以化百千万亿种类的身，到十方世界无边无际地狱之中，度脱众生。现在佛陀在忉利天宫为母说法，阐扬孝道，颇符合地藏菩萨发广大誓愿的初衷，所以化身从十方世界无边无际地狱之中，赶到忉利天宫来聚集这个法会，听佛说法，藉此发扬孝顺双亲的真谛。这品是居本经的第二，故曰分身集会品第二。【尔时百千万亿，不可思，不可议，不可量，不可说，无量阿僧祇世界，所有地狱处，分身地藏菩萨，俱来集在忉利天宫。】　　此下叙述地藏分身聚集忉利天宫听佛说法，阐扬其累生累劫敦行孝顺父母的德性，并勉励众生向其看齐。尔时，即是如来含笑放光，光出云音，诸大菩萨声闻，天龙八部无量鬼神同时聚集忉利天宫的时候。因为十方恒沙微尘国土的分身地藏菩萨，亦同一个时期见光闻音，知佛在忉利天宫为母宣说妙法，所以各分身地藏率领其所化度了脱的大众，同赴这个胜会。这里所说百千万亿等，即是说十方恒沙国土，多到无法子将数目字表达出来，因此说百千万亿不可思，不可议，不可量，不可说阿僧祇世界。世界既有无量，地狱亦复众多，地藏菩萨的悲愿宏深，为著度脱一切地狱罪苦众生，因此分身到十方无量世界的地狱里去，现在见光闻音，知佛宣演妙法，所以一时都到忉利天宫来。【以如来神力故，各以方面，与诸得解脱从业道出者，亦各有千万亿那由他数，共持香华，来供养佛。】　　因为世尊放种种大光明，出种种微妙音声的大神通力，普彻十方无量世界，所以四方八面恒沙世界的分身地藏，各与其所化得脱苦难的大众，率领无央数众严持香华，如法供养佛陀。所言解脱，有大小之殊：得四谛空，便处遍真涅槃，名小解脱，了脱生死不处涅槃，更复前进，前途路尽，因穷果满，方趣寂灭，名大解脱。若据下文所谓不退阿耨菩提，则这里所说得解脱，并是不思议的大解脱。言共持香华，梵语健达（Ｇａｎｄｈａ）翻译香，凡物有芬馥的气味，皆名为香，如沉水，栴檀，牛头等木，可以作供养之物；此中又分作涂香末香丸香等别。华者，有莲华，末莉，玫瑰等类，这些华类有青黄赤白等美丽的颜色，令人见之悦意，可以作供养之物。所谓供养，进财法以行施，名之为供，供奉之物有所摄资谓之养；即奉献香华灯明饮食卧具汤药资财等物，资养三宝，叫做供养。这里略说有三种之别：第一利供养，奉献香华饮食灯明卧具汤药等物于人；或叫财供养。第二敬供养，恭敬赞叹，利益众生；或叫法供养。第三行供养，为说修持，依教奉行，增进圣道，脱离业缚；或叫观行供养。或说为什么要修供养呢？为著要成就圆满布施的功行，所以必须广修供养。故庄严经云：「一者应供养，为此成就檀度，若不长时供养。则檀度不得圆满。」【彼诸同来等辈，皆因地藏菩萨教化，永不退转于阿耨多罗三藐三菩提。】　　这些偕地藏菩萨同来大众，所以都持香华来供养佛者，皆因地藏菩萨的教化获得永不退转无上菩提的缘故。永即永远。不退转，梵语名阿毗跋致（Ａｖｉｎｉｖａｒｔａｎｉｙａ），修行人所修的功德善根愈增愈进，永远更不退失转变，所以说永不退转。言不退转，有四种的差别：第一信不退转，为十信位的第六信，因自此以后，更不退失正信而生邪见故。第二位不退转，为十住位的第七住，因自此以后，不退入二乘故。第三正不退转，为初地以上，对于所证得的法，不退失故。第四行不退转，为八地以上，以有为与无为之行，皆能修学故。现在所语的永不退转，是对于无上菩提而言。阿耨多罗三藐三菩提（Ａｎｕｔｔａｒａ－ｓａｍｙａｋ－ｓａｍｂｏｄｈｉ）旧译为无上正遍知等，如维摩经佛国品肇注云：「阿耨多罗秦言无上，三藐三菩提秦言正遍知。道莫之大，无上也。其道真正无法不知，正遍知也。」新译为无上正等正觉等，如法华玄赞云：「阿云『无』耨多罗云『上』，三云『正』，藐云『等』，三云『正』，菩提云『觉』，即是无上正等正觉。」这是佛所获得的真正平等觉知一切真理的无上智慧。悲华经载普贤菩萨的前生，名阿弥具（Ａｍｉｇａ），于宝藏佛所发大誓愿言：「世尊！愿我得首楞严三昧，以三昧力故，化作地狱之身，入狱地中，与地狱众生，语微妙法，劝令发阿耨多罗三藐三菩提心。彼诸众生，闻是法已，寻发无上菩提之心，即使命终，生于人中，随所生处，常得值佛。随所值佛，而得听法。听受法已，即得住于不退转地。」地藏菩萨历劫以来修菩萨行，度化众生亦复为是。【是诸众等，久远劫来，流浪生死，六道受苦，暂无休息。以地藏菩萨，广大慈悲，深誓愿故，各获果证。既至忉利，心怀踊跃，瞻仰如来，目不暂舍。】　　这里叙述地藏菩萨率领的大众前生及观佛的状况。这段文可以分为三节，第一从是诸众等下，至暂无休息，叙述违背真妙觉心，所以沦落三途受诸苦恼。第二从以地藏菩萨下，至各获果证，叙述这些众生都是因地藏菩萨慈悲誓愿之力，才能超拔。第三从既至忉利下，至目不暂舍，叙述这些同来大众，感佛深恩，因此瞻抑尊容目不暂舍。本妙觉心，是人人本具，个个不无的，诸佛悟故，证此妙心，众生迷故，失斯本性。是以六道凡夫，遗失本具妙性，久远劫来流浪生死，受诸苦恼，无暂时的休息。这些大众迷失觉性，在轮回，因赖地藏菩萨广大的无缘大慈，同体大悲，以及无作深远宏誓的愿力，才能令到大众都获果证，通通都住在永不退转的无上正等正觉。既承地藏菩萨悲愿之力得超三界，复蒙如来的神力，得随地藏菩萨偕来忉利天宫，因此内心深怀踊跃，外仪瞻仰。世尊圣像三十二相八十种好，形体映彻，光明显赫，能令见者不生厌倦，是以大众睹佛金容，目不暂舍。流浪的流，有四种差别：第一见流，即三界的见惑。第二欲流，欲界之内除去见及无明，其余的一切烦恼均名欲流。第三有流，色无色界之内，除见及无明，其余的一切烦恼，均名有流。所谓有，有生死果报不亡的义理。第四无明流，欲、色、无色三界内的无明。一切众生，为此四法所缚，故而漂波不息，浪迹三界六道之中，所以叫做流。所谓生死，梵语惹多（Ｊａｔｉ），译为生，即是一切有为法的现起，众缘聚会的时候，梵语母陀（Ｍｒｔａ）或名末刺湳（Ｍａｒａｎａ），译为死，有情身分的寿暖识三俱舍离，亦即是四大五蕴解体的时候。世间有生必有死，有死亦必有生，生死是对待之词，故无生而不死者。生死有二种之别：一分断生死，具见思惑的一切凡夫，作诸有漏善不善业，由烦恼障为助缘，所感生之三界六道的果报，有分分段段之差别，故叫做分段生死。二不思议变易生死，断见思惑的阿罗汉以上之圣者，作诸无漏胜善功德之业，依所知障为助缘，所感生之界外净土果报。这种圣者所感生的报果，因为无色形的胜劣，与寿期长短，但迷想渐灭，证悟渐增，迷悟迁移，前后变易；神化自在，妙用莫测，因此叫做不思识变易生死。成唯识论云：「生死有二：一、分段生死，谓诸有漏善不善业，由烦恼障缘助势力，所感三界粗异熟果。身命短长，随因缘力，有定齐限，故名分段。二、不思议变易生死，谓诸无漏分别业，由所知障缘助势力，所感殊胜细异熟果。由悲愿力，改转身命，无定齐限，故名变易。无漏定愿，正所资感，妙用难测，名不思议。六道，即是天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱、六趣。苦梵语豆佉（Ｄｕｈｋｋａ）逼恼为性。有三苦八苦，无量诸苦。言三苦者：一苦苦，苦的本性已是逼迫，更增寒热饥渴等的楚切，故名苦苦。二坏苦，世间诸乐，必归坏尽，是名坏苦。三行苦，诸有漏法，无常迁流，逼迫身心，令不安宁，故名行苦。所言八苦，即是生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五阴炽盛苦。往还三界之内，轮回六道之中，经过极长时的受苦，今由地藏菩萨悲愿之力而得解脱，复蒙如来神力，得到天宫，闻宣妙法，是以喜跃无量。【尔时世尊舒金色臂，摩百千万亿，不可思，不可议，不可量，不可说，无量阿僧祇世界，诸分身地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正，十有一二，尚恶习在。】　　这里是摩顶慰劳，文分二节，初从尔时世尊下，至摩诃萨顶，叙述世尊，以阎浮檀金色母陀罗臂，兜罗绵网相光手，运圣如意中转变神力，遍摩聚集忉利天宫的百千万亿无量无数阿憎只世界诸分身地藏菩萨之顶，以示安慰劳抚之意。法华经云：「释迦牟尼佛，从法座起现大神力，以右手摩无量菩萨摩诃萨顶。」大智度论亦云：「手中德字，缦网庄严，当以此手，安慰众生，令无所畏。」这里所说摩无量分身地藏菩萨顶，一方面固然是慰劳诸分身地藏菩萨化度众生的勋绩，另一方面就是嘱累大法于诸分身地藏菩萨，希望他度尽众生，方趣寂灭。而作是言下，叙述五浊恶世，刚强众生，邪见深重，难调难伏，佛大慈悲教化这些众生，咸令身心调伏，舍离邪见，建立正信，但仍有部份尚在恶习。诸佛在因地之中，勤修三学，断去贪嗔痴等种种烦恼，广行六度，成就利益一切众生，智慧功德，皆悉具足，所以称为佛陀。自既能调伏，令诸烦恼灭除不生；亦复能调伏一切众生脱离烦恼，是故称佛亦名调御师。五浊恶世的众生，非常刚强，难以调伏，佛先示以四谛理，所谓知苦断集，慕灭修道；次教以戒定慧三学，所谓以戒律严持其身，以定慧调伏其心。三学既已圆修，烦恼所知等障自然断灭。往昔因为缺乏信心，故好似狂象一样，不可控制，因此造诸恶业，随业受报，堕诸恶道，受种种痛苦的刑罚。现在依佛言教，调伏身口意三业，令不造恶，就好似以坚固的钩，钩狂醉象。故此惭愧念起，令心调柔，则舍离邪慢的恶见，归投纯正无曲的善信。这些受佛教化已能舍邪归正的，十人之中已有七八个，尚有十分之一二，仍在恶习困扰之中。所言恶习，恶即乖理的行为，作这种乖理之行，现在或将来，会感受痛苦的果报。习是烦恼的余气，所以亦叫习气。大乘的妄惑，分为现行与种子及习气三种。既伏惑之现行，且断惑的种子，尚有惑的气分而现惑相，是名习气。如舍利弗既断嗔惑的种子及现行，而动不动就容易启发怒气，就是嗔的习气尚存的现证。又如毕陵伽婆蹉，昔为婆罗门，常自憍贵轻贱他人，五百世来亦复如是，乃至值遇释迦牟尼佛会下，将憍慢的现行与种子断尽，而憍慢的余习犹存；是以横过恒河而骂河神言：「小婢莫流」，及至佛前对河神忏谢亦云：小婢莫嗔，今向汝忏谢；亦是习气尚存的现证。这些习气，在三乘人中，声闻全不断，缘觉稍侵损之，惟佛世尊，完全断尽。【吾亦分身千百亿，广设方便。或有利根，闻即信受；或有善果，勤劝成就。或有暗钝，久化方归。或有业重，不生敬仰。】　　这里叙述不但地藏菩萨化导众生分百千万亿身，释尊化导众生亦分百千万亿身，分百千万亿种类的形；而所化的众生有三种差别：第一利根众生，闻即信受依法精进，获得果证。第二钝根众生，要用长时间的化导，然后才得领悟。第三有些业障深重的众生，虽设种种方便，或经长时的化导，仍然不能令其生恭敬信仰的心。大智度论云：「若依禅定，得四无量，背舍胜处，神通辩才等，诸甚深功德，悉皆具得。能令瓦石变成如意宝珠，何况余事？随意所为无不能作，入地如水，履水如地。手捉日月身不焦冷。化为种种禽兽之身，而不受其法。或时变身充满虚空，或时身若微尘，或轻如鸿毛，或重若泰山。或时以足指按地，天地大动，如动草叶，如是等神通变化力，皆从禅得。」这是身轮现通，故于一念间能化恒河沙等身，遍到十方恒河沙等世界去，运意轮来鉴众生的机，广设方便，施无谋而合的巧用，观察十方性相，乃以口轮说种种妙法，令未种吾根者令种，已种者令熟，已熟者令解脱。故智论亦云：「释迦牟尼佛，一世界中，常化作种种身，设种种方便，以度众生。」在这些被化的众生当中，有利根钝根不信根等差别。所谓利根，即是对于修学佛法的根性，非常美敏锐利，一闻即悟，不假多究，亦即是顿根之士。所谓钝根，即是愚钝之根，不堪以入佛道的。对于佛道纵然亦稍有成就，但亦必须要经过极长远的时期研磨，始克有成，亦即是下等的渐机。所谓不信根就是正知正见，不信不敬，邪知邪解，反而深信敬仰，这是由于往昔的业障深重所致。因为对于真知正解，不信敬而疑谤，由此随业受报，沉沦六道之中，永无超升之日，成就一阐提的种性，实堪怜愍。大智度论云：「佛言：一事难值，是佛世尊。又言：九十一劫，三劫有佛，余劫皆无有佛，甚可怜愍。佛为此重罪不种见佛善根人说言：佛世难值，如优昙波罗树华，时时一有，其人不见。如说舍卫城中九亿家，三亿家眼见佛，三亿家耳闻有佛，而眼不见佛，三亿家不闻不见。佛在舍卫国二十五年，而此众生不闻不见，何况远者。」是以贫穷老母，无度脱因缘，终不得见佛。倘能见闻，则利益无量。我佛化度众生的机宜，尚这样艰难，则知诸分身地藏的化缘更属不易。【如是等辈众生，各各差别，分身度脱。】　　上面所说的众生，种类有种种差别，形相根机，亦有种种的不同。佛菩萨所以出现世间，目的在乎度脱一切众生。众生既是各各差别，所以佛菩萨亦化种种类形，种种根性的身，而分别度脱一切众生。如处胎经佛告智积菩萨：「我宿命所行，戒德究具，得成佛身，变化自在，无所不入，亦入于金翅鸟，亦入于龙子，亦入于鱼鄨之黾鼍，所化如是。是故佛问弥勒言：心有所念，几念几相识耶？弥勒答言：举手弹指之顷，有三十二亿百千念，念念成形，形形皆有识，识念极微细，不可执持。佛之威神，入彼微识，皆令得度。」【或现男子身。或现女人身。或现天龙身。或现神鬼身。或现山林川原，河池泉井，利及于人，悉皆度脱。或现天帝身。或现梵王身。或现转轮王身。或现居士身。或现国王身。或现宰辅身。或现官属身。或现比丘，比丘尼，优婆塞优婆夷身。乃至声闻罗汉辟支佛，菩萨等身，而以化度。非但佛身，独现其前。】　　这里叙述随众机宜，现同类之形，说应说的法，咸令解脱。佛虽随机应现，以三昧威力的缘故，法性仍是如如不动。所谓那伽常在定，无有不定时。如处胎经佛告诸来会者：「吾从无数阿僧祇劫，能大能小，处大不空，入细无碍。或在天上，劫数教化，或在人中，代彼受苦。或在畜生、饿鬼、地狱教化，无所不入。」初现男子女人的身，是在人伦，示现人类的形骸而为众生说法。次现天龙身，是示现八部众的驱形而为众生说法；今举天龙二众而概括其余的夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、摩睺罗伽、紧那罗等六部众。八部众前文业经解释，兹不再赘。三现鬼神身，这类鬼神，六部众之所不收，亦可以纳在八部众类，六道之所不纳，亦可以收在鬼神众类；如密迹金刚大力明王，以及旷野神祇鬼子母等。四现山林川原等，是示现无情物以利众生，令生胜解而获解脱。如悲华经所谓：佛在因地之中，为救济一切众生令免饥渴的缘故，或施舍身肉，或将自身变成可食之物，或将自身变为一座大肉山，令众生饥餐渴饮，以解决饥渴之苦。五现天帝身，即忉利天主之形，六现梵王身，即现色界初禅天的大梵天王。七现转轮王身，梵语斫迦罗伐棘底曷罗阇（Ｃａｋｒａｖａｒｔｉｒａｙａ），译为转轮圣王，或译转轮圣帝等。轮王有三十二相，即王位的时候，由天感得轮宝，转其轮宝，而降伏四方，所以叫做转轮王。轮王因为能飞行虚空，所以又叫做飞行皇帝。在增劫人寿二万岁以上的时候，乃至在减劫人寿从无量岁减至八万岁的时候才出世，八万岁后，有情富乐，寿量损减，众恶渐盛，非大人器，故无轮王。然轮王复有金银铜铁四种：金轮王统领东南西北四大洲，银轮王统领东南西三大洲，铜轮王统领东南二大洲，铁轮王惟领南赡部洲。俱舍论云：「从此洲人寿无量岁，乃至八万岁，有转轮王生。减八万时，有情富乐，寿量损减，众恶渐盛，非大人器，故无轮王，此王由轮旋转应导，威伏一切，名转轮王。」大智度论云：「问曰：转轮圣王有三十二相，菩萨亦有三十二相，有何差别？答：菩萨相者有七事胜转轮圣相。菩萨相者，一净好，二分明，三不失处，四具足，五深入，六随智慧行不随世间，七随远离。转轮圣王相不尔。」八现居士身，梵语迦罗越（Ｋａｌａｐａｔｉ），译为居士；这种居家之士，博闻强识；饶财丰德，学德俱优，又不求宦仕，不乐名闻，惟道自娱，居家养性，所以叫做居士。法华玄赞云：「守道自恬，寡欲蕴德，名为居士。」九现国王身，即是粟散王，自轮王以下领一洲一地的邦国小王。这是由于前生修持十善戒行为因，今生所感生的果报。这些邦国之主，替天行道，常得诸天的保护犹如赤子，所以又叫做天子。仁王护国经云：「十善菩萨发大心，长别三界苦轮海，中下品善粟散王。」金光明王经云：「因集业故，生于人中，主领国土，故称人王，处在胎中，诸天守护，或先守护然后入胎。虽在人中生为人王，以天护故，复称天子。」十现宰辅身，即是辅助帝王宣扬政化的臣佐。自卿相以至百僚，从县牧以至三台，各有所典，主宰王化，匡助帝业，所以称为宰辅。十一现官属身，即是宰辅官员的眷属。十二现四众及佛菩萨声闻缘觉等身。比丘，或称必刍（Ｂｈｉｋｓｕ），含义甚多，或翻为乞士，破烦恼等。或翻为除馑，能怖魔等。所言乞士，即是说上乞如来的法理以资法身，下乞俗人的饮食以养色身。乞人有限的信施以活色身，永离四种邪命；求佛无上之妙法以资慧命，恒舍一切邪法。所言破烦恼者，即是修戒定慧等无量圣道，而破贪嗔痴等无尽烦恼；所谓因戒生定，因定发慧，以破除身口七支见思等惑。所言除馑者，即是说凡夫贪著六情，犹饿夫饭，不知厌足；圣人已断贪染六情饥馑，故曰除馑。或者说比丘清净持戒，为世人作良福田，以清净的法施，除众生无福无慧之两种饥馑。所言能怖魔者，即是说世间的众生，均为魔王的眷属，若正法时，有人出家，秉受具戒，入三宝数，诸天欢喜，同声赞善，梵魔王闻，生大怖畏。又比丘修道必入涅槃，使诸天增盛，魔眷减少，能令魔王生大怖畏，所以说能怖魔。所谓比丘，有五种的差别：一名字比丘，如人立名叫做比丘，或者是比丘的种族，或者世人共称其名叫做比丘，这就叫做名字比丘，二自言比丘，就是这种人实在并不是比丘，或者贼主犯事，恐人捉拿，因而自称是比丘，这就叫做自言比丘。三乞求比丘，譬如俗人以乞食而活命，就叫做乞求比丘。四破烦恼比丘，即是有一种人出家之后，努力勤修，永远断除一切烦恼，所有一切招苦的因素，以及未来之生死，善能了知，断绝无余，这就叫做破烦恼比丘。五羯磨圆具比丘，即是出家之后，登坛秉具，身无障难，作法圆满，是不应诃，名叫羯磨圆具比丘。比丘尼（Ｂｈｉｋｓｕｎｉ）的义理和比丘相同，只是尼字显示女色之音而已。优婆塞新称邬波索迦（Ｕｐａｓａｋａ），译为清信士，近事男等。清是离去过非的名称，信为超入正道之根本，士即男子的通称。优婆夷，新称邬波斯迦（Ｕｐａｓｉｋａ），译为近事女，清信女等。优婆塞和优婆夷，俱为近事三宝，受持三皈五戒（1、不杀生，2、不偷盗，3、不邪淫，4、不妄语，5、不饮酒。）之在家二众弟子。声闻，辟支佛，菩萨，前文经已解释，兹不重赘。罗汉即阿罗汉（Ａｒｈａｎ）之略称，系小乘人最高觉悟的地位。或译为杀贼，阿罗汉以戒定慧等兵器，杀尽一切烦恼贼，故得超出三界。或译为应供，阿罗汉诸漏已尽，为世间的良福田，故堪受人天的供养。或译为不生，阿罗汉已断分段生死，永处于偏真涅槃，故不再到世间来受生死的果报。所以大智度论云：「阿罗名贼，汉名破（杀）一切烦恼破，是名阿罗汉。复阿罗汉一切漏尽，故应得一切世间诸天人供养。复次阿名不，罗汉名生，后世中更不生，是名阿罗汉。」佛的悲愿广大宏深，是以应以何类身形得度者，即现何类身形而为说法，务令该众生度脱而后已，故佛化度众生，随类现身，不局限于佛身一形。【汝观吾累劫勤苦，度脱如是等，难化刚强，罪苦众生。】　　这里叙述嘱累地藏菩萨令观佛陀累生累劫化度众生的苦心。佛世尊从无量无数劫来，行菩萨道化度众生，经过极端的苦难，仍然精进不懈的勇力向前，舍弃金珠宝贝国城妻子，乃至头目骨髓，在所不惜，只要是对于众生是有利益；亦即是说能够度脱众生的。是以剜千灯以求愿，为半偈而舍生，割肉救鸽，委身饲虎。故弥勒大成佛经云：「释迦牟尼佛，以大方便，深厚慈悲，能于苦恼众生之中，和颜美色善巧智慧，说诚实语，亦我当来度脱汝等。如是导师，明利智慧，世间希有，甚为难遇，深心怜愍恶世众生，为拔苦恼，令得安隐，入第一义甚深法性。释迦牟尼，三阿僧祇劫，为汝等故修行难行苦行，以头布施，割截耳鼻手足肢体，受诸苦恼，为八圣道平等解脱利汝等故。」【其有未调伏者，随业报应。若堕恶趣，受大苦时。汝当忆念吾在忉利天宫，殷勤付嘱，令娑婆世界，至弥勒出世已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。】　　付嘱地藏菩萨于将来世，遇有罪苦众生，谨记天宫的殷勤付嘱，令发广大道心，永离长夜苦恼。释迦牟尼佛对于五浊恶世的刚强众生，苦心孤诣的不拆不挠勇力调伏，仍有部份业深障重的，未得解脱。这些众生因为业障深重的缘故不得了脱，当然免不了会随业受报，堕在恶趣受大苦恼。因此付嘱地藏菩萨，于未来世，亦当忆念佛陀在忉利天宫时，殷勤的叮咛嘱咐，令此娑婆世界的罪苦众生，乃至弥勒出世。悉使解脱，永离诸苦，或者得蒙佛为授记。弥勒，新称梅恒丽耶（Ｍａｉｔｒｅｙａ），是菩萨的姓，译为慈氏，阿逸多，或称阿制多（Ａｊｉｔａ）系菩萨的名，译为无能胜。此菩萨于过去世，修慈心三昧，慈育众生；所修的慈心三昧最尊最胜，无能及者，因此故名慈无能胜。释尊应世时，生在南天竺婆罗门家，授记为补处菩萨。文佛入灭后，生于兜率内院，经彼天四千岁（即人间五十六亿七千万年），下生人间，于华林园龙华树下成等正觉，绍继释迦牟尼如来的佛位。以三会说法，度诸众生。弥勒下生经云：「大迦叶；亦不应般涅槃，须待弥勒出现世间；所以然者？弥勒所化弟子，尽是释迦文佛弟子，由我遗化得尽有漏。摩竭国界毗提村中，大迦叶于彼山中住。又弥勒如来将无数千人众，前后围绕往至此山中。遂蒙佛恩，诸鬼神当与开门，使得见迦叶禅窟。是时。弥勒申右手指示迦叶，告诸人民，过去久远，释迦文佛弟子，名曰迦叶，今日现在，头陀苦行最为第一。是时诸人见是事已，叹未曾有，无数千众生，诸尘垢尽，得法眼净。或复有众生见迦叶身已，此名最初之会，九十六亿人，皆得阿罗汉。斯等之人皆是我弟子，所以然者？悉由受我训之所致也；亦由四事因缘惠施仁爱，利人等利。尔时阿难！弥勒如来，当取迦叶僧伽梨著之。是时迦叶身体奄然星散。是时弥勒复取种种华香，供养迦叶，所以然者？诸佛世尊有敬心于正法故。弥勒亦由我所受正法化，得成无上真正之道。阿难当知，弥勒第二会时，有九十四亿人，皆是阿罗汉；亦复是我遗教弟子，行四事供养之所致也。又弥勒第三之会，九十二亿人，皆是阿罗汉，亦复是我遗教弟子。」菩萨处胎经亦云：「弥勒当知：汝复受记五十六亿七千万年于此树王下，成无上等正觉。我以右胁生，汝弥勒从顶生。如我寿百岁，弥勒寿八万四千岁。我国土土，汝国土金。我国土苦，汝国土乐。尔时世尊即说颂曰：如来十力尊，虚空无边际，忍慧福业力，誓愿力最胜。汝生快乐国，不如我界苦，汝说法甚易，我说法甚难。初说九十六，二说九十四，三说九十二。我初说十二，二说二十四，三说三十六。汝所三说人，是吾先所化。汝父梵摩净，将八万四千，非我先所化，是汝所开度。九十六亿人，受我五戒者。九十四亿人，受持三归者。九十二亿人，一称南无佛。初说千比丘，二十四亿天，三三十六亿，所度诸众生。汝乐我勤苦，汝怠我精进，。」梵语和伽罗（Ｖｙａｋａｒａｎａ），译为授记，佛对于发心众生，预示彼当来某劫在某国土成等正觉，佛号某某，是名授记。【尔时诸世界分身地藏菩萨，共复一形。涕泪哀恋，白其佛言：我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧。】　　这里叙述诸分身地藏菩萨合为一形，恭对佛前，涕泪悲恋的陈白彼从久远以来，即蒙佛恩惠，令获不可思议大智慧神通之力，超越无量生死的苦患。吾人的肉身是由于业力所招感的，故此一个是一个，绝对不能够变为两个或若干个。佛菩萨的法身是由于无量功德之所成就，为著成就利益诸众生的缘故，所以能够将一身化为百千万亿个或同或异的身，又可以将百千万亿个身形收摄而为一身。虽然可以分为百千万亿种类的身形，但不随其类所限，如天上一月可以普影千江水，而千江水中的月只是一月而已。诸世界分身地藏菩萨共复一形时所以涕泪哀恋者，因为地藏菩萨发愿于尘沙劫之前，受释迦文佛嘱累于弥勒成道之后，中间所经的劫数非常长远，在这久远时间当中，所须化度的六道众生，造业不已，刚强难伏，如来的慧日将近沉没，天宫付嘱的事，责任非常重大；而且感佛深慈，累劫以来多蒙接引，令获不可思议大智慧神通之力，今佛日将隐，使护末劫一切众生，依恋之情，溢于言表，是以涕泪悲咽。【我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界，每一世界，化百千万亿身，每一身，度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死，至涅槃乐。】　　十方世界无边无际，河沙难尽其数，地藏菩萨所分的身形，遍满百千万亿恒河沙数的世界里面，在每一个世界之中，又化百千万亿个身，而每一个身，又复度脱百千万亿众生，令到这些众生，不但反邪归正的皈依三宝，而且反妄归真的永远离开分段变易二种生死的苦恼，而获得五住究竟无住涅槃的无上快乐。故地藏十轮经云：「此善男子，成就如是功德妙定，威神之力，勇猛精进，于一食顷，能于无量无数佛土，一一土中，以一食顷，皆能度脱无量无数殑伽沙等，所化有情，令离众苦皆得安乐，随其所应安置生天涅槃之道。此善男子，成就如是，如我所说不可思议诸功德法，坚固誓愿勇猛精进，为欲成熟诸有情故，于十方界或时现作大梵王身，为诸有情，如应说法。或复现作大自在身，……乃至或作地狱诸有情身。现作如是等无量无数异类之身，为诸有情，如应说法，随其所应，安置三乘不退转位。」【但于佛法中，所为善事，一毛一渧，一沙一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利。】　　十方世界诸分身地藏菩萨化度众生，无须久植德本，只要在佛法之中作过微少的善事，就可以获大利益，得蒙度脱，然在佛法之中所作善事，有胜有劣，今所举的是善之劣者。少善尚且如是，况广作善利，深种德本之辈，则所获利益，更加不可限量。一毛最轻，一渧甚少，一沙极微，一尘颇小，毫发许善，是为少中更輶者。是以诸经详载，举手低头，弹指散华，乃至暂绕佛塔，一称洪名，都是人天福报的泉源，入圣超凡的根本。所以贤愚经谓：「若有众生，于三宝福田中，种少少之善，得无极之果。」【唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。如是三白佛言：唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。】　　这里是地藏菩萨劝慰世尊，勿以后世恶业众生为虑，因为地藏菩萨从久远劫来，为诸受苦的恶业众生的缘故，发深弘坚固的誓愿，要度尽一切众生而后已，如有一众生未成佛，终不于此取泥垣。地藏菩萨既有这样的大无畏精神，对于佛在忉利天的嘱咐，当能胜任愉快，是以劝慰世尊勿虑。地藏十轮经云：「此善男子，具足成就无量无数不可思议殊胜功德，常勤精进，利益安乐一切有情。曾于过去无量殑伽沙等佛世尊所，为欲成熟利益安乐诸有情故，发起大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿。由此大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿增上势力，于一日夜，或一食顷。能度无量百千俱胝那庾多数诸有情类，皆令解脱种种忧苦，及令一切如法所求意愿满足。随所在处，若诸有情种种希求忧苦逼切，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，离诸忧苦，随其所应，安置生天涅槃之道。」又云：「起坚固慧清净心，灭诸有情无量苦，施众妙乐如宝手，能断惑网如金刚。起大悲慧具精进，善持妙供奉世尊。以海智救苦众生，发诸趣有无畏岸。」释迦如来遗教弟子，至弥勒成佛时，尽行度脱。末法众生虽然刚强难伏，但以地藏菩萨的慈悲坚固誓愿势力，只要称念地藏洪名，或礼拜菩萨圣像，即蒙解脱，是以劝慰世尊：勿以末法造业众生为虑。【尔时佛赞地藏菩萨言：善哉！善哉！吾助汝喜。汝能成就久远劫来，发弘誓愿，广度将毕，即证菩提。】　　这里是佛陀听闻地藏劝慰，毋以后世恶业众生为虑，而后赞叹其行之美善，并授菩提之决。地藏菩萨从久远来，发宏誓愿，于恒沙等世界，每一世界之中、分百千万亿种类的身形，每一身形度百千万亿众生，令诸众生，咸获果证。现在于忉利天宫，又能上体佛心，敬承嘱累之严命，是以蒙佛赞言善哉。地藏菩萨既能自度，亦能利人，等到众生界，尽地狱界空，然后方才成等正觉。自离苦难，亦能令诸众生都离苦难，所以佛言：吾助汝喜。【观众生业缘品第三】　　诸分身地藏菩萨闻佛于忉利天宫为母说法，各从无量恒沙世界国土来，聚集在忉利天上。分身既集，世尊摩顶慰问累劫以来化度众生的勤苦，并期望彼在未来世，亦照样拔济苦恼众生，令彼忆念天宫的付嘱。地藏菩萨恭聆佛的嘱累后，合身受教，护持正法化导群灵，待弥勒佛出世授记而后已。这许多众生所以在三界往还，六道流转者，实由恶业苦三法的洄旋，因惑造业，由业招苦。如恶叉聚。然而众生受苦的地方，正是菩萨摄化的门径，故下面的业缘，业感，地狱名号三品，为同体大悲的要道，作幽途利物的良缘，所以说利济众生，乃是成佛的增上缘。梵语毗婆舍那（Ｖｉｐａｓｙａｎａ），译为观，即是用真智去体察一切事物，俾对一切事物，得到正确理地的了解，免去妄加忖度的过失，就叫做观。梵语萨埵（Ｓａｔｔｖａ）或称仆呼膳那（Ｂａｈｕｊａｎａ）新译有情，旧译众生。所言众生，有多种义理：第一众人共生的意思。是据最初生者，如阿含云：「劫初光音天，下生世间，无男女尊卑，众共生世，故言众生。」第二众多之法和合而生，是据一期受报而言；如法鼓经谓万法和合施设；注维摩经谓众事会合；大乘义章谓依于五蕴和合而生；故名众生。第三经过众多之生死，是据业力六道流转而言；如俱舍光记云：受众生死，故名众生。夫生必死，言生可以摄死，故言众生，死必不生，如入涅槃，故不言众死。」业者，梵语羯磨（Ｋａｒｍａ）造作的意思。身之屈伸取舍造作，叫做身业：口之音声屈曲造作，是为语业，心的种种思惟造作，名叫意业。缘者，互相由藉，而能生起亲因者。一切众生通通都是由业缘而感生，善业为招乐的因缘，恶业系招苦的因缘。善恶殊途，悉由于心，是以因心起业，因业受身；身还造业以受形，形复由心而作业。升沉由业，苦乐惟心。如影之随形伸曲，若响之随声大小，而无丝毫的差异。然十法界身，皆由心造，故须观察缘起。若心缘破戒破见等事，即是地狱众生之身，登刀山剑树，摧拆色身。缘无惭无愧憍慢恚怒等事，即是畜生众生之身，鱼鳞相咀，挽重牵车。缘谄曲名闻等事，即是饿鬼众生之身，吞铜啖铁，饮血食脓。缘嫉妒诤竞等事，即是修罗众生之身，斗争不已，互相残杀。缘五戒防五恶，修治齐家平天下等事，即是人道众生之身，敦行五常，洁身自爱。缘十善防十恶，习禅定治散乱等事，即是天道众生之身，驱除魔外，拥护正法。缘无常苦空，空无相无愿等事，即是二乘之身，厌恶生死，爱好偏真。缘慈悲喜舍六度万行等事，即是菩萨之身，自虽已了，犹带缘情。缘真如实相，性修不二等事，即是佛陀之身，五住究竟，二死永亡，三觉圆具，二足充满。菩萨以实相慧，兴无缘慈，运同体悲，如法谛察，倘众生遭遇苦难，即往救护。因为众生有种种差别，业缘亦复各异，是故欲度众生，则必须观众生的业缘。若了缘生之性本空，则不但无生可度，而十界的业缘亦复了不可得。故华严经云：「菩萨知诸业，不从四维上下来，而共积集，止住于心。但从颠倒生，无有住处。菩萨如是决定明见，无有疑惑。种种诸业，而实无我，无有我所。六趣果报，十方推求，悉不可得。随有修集，则受其报。譬如幻师，幻惑人眼。汝等昔在地狱之身，非十方来。但由于颠倒恶业，愚痴缠缚，生地狱身。此无根本，无有来处。既观一阴，空无所有，则令十方，皆不可得。」此品因为居本经的第三位，故说观众生业缘品第三。【尔时佛母摩耶夫人，恭敬合掌问地藏菩萨言：「圣者！阎浮众生，造业差别，所受报应，其事云何？」】　　这里是圣母殷勤请问地藏菩萨有关于阎浮提罪业众生受报的状况。摩耶。梵语具称摩诃摩耶（Ｍａｈａ－Ｍａｙａ），译为大幻，大术等。或谓是天指城酥钵罗没驮王的宫主，净饭王的夫人，生悉达多（Ｓａｒｖａｒｔｈａｓｉｄｄｈａ）太子，七日而殁，生于忉利天上。众许摩诃帝经略云：「迦毗罗国王，具大福德，资财无量，人民炽盛，国土丰实。去此不远，有一国土，名天指城，有王名酥钵罗没驮，其国大富，金银珍宝，处处盈满。彼王有妃，名龙弭弥，身色端严，诸相具足。忽于后时，妃乃有娠，怀妊九月，诞生一女。颜貌端正，诸相具足。福德智慧，于其世间，最为殊胜。如是众人睹斯福相，俱言希有，应是毗羯摩天（Ｖｉｓｖａｋａｒｍａｎ），译为种种工巧）所作。又于后时，复生一女，端严福相最为其上。初生之时，有大光明，遍照国城，祥瑞非常，因庆贺日，王集诸亲大臣眷属，歌舞作乐，而为立名，摩诃摩耶。此女身相，具有八乳，相师占云：此女生男，具三十二相，为金轮王。」或谓是天臂城善觉长者之女，亦名为意。如佛本行集经略云：一时迦毗罗相去不远，复有一城，曰天臂。彼天臂城，有一释种豪贵长者，名为善觉，大富多财，积诸珍宝，资产丰饶，具足威德，称意自然，无所乏少，舍宅犹如毗沙门王宫无异。彼释长者，生于八女，一名为意（即摩诃摩耶），二名无比意，三名大意，四名无名边意，五名髻意，六名黑牛，七名瘦牛，八名摩诃波阇波提。其最大女，初生之时，为诸能相婆罗门，现占其体云，此女嫁后生儿，必得作转轮圣王，王四天下，七宝自然，千子具足，乃至不用鞭杖治民。若得出家修行，必获无上正等菩提。」梵语弟脾（Ｄｅｖｉ），直译天后，义译夫人，为印度国王后妃之通称。梵语阿离野（Ａｒｙａ），译为圣者。所谓圣，系正的意思，若能息妄归真，断惑证理，妙契正道，了生脱死，就叫做圣者。对六凡言，则有四圣。涅槃经云：「以何等故，名佛菩萨为圣人耶？如是等人，有圣法故，常观诸法性空寂故，以是义故名圣人。有圣戒故名圣人，有圣定慧故，故名圣人。有七圣财，所谓信、戒、惭、愧、多闻、智憩、舍离、故名圣人。有七圣觉故，故名圣人。」圣母因闻众生种类各各差别，如来分种种身形，而度脱之，然犹有未尽者，是以殷勤付嘱地藏菩萨，于未来世，乃至弥勒出世已来，尽行度脱。复闻地藏菩萨安慰世尊言：毋以后世恶业众生为虑，是以乘机发问阎浮众生造业差别及受苦报等事，究竟如何？按「阎浮众生」，应作「十方众生」，始合本经旨趣。【地藏答言：「千万世界，乃及国土，或有地狱，或无地狱。或有女人，或无女人。或有佛法，或无佛法。乃至声闻辟支佛，亦复为是。非但地狱罪报一等。」】　　详此答意，则问辞中的「阎浮众生」，应是「十方众生」始合经旨，因为十方世界无边无际，而在十方世界里的国土，亦无量无数。在这些国土当中的众生，微尘恒沙难尽其数。众生既是作业各别，而所受的业果，亦复迥异，故难穷其涯际。所言有地狱，如娑婆世界等。无地狱，如极乐世界等。所言有女人，如娑婆等。无女人如极乐国土，及八阳神咒经，八吉祥经，八佛名经等，各各所载，八佛国土，皆无女人。所言有佛法，则众生知所修持，能出三界，无佛法，则不知修学永处长夜。智论云：「问：何以贵有佛世界，贱无佛国土？答：佛是庄严世界主，若诸佛不出世，则无三乘涅槃之道。若世有佛，众生得出三界牢狱，众生知有罪福，受三皈、五戒、八斋，及出家五众等，种种善法。若无佛之国，乃至天人不能修善。」所言乃至声闻等，乃系超略之辞，即是说，有些世界纯有菩萨，而无声闻缘觉之名。有些有佛菩萨缘觉声闻乘，有些无佛菩萨缘觉声闻乘。有些国土是五浊弊恶，有些世界系清净微妙。有些卑劣不净，有些严丽妙好。有些寿命无量，有些寿命短促。造种种的业，受种种的报，或成佛成圣的超出三界，或作有漏善因，升趣天上，受妙快乐；或广作十恶，受报三途之内。形形式式，林林总总，非但局于地狱一途，故曰非但地狱罪报一等。【摩耶夫人重白菩萨：「且愿闻于阎浮罪报，所感恶趣。」地藏答言「圣母！唯愿听受。我粗说之。」佛母白言：「愿圣者说。」】　　十方世界众生受苦之事，非不欲闻，但以阎浮众生：一者苦多，二者较接近大众，是以且愿闻于阎浮众生，造诸恶业所感恶趣之事。然而阎浮众生造罪繁多，故所感受的地狱名目丛杂，苦事丝棼，若欲广明，穷劫不尽。是以只得粗略言之。说者既是诚谛而言，听者亦复渴望恭聆。菩萨将欲所言，正是佛母愿听之事，故曰愿圣者说。摩耶夫人因系大圣释迦世尊的令堂，故言圣母。【尔时地藏菩萨白圣母言：「南阎浮提，罪报名号如是：若有众生，不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。】　　这里以下，是详答罪报之由。初从尔时地藏下，至名号如是，是总示。次从若有众生下，至求出无期，是初示不孝双亲。双亲养育之恩，尘劫顶戴，四事供养，毫无怨念，犹不能报鸿恩于万一，是以对于二亲不但不生殷重孝顺之心，而反更起恶逆之念，所以应堕地狱。大萨遮尼乾子受记经云：「若有不孝众生，不念父母生养之恩，舍背父母，与妻子居。所有衣食病瘦汤药，念给妻子，不与父母。父母衰老，出入无力，曾不生忧，亲近扶持。于其妻子，昼夜不离。得一美味不敢自啖，持与妻子。或偷父母所有财宝，私共妻子欢乐食啖。父母善言不肯随顺，妻子恶言信用无舍。或为妻子呵骂父母。或……无惭愧心。如是众生，摄在何等众生数中？答言：大王！如是恶人，摄在劫夺众生数中，上品治罪。何以故？大王！当知父母恩重，至心孝养，犹不能报；何况弃舍，遮逆教命，是名世间最大劫贼。」观佛三昧海经云：「佛告阿难：若有众生杀父害母，骂辱六亲，作是罪者，命终之时，挥霍之间，譬如壮士，屈伸臂顷，直落阿鼻大地狱中。化阎罗王，大声告敕：痴人狱种，汝在世时，不孝父母，邪慢无道；汝今生处，名阿鼻狱。作是语已，即灭不现。尔时狱卒，复驱罪人，从于下鬲，乃至上鬲，经历八万四千鬲中，捏身而过，至铁网际。一日一夜，乃尔周遍。阿鼻地狱，一日一夜，比此阎浮提岁月，经六十小劫。如是寿命，尽一大劫。其五逆者，其人受罪，足满五劫。」合部金光明经云：「是所众生，所作十恶，五无间业，诽谤三宝，不孝父母，及沙门婆罗门，轻慢尊长，应堕地狱。」阎罗王五天使经亦云：「佛告诸比丘：人生世，不孝父母，不敬沙门，不行仁义，不学经戒，不畏后世者，其人身死，当堕地狱。」饿鬼报应经云：「一鬼问言：我所生子，皆反啖我，何罪所致？答言：汝为人时，不修孝养，今受花报，果在地狱。」【若有众生，出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。】　　这里是第二叙述对于三宝，不但不生恭敬的心，而反更起恶逆不道，是故亦应堕于地狱，于彼经千万亿劫，求出无期。出佛身血，即是对于佛的身体有所损害，或毁坏佛的圣像。如佛在世时，提婆达多，推石压佛，金刚力士遥以金刚宝杵挡之，碎石伤佛足指，即感火车来迎生入地狱的报应。佛灭度后，若有世人，特意毁坏圣像，罪报与提婆达多推石伤佛足指同。毁谤三宝，即是由于对佛法僧三宝毫无信念的原故，起恶念的心，加意诋诽破坏。地藏十轮经云：「有刹帝利，旃荼罗王，宰官居士，长者沙门，婆罗门等，施荼罗人。随恶友行，善根微少，谄曲愚痴，怀聪明慢。于三宝所，无淳净心，不见不畏，后世苦果……。实是愚痴，自谓聪明，于我所说缘觉乘法，及大乘法，毁呰诽谤，不听众生受持下至一颂……。如是等人，名为毁谤佛正法者，亦为违逆三世诸佛，破三世佛一切法藏，焚烧断灭，皆为灰烬，断坏一切八支圣道，挑坏无量众生法眼。……当知是人，名不恭敬一切法眼三宝种性。由是因缘，……不久自当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间大狱。」对于佛说的无上法宝，不生殷重恭敬的心，随处放置，或污秽毁坏，这就叫做不敬尊经。阿难问事佛吉凶经云：「有人事佛，不值善师。不见经教。受戒而已，示有戒名，愦塞不信，违犯戒律。乍信乍不信，心意犹豫，亦无经像恭恪之心。既不烧香燃灯礼拜，恒怀狐疑，嗔恚骂詈，恶口嫉贤，又不六斋，杀生趣手。不敬佛经，持著弊箧衣服不净之中，或著妻子床上不净之处，或持挂壁，无有座席恭敬之心，与世间凡书无异。」阿难请戒律论云：「僧尼白衣等，读经律论，行语，手执翻卷者，依忉利天岁数，犯重突吉罗，傍报二亿岁，堕獐鹿中，恒被折脊，苦痛难忍。无记戏言捉经律论，亦招前报。或安经像房堂檐前者，依忉利天岁数，八百岁犯突吉罗，傍报二亿岁，堕猪狗中。若得人身，一亿岁作客栖屑，不得自在。」佛为超出世间的无上导师，能够度人出离苦海；法乃济世疗痾的良方，依著修行，可以超脱三界，得无上的智慧。僧是住持佛法，绍宏法化的大匠，依之指导，庶令永离迷津，终登觉岸。三宝因为系世间最上的良福田，是以恭敬归依者，福增无量，忤逆诋诽者，获罪积若河沙。未曾有因缘经云：「死生之宜，各有其人，有人贪生，有人乐死。何人贪生？其人生世，愚痴幽冥，不知死已，后世更生。违远佛法，不遭明师，杀盗淫欺，唯恶是从，如是之人，贪生畏死。何人乐死？遭遇明师，奉事三宝，改恶修善，孝养父母，敬事师长，和顺妻子奴婢眷属，谦敬于人，如斯之人，恶生乐死。所以者何？善人死者，福应生天，受五欲乐。恶人死者，应入地狱，受无量苦。善人乐死，如囚出狱。愚人畏死，如囚入狱。」【若有众生，侵损常住，玷污僧尼，或伽蓝内，恣行淫欲，或杀或害，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。】　　这是第三叙述侵损常住公物，玷污伽蓝圣地，亦当堕于无间地狱。常住，即常住物之略，即是人家布施出去的公众物品，亦即是寺庙的物品。这些公众物品，人家所以布施出去，目的在于求福，是以侵占损害这些物品，是会获得很大的罪报。所谓常住物，亦即是常住僧物，有四种差别：一、常住常住，即是说众僧的厨库寺舍众具果树林园田仆畜等物。是永远住在一个地方，绝对不可以分判的，所以为常住物中的常住。二、十方常住，如日日供给众僧的日常粮食，是取前常住常住，而入当日的常食，这些物质，是属于十方僧众的物品，所以称为十方常住；亦即是十方僧人的常住物。三、现前现前，如各比丘所属私人的物品，这些物品，系现前僧人的现前物，故言现前现前。四、十方现前，如亡僧所遗的经物，是可以分与十方僧人，为各比丘现前所属者，所以称为十方现前，地藏十轮经云：「于未来世佛土中，见有所施四方僧物，谓诸寺舍，或寺舍物，或诸园林或园林物，或诸庄田或庄田物，或所摄受净人男女，或所摄受畜生种类，或所摄受衣服饮食，或所摄受床座敷具，或所摄受病缘医药，或所摄受种种资身应受用物。如是所施四方僧物，具戒富德精进修行学无学行，乃至证得最后极果，清净苾刍所应受用。彼刹帝利旃荼罗等人，以强势力侵夺，具戒苾刍不听受用；回与破戒恶行苾刍，经营在家诸俗业者，令共受用，或独受用。由是因缘……彼刹帝利旃荼罗等人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍，命终定生无间地狱。」玷污僧尼的玷，与点同，小黑名玷。僧尼是净修梵行的，毫无瑕疵，贪欲的人，不知罪福，对之强加点污。作这样的罪咎，即使千佛出世，亦不通忏悔，是故依业受报，应堕地狱。观佛三昧海经云：「世间自有愚痴众生，贪惑滋多，染受不净，犯邪淫行，非处非时行不净业，设有比丘比丘尼及婆罗门等诸梵行者，若于非时非处犯不净法，乃至一切犯邪行者，作不净业，如此罪人命终之后，堕在铜柱地狱。」伽蓝，具称僧伽蓝摩（Ｓａｍｇｈａｒａｍａ），译为众园，即是僧众所居住的园林，亦即是寺院的异称。在伽蓝内，作行淫之处，作杀生之所，均当堕于无间之狱。鬼问目连经云：「一鬼问言：我一生已来，恒患男根疮烂，痛不可言，何罪所致？目连答言；汝为人时，佛图精舍清净之处，行于淫欲，今受华报，果入地狱。」又云：「一鬼问言：我一生已来，有一人持诸利刀常割我肉，尽便持去须臾寻生，而复来割，痛不可言；何罪所致？目连答言：汝为人时，喜屠割众生，初无慈心，今受花报，果入地狱。」又唐洛州景德比丘尼任五娘，死后，其姊每听灵座有呻吟声。因问之，灵曰：我在世时，在房非为，好食肉杀害众生。又将活鱼作鲙，被杀众生索命，受刀剑地狱，身上有刀七枚，痛入骨髓。望姊将我生前户资变卖，求净土寺之宝献大师，写金刚经七部，对佛忏悔。姊依嘱卖物，写经一部抽去一刀，经圆刀尽，生灵各出善道，五娘亦离地狱。【若有众生，伪作沙门，心非沙门，破用常住，欺诳白衣，违背戒律，种种造恶，如是等辈，当堕无间地狱。千万亿劫，求出无期。】　　这是第四伪作沙门，破戒破斋欺诳于人，亦当堕于无间地狱。沙门旧译，或称桑门等，新作室摩那拏（Ｓｒｍａｎａ）等，译勤息，出家修行人，勤修戒定慧等无量法门，息灭贪嗔痴等无尽烦恼，了脱缠缚，超越生死，所以称出家人，名曰沙门。俱舍论云：「诸无漏道，是沙门性，怀此道者，名曰沙门，以能勤劳息烦恼故。」如契经云：「以能勤劳息除种种恶不善法，广说乃至故名沙门。」所言沙门，有四种的分别：一胜道沙门，即是秉佛出家，能灭烦恼而证胜道的，如佛世尊。二说道沙门，即是已经断惑证理，而能宣说正法，使众生进入佛道的，如菩萨众。三活道沙门。即是能调伏烦恼，令不复生，勤修诸有善法，能使智慧的命根生长，如声闻人及真实修行者。四坏道沙门，即是违犯禁戒，毁坏梵行，而受他人的信施者。瑜伽论云：「第一沙门，复有四种：一胜道沙门，二说道沙门，三活道沙门，四坏道沙门。当知诸善逝，名胜道沙门。说诸正法者，名说道沙门。诸修善行者，名活道沙门，诸行邪行者，名坏道沙门。诸善逝者，谓已证得贪嗔痴等，无余永尽。诸正法者，谓为调伏贪嗔痴等，宣说正法。修善行者，谓为调伏贪嗔痴等，勤修正行。行邪行者，谓犯尸罗，行诸恶行。」白衣，即俗人，因为印度的婆罗门及俗人，多服鲜白的衣著。以是故称沙门为缁衣或染衣。戒律为佛制，以防止徒众为非之法，有五戒十善戒，十重四十八轻戒，二百五十具足戒，乃至五百尼戒等。梵语尸罗（Ｓｉｌａ），或梵语波罗提木叉（Ｐｒａｔｉｍｏｋｓａ），译为戒，有止恶防非的义理。梵语优婆罗叉（Ｕｐａｌａｋｓａ）或梵语毗尼（Ｖｉｎａｙａ），译为律，即法律，有严禁的意思。常住物是十方施主为求福故施舍，供养十方诸修行僧的。倘若是身是沙门，心非沙门，身著缁衣，破坏盗用常住之物，欺骗白衣不知，违背佛制戒律，种种为非，事事造恶，念念作业，宜乎人天路绝，地狱门开的刻刻受形，是故应堕无间，求出无期。所以正法念处经谓：「何者邪行？实非沙门，自谓沙门，起种种之贪欲，作种种之业因，虚贪信施，枉受供养，是人以是恶业因缘，身坏命终，当堕恶处大地狱中，受大苦恼，求出无期。」【若有众生，偷窃常住财物谷米，饮食衣服，乃至一物，不与取者，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。」】　　这是第五叙述偷盗常住僧物乃至极微一针一草，不与取而取，都属盗窃，亦当堕于无间，求出无期。明见抢夺，不与而取叫做劫。暗中偷窃，令人不知而取，叫做盗，或者叫做偷窃。为甚么盗些少常住僧物，会获这样重的报呢？因为常住僧物，系十方施主，为欲增长修行人的道业，及求福而施舍出来的，盗取僧物的人，既阻止修行人功德道业的增进，自己又无福俾人求，是以招致堕的果报。正法念处经云：「有人取众僧物，若谷若衣，随何物等。处处贩卖，贱买贵卖，既得利己，不与众僧，言不得利，欺诳众僧，如是之人，贪心妄语，……身坏命终，堕于恶处。」因缘僧护经云：「先世比丘，犯僧物故，堕大地狱。后于未来世中，有诸白衣，取众僧物者，罪过于前说出家之人，百千万倍，不可穷尽。」观佛三昧海经亦云：「世间自有愚痴众生，偷佛法僧灯明，偷盗父母师长和尚；谤说法者，亦毁世俗论议等，不忌尊卑，不知惭愧，以此罪故，命终之后，堕黑闇地狱。」罪业报应教化地狱经云：「复有众生，腹大颈细，不能下食，若有所食，变为脓血，何罪所致？佛言：以前世时，偷盗僧食，或为大会福食，屏处偷啖，吝惜己物，但贪他财，常行恶心，与人毒药，气息不通，故获斯报。」【地藏白言：「圣母，若有众生，作如是罪，当堕五无间地狱，求暂停苦，一念不得。」】　　这里结述造罪获报，是一定的道理，而所受的苦楚，毕竟无一念的暂停。意谓：圣母！若有众生作上面所说的五逆十恶的罪业，当随业受报，堕落五无间地狱之中，在受极端痛切的时候，想刹那间的暂停苦楚都不可得。所谓五逆，即弑父，弑母弑阿罗汉，破羯磨转法轮僧，恶心出佛身血。所谓十大恶业，即是身三的杀、盗、淫，口四的恶口、两舌、妄言、绮语，意三的贪嗔痴。作这五逆十恶，身坏命终。必堕恶趣。故俱舍论云：「言无间业者，谓五无间。其五者何？一者害母，二者害父，三者害阿罗汉，四者破和合僧，五者恶心出佛身血。此无间名，为目何义？约异熟果决定，更无余业余生能为间隔。故此唯目无间隔义，或造此业补特伽罗，从此命终，定堕地狱，中无间隔，故名无间。」最胜王经溜州疏云：「五逆，一故思杀父，二者故思杀母，三者故思杀阿罗汉，四者倒见破和合僧，五者恶心出佛身血。以背恩养，坏福田故，故名为逆。执此逆者，身坏命终，必定随无间地狱。一大劫中，受无间苦，名无间业。」【摩耶夫人，重白地藏菩萨言：「云何名为无间地狱？」】　　圣母再复请问无间地狱之名义。因为前文重复提到无间之名，圣母未审其名义云何？故此重复请示于地藏菩萨。【地藏白言：「圣母！诸有地狱，在大铁围山之内。其大地狱，有一十八所。次有五百，名号各别。次有千百，名字亦别。】　　此下是地藏菩萨答圣母之所问，这是总答。所谓诸有，即是说众生造作诸业，是会感受将来的果报的，有因必有果，是千古不移的定律，众生念念作业，念念受报，作业不已，故三界轮回亦无停息之日。在三界之内，受生不悛，因有生死轮回果报，所以说诸有。略有三有，乃至广说二十五有等。三有即欲有色有无色有。二十五有即欲界有十四有（四恶趣、四部洲、六欲天）。色界有七有（四禅天、大梵天、净居天、无想天）。无色界有四有（四空天。辅行记颂云：「四洲四恶趣，六欲并梵王，四禅四无色，无想五那含。」这二十五处的众生，所造恶业，随业受报，均会堕于无间地狱，故说诸有地狱。二十五有众生，所受报的地狱，通通都是在大铁围山内，而这些地狱，大的有十八所，其次有五百，再其次有千百，名号都是互不相同，所受的苦报，亦各各差别。【无间狱者，其狱城周匝八万余里，其城纯铁，高一万里。城上火聚，少有空缺。其狱城中，诸狱相连，名号各别。】　　此标地狱所以名为无间者。无间地狱即八热大地狱之一，梵语阿鼻（Ａｖｉｃｉ），译为无间，在八大地狱最底的一层，是诸地狱最苦的处所，为极恶的人所感生的牢狱。无间地狱在南赡部洲以下，约八万里的地方建立，丁方约八万余里大。地狱的城墙高壹万里，系用纯铁所铸成。在城墙之上，有大火聚，周围城上，完全没有空余的地方。无间之上，是极热地狱，炎热地狱，大叫地狱，号叫地狱，众合地狱，黑绳地狱，等活地狱，次第相连竖立，故说诸狱相连，名号各别。【独有一狱，名曰无间。其狱周匝万八千里，狱墙高一千里，悉是铁为。上火彻下，下火彻上。铁蛇铁狗，吐火驰逐。狱墙之上，东西而走。】　　上节所指，是指无间的总面，故有八万余里。此段所指是治罪人的处所，所以只有一万八千里。所谓火上下彻，是在地狱所受无情的苦境。如长阿含经云：「无间大地狱，有大铁城，其城四面有大火起，东焰至西，西焰至东，南焰至北，北焰至南，上焰至下，下焰至上，焰炽迥遑，无间空处。罪人在中，东西驰走，烧炙其身，皮血肉燋烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死。」起世经亦云：「此阿毗至大地狱中，所有众生，以其不善业果报故，从于东方，有大火聚，忽尔出生，狱燃赤色，极大猛焰，一向炎赫。如是次第，南西北方，四维上下，各各皆有，极大火聚，炽燃出生，光焰炎赫。罪人尔时，以此四方诸大火聚之所围绕，渐渐逼近，触其身故，受诸痛苦，乃至受于大严切苦，命亦未终。」所谓铁蛇铁狗吐火驰走，亦是地狱中的苦刑境界，不过是属于情的方面。因为蛇狗都是生物，亦因罪人业之所感，故变成铁蛇狗耳。如观佛三昧海经云：「阿鼻地狱，纵广正等八千由旬，七重铁城，七层铁网。下十八鬲，周匝七重，皆是剑林。七重城内，复有剑林。下十八鬲，鬲八万四千重。于其四角有四大铜狗，其身广长四十由旬。眼如掣电，牙如剑树，齿如刀山，舌如铁刺，一切身毛，皆出猛火。…一一鬲间，有八万四千铁蟒大蛇，吐毒吐火，身满城内。其蛇哮吼，如天震雷，雨大铁丸满阿鼻城。……狱卒手执一切刀树，扑杀罪人，未死之间，铁狗啮心，楚毒百端。」地狱中的城墙刑具，以及鸟兽等，俱是铁成者，因为铁的性质是刚而冷的，而恶人的心，亦复是刚冷而残忍。在世因为刚冷的心性而残害一切众生，死后故而堕于铁城之中，享受铁城的刑具。【狱中有床，遍满万里。一人受罪，自见其身，遍卧满床。千万人受罪，亦各自见，身满床上。众业所感，获报如是。】　　这里叙述无间相状，及结答堕落无间之由。阿鼻地岳众生，一人受罪，即见自身遍满铁床之上，是五无间中的最后身形无间。堕落无间受诸苦报，虽则说是众业所感，但是最主要的，还是由于五逆十恶之所招致。如地藏十轮经云：「有五无间大罪恶业，何等为五？一者故思杀父，二者故思杀母，三者故思杀阿罗汉，四者倒见破声闲僧，五者恶心出佛身血。如是五种，名无间大罪恶业。……复有四种近五无间，大罪恶业根本之罪。何等为四？一者起不善心，杀害独觉，是杀生命大罪恶业根本之罪。二者淫阿罗汉苾刍尼僧，是欲邪行大罪恶业根本之罪。三者侵损所施三宝财物，是不与取大罪恶业根本之罪。四者倒见破坏和合僧众，是虚诳语大罪恶业根本之罪。……若人于此五无间业中，及四近无间根本大罪业，随犯一业，命终当堕无间地狱，及等活等大地狱中，……经劫受苦，不可治疗。」【又诸罪人，备受众苦。】　　此下叙述无间罪人的显报。这些罪人在世为人的时候，造诸恶业，堕落地狱，宜乎备受众苦。无间罪人，所受的苦报，究竟是怎样的呢？如长阿含经云：「无间地狱，其中罪人，举目所见，但见恶色。耳有所闻，但闻恶声。鼻有所闻，但闻臭恶。身有所触，但触苦痛。意有所念，但念恶法。又其罪人弹指之顷，无不苦时。」【千百夜叉，及以恶鬼。口牙如剑，眼如电光。手复铜爪，拖拽罪人。复有夜叉，执大铁戟，中罪人身，或中口鼻，或中腹背。抛空翻接，或置床上。】　　上句总标「又诸罪人备受众苦」，只是提纲示目，尚未明言现报的状况，故在此下详叙。现在所指出的，是夜叉恶鬼的现报苦。在地岳之中，有很多夜叉鬼，以及很多比夜叉更恶的鬼。这些鬼的牙似利剑，眼像电光，手如铜爪，形状令人恐惧。常用铜爪来拖拽罪人。或者有些夜叉，手执铁戟，刺罪人身，或中口鼻，或中腹背。用种种的刑法来治罪人，然后将诸罪人，抛空翻接，安置铁床之上，受种种的楚毒，痛苦万端。夜叉，是地狱中的恶鬼。恶鬼，是比夜叉更恶的恶鬼。二皆地狱狱卒，即楞严经所指的牛头狱卒，马头罗刹。亦即五苦章句经所谓：狱卒名傍，牛头人身，两脚牛蹄，力壮排山，持钢铁叉者。智论云：「大地狱中恶罗刹狱卒，作种种形，牛马猪羊，獐鹿狐狗，虎狼狮子，六驳大象，雕鹫鹑鸟。作此种种，诸鸟兽头，而来吞啖咬啮[齿+齐]掣罪人。」口牙如剑等，明恶鬼的相状。手复铜爪等，明恶鬼的猛力。地岳中的刀剑，虽似狱卒之所使以治诸罪人，实则业力之所招，应诸罪人自然而至。如修行道地经云：「曾闻罪人，适共相见，则怀嗔恚，欲还相害。手爪锋利，若如刀刃，自然兵杖，矛戟弓箭瓦石也。当时向时，刀戟之声，若如破铜，兵杖碎坏，刀矛交错，若如罗网。……又有称怨而怀毒恚，欲相害命以此为乐，遂兴诤闻，转相推扑，还相伤害。节节解之，头颈异处。成刺其身，血流如泉。刀刃在体，痛岂可言。刀疮之处，火从中出。或身催碎，譬如大风，吹落树叶，有卧在地，身碎如尘。须臾之间，身复如故。」生前由于事事于人起衔恨的心，生怨怼的念，死后随业受报，常被抛掷之苦。故楞严云：「怨习交嫌，发于衔恨，……如阴毒人，怀抱畜恶，二习相吞，故有投掷擒捉击射抛撮诸事。」【复有铁鹰，啖罪人目。复有铁蛇，缴罪人颈。百肢节内，悉下长钉。拔舌耕犁，抽肠剉斩，烊铜灌口，热铁缠身。】　　这是铁鹰铁蛇钉床拔舌等苦报。铁鹰系地狱中治罪人刑罚的飞禽，啖罪人目，即是说这种铁鹰专食罪人的眼目。十王经称这种铁鸟叫做拔目鸟。泥犁经云：「泥犁中有鸟，喙如铁主，啄人头，啖人脑，毒痛不可忍。」长阿含经云：「有铁咀鸟，立其头上，啄其两目，苦痛万端，悲号酸毒。」观佛三昧海经云：「有大铁鸟，嘴距长利，从山飞来，抓啄罪人。」冥报记云：「唐曹州方山开，少好游猎，所杀无数。贞观十一年，死经一宿。稣云：初死之时，二人引上一山，登梯至顶。忽有一大白鹰，铁为嘴爪，飞来，攫左颊而去。又一黑鹰，攫右而去。二人即引南行，至一城非常险峻。二人扣城，北门即开，城中总是猛火。门侧有数条毒蛇，皆长十余丈，头大如五斗块，口中吐火射人。山闻恐惧，唯叩头念佛，门即自闭。乃见官人，欲遣受罪。侍者谏曰：『未合即死，但恐一入此城，不可得出。未若且放，令修功德。』官人放之，须臾即稣。爪迹极深，终身不灭。后舍妻子出家，以宅为寺，恒以读诵为业。」铁蛇徼颈，恒令罪人气息不通，闷绝于地，痛苦非常。观佛三昧海经云：「愚痴众生，毁辱布施，言施无报；劝人藏积。如是痴人，向国王大臣，沙门婆罗门，及一切众，说施无因，亦无果报。如此罪人，临命终时，颈强脉缩，回转不语。……气绝命终，生铁城中，东西驰走，铁蛇出毒，缠绕其身，节头火然。」堕在地狱的罪业众生，银鹰啖目，铁蛇缠颈，楚毒已极，再加百肢节内，悉下长钉，钉于热铁床上，则痛切尤甚。长阿含经云：「铁钉地狱，狱卒扑令偃热铁上，舒展其身，以钉钉手、钉足、钉心，周遍身体，尽五百钉，苦毒辛酸，号啕呻吟，余罪未毕，犹复不死。」起世经云：「彼诸罪人，入此狱已，时守狱卒，执取罪人，高举扑之，置于炽燃热铁地上，烟焰洞起，罪人在中，闷绝仰卧。狱卒乃以两热铁钉，钉其二脚，热焰炽然。又以二钉，钉其两手，焰亦炽燃。于脐轮中，下一铁钉，焰转猛炽。狱卒于是复以五叉，磔其五体，极受苦毒。乃至彼处，寿命未终，恶业未尽。」修行道地经云：「其有堕在合会地岳，罪垢所致令罪人坐铁，钉钉其膝，次复钉之，尽遍其体，身碎破坏，骨肉皆然。诸节解脱各在异处，其命欲断，困不可言。自然有风吹拔诸钉，平复如故。更复以钉，而钉其身，如是苦恼，不可计数，百千万岁。」拔舌耕犁，即是将舌抽出来，用牛在舌上耕犁。抽肠剉斩，即是将肠肺等五脏都抽出来，或用剉剉，或用刀斩，务令肝肠寸断，形如齑粉而后已。由于生前妄言、绮语、恶口、两舌、破坏师长父母，毁谤三宝等业，死后堕落地狱，受此拔舌耕犁等苦刑。法苑珠林云：「言无慈爱，谗谤毁辱，恶口杂乱，死即当堕拔舌，烊铜犁耕地岳。」观佛三昧海经亦云：「既生之后，狱卒罗刹，手执铁钳，拔舌令出，八十铁牛，有大铁犁，耕破其舌。」洋铜灌口，是融铜地狱的刑罚，堕在这层地狱的众生，口渴的时候，狱卒即以铁钩钩开罪人的口，以销融的铜汁，灌入罪人的口，这极热的铜汁，由口一直烧遍全身，令到罪人，痛苦万千。长阿含经云：「尔时狱卒问罪人言：汝等来此欲何所求？罪人报言：我等饥渴。狱卒即捉罪人，扑执铁上，舒展身体，以铁钩僻口，洋铜灌之，烧其唇舌，从咽至腹，通彻上下，无不燋烂。」起世经云：「入此狱己，时守狱卒，遥见彼人从外而来，即前问言：汝等今者何所求需？罪人答言：仁者！我今甚渴。时守狱卒，即捉罪人，扑置炽燃热铁地上，在猛焰中，仰卧闷绝。便置铁钳磔开其口，融赤铜汁，灌其口中。彼诸众生，唇口应时，悉皆燋烂，唇口烂已，次烧其舌，如是烧颚，烧喉烧心，烧胸烧肠，烧胃，直过小肠，从下部出。彼诸众生，各于是时，受极重苦，受极重痛，其苦特异，难可思议。」泥犁经云：「泥犁中有兽鬼，便牵人前，以钩钩其上腭，复以钩钩其颔，口皆挖开，以取消铜，灌入口中，舌唇肠胃皆燋烂，铜便下过去，毒痛不可忍。其人平生于世间时，贪求财利逆用饮食，故以消铜灌之。」热铁缠身，即是用烧热的铁来缠裹罪人的身体。或者是指黑绳地狱的刑罚。起世经云：「其守狱卒，取彼地狱诸众生等，扑置炽然大热铁上，其焰猛盛，晖赫可畏。推令仰卧，更取大铁，亦甚猛炽，以覆其上。犹如世间硙磨之法。」长阿含经云；「复次黑绳地铁，捉彼罪人，扑热铁上，舒展其身，以热铁绳置其身上，烧皮彻肉，燋骨沸髓，苦毒辛酸，痛不可计。」又云：「复次黑绳狱卒，以热铁衣，驱罪人被之，烧皮彻肉，燋骨沸髓，苦毒万端，不可称计。余罪未毕，故使不死。」正法念处经云：「阎摩罗人，取热铁鍱，广五百由旬，焰火甚炽，普一焰鬘。以彼铁鍱，裹其身体，一切熟烂。普身焰燃，唱唤号哭。石坏苦恼，无少乐事，如针孔许。可攀缘处。如是铁鍱火遍无间，如是恶触，受苦叵耐。」【万死千生，业感如是。】　　地狱中受苦的罪业众生，或被恶鬼铁戟铜爪，刺抓而死，或被铁鹰啖目，铁蛇缠颈，遍体钉牢，全身裹铁，拔舌耕犁，抽肠剉斩，洋铜灌口，热铁缠身，受刑而死，冷风吹生，生生死死，死死生生，一日一夜千万亿遍。故楞严经云：「为一日中万生万死。」观佛三昧海经谓，堕生无间地狱众生，由于广造五逆十恶大罪，恶业的缘故，一日一夜，六百亿生死，乃至恒河沙等无量生死，受诸苦毒。科注亦引起世经云：「若人身口意造业，作已入于恶道中，经历无数千亿岁，死已须臾还复活。怨仇各各相报对，由此众生更相杀，然其中受苦者，随其作业，各有轻重，经劫数等。其最重处，一日一夜，八万四千生死，经劫无量。作上品五逆十恶者，感此道身。」【动经亿劫，求出无期。此界坏时，寄生他界。他界次坏，转寄他方。他方坏时，展转相寄。此界成后，还复而来。】　　地狱受报的众生，于彼所住非常长远，以人间的年限计，简直难以数得清楚，故说动经亿劫，求出无期。观佛三昧海经云：「阿鼻地狱，一日一夜，此阎浮提日月岁数六十小劫，如是寿命尽一大劫。」起世经云：「如憍萨罗国斛量，如是乌麻，满二十斛，高盛不概，而于其间有一丈夫，满一百年，取一乌麻；如是次第，满百年已，复取一粒乌麻掷出，诸比丘！如是掷彼憍萨罗国满二十斛，乌麻尽已。如是时节，我说其一頞浮陀（泡沫）寿，犹未毕尽。且以此数，略而计之：如是二十頞浮陀寿，为一泥罗浮陀（肉段）寿，二十泥罗浮陀寿，为一阿呼（叫唤）寿。二十阿呼寿，为一呼呼婆（叫作声）寿。二十呼呼婆寿，为一阿吒吒（叫唤声）寿。二十阿吒吒寿，为一搔揵提迦（黑衣，极香花）寿。二十搔揵提迦寿，为一优钵罗（青莲）寿。二十优钵罗寿，为一拘牟陀（黄莲）寿。二十拘牟陀寿，为一奔荼利迦（白莲）寿。二十奔荼梨迦寿，为一波头摩（红莲）寿。二十波头摩寿，为一中劫。」堕在地狱，因为时间长远，动经亿劫，而世界是有坏的日子，世界坏时，地狱先坏，劫人从最下层的地狱向上直烧，烧到初禅为止。甲方的世界坏时，就将甲方地狱里面罪业尚未偿毕的众生，寄到乙方世界去受苦。倘若乙方的世界又次第而坏，又将这些众生寄到丙方世界去。如果丙方世界又遭火灾烧坏了，那末又将这些众生寄到丁方世界去。如是戊己庚辛展转相寄。等到甲方世界复成的时候，再将这些众生寄返来受罪，乃至罪业偿毕而后已。故摩诃般若波罗蜜经云：「是人毁呰三世诸佛一切智故，起破法业，破法业因缘集故，无量百千万亿岁，堕大地狱中。是破法人辈，从一大地狱至一大地狱。若火劫起时，至他方大地狱中，生在彼间，从一大地狱至一大地狱。彼间若火劫起时，复至他方大地狱中，生在彼间，从一大地狱至一大地狱。如是遍十方，彼间若火劫起故从彼死。破法业因缘未尽故，还来是间大地狱中，生此间已，亦从一大地狱至一大地狱受无量苦。此间火劫起时，复生十方他国土。」佛母出生三法般若波罗蜜多经亦云：「须菩提：彼人以是谤法因缘故，当来决定堕大地狱，经多百岁，多千岁，多百千岁；多俱胝百岁，多俱胝千岁，多俱胝百千岁。多俱胝那庾多百千岁，受诸苦恼，从一大地狱至一大地狱。又复展转从一至一。若此大地狱劫火烧时，彼谤法人即于他方世界大地狱中受诸苦恼，亦复从一大地狱至一大地狱。若他方世界所有地狱劫火烧时，又复展转于他方世界大地狱中，受诸苦恼，亦复如是，从一至一。又若彼界劫火烧时，此界还成，而复来此大地狱中，亦复从一至一，受诸苦恼。如是展转此还他界一一狱中，如前数量。经尔所岁，受诸苦恼，乃至最后此界地狱劫火复起，所焚烧时，受苦方尽。」【无间罪报，其事如是。】　　结叙无间罪报的状况，就是上面所说的事实。【又五事业感，故称无间。】　　此下再为举示业感无间得名的元由。由于造五逆的恶业，而感受以下五事的苦报，因此故名无间。无间地狱是八大火烧地狱，在诸地狱中最下，最大。而且最苦。大毗婆沙论云：「何故彼趣最下最大者，名无间耶？……答彼处恒受苦受，无喜乐间，故名无间。问：余地狱中，岂有歌舞余食受喜乐异熟故，不名无间耶？答：余地狱中，虽无异熟喜乐，而有等流喜乐。如施设论说：等活地狱中，有时凉风所吹，血肉还生。有时出声唱言：等活。彼诸有情欻然还活。惟于如是血肉生时，及还活时，暂生喜乐，间苦受故，不名无间。有说：众多有情，造作恶义，相续生彼，满彼处所，故名无间。」【何等为五？】　　这是总征的语句。前段叙述所以名为无间，是由于造五逆恶罪而感生下列五事的苦报，但只是标其名，尚未明白指示五种苦报的状况，故此总征曰：何等为五？【一者，日夜受罪，以至劫数，无时间绝，故称无间。】　　这是第一时无间。即是说堕在阿鼻受罪的众生，日以继夜的，乃至无量数劫的受苦，在这冗长的时间里，绝对没有刹那间的休息或间断，因此叫做时无间。正法念处经云：「如山中河，势力不断，昼夜常急，彼阿鼻处，常受苦恼，势力不断，彼人苦恼，不可休息，乃至劫尽，复无中间，故名阿鼻。」立世阿毗昙论云：「彼中罪人，恒常受苦，无有间息。」【二者，一人亦满，多人亦满，故称无间。】　　这是第二身形无间。生在地狱的众生，因为深重业力之所招感，所以一人生其中，即自见身，遍满地狱，多人堕生其中，亦各各自见身满地狱，一人亦满多人亦满，所以叫做形无间。观佛三昧海经云：「复有众生，犯四重禁，虚贪信施，诽谤邪见，不识因果，断学般若，毁十方佛，偷僧祇物，淫佚无道，逼掠净戒诸比丘尼，姊妹亲戚，不知惭愧，毁辱所亲，造众恶事，此人罪报临命终时，风刀解身，偃卧不定，如被楚挞。……寻时坐火莲华，诸铁咀虫，从身毛孔，唼食其驱，两千铁轮，从其顶入，恒沙铁叉，挑其眼睛，地狱铜狗，化作百亿铁狗竞分其身，取心而食。俄尔之间，身子截华，满十八隔。一一华叶八万四千，一一叶头身手肢节，在一隔间。地狱不大，此身不小，遍满如此大地狱中。此等罪人堕此地狱，经历八万四千大劫。此泥犁灭，复入东方十八隔中，如前受苦。此阿鼻狱南亦十八隔，西亦十八隔，北亦十八鬲。谤方等经，具五逆罪，破坏僧祇，污比丘尼，断诸善根。如此罪人具众罪者，身满阿鼻狱，四支复满十八隔中。」正法念处经亦云：「彼人苦恼，不可得说，此有少喻，如海水渧，不可得数，如是如是。阿鼻地狱，恶业行人，所受苦恼，不可得数，不可得说。一切苦处，更无有如阿鼻处者。以业重，受苦亦重，若作一逆，彼人苦轻，若作二逆，彼人身大，受苦亦多。如是次第，一切身分，皆悉转大，苦亦如是。」又云：「若五逆人，于地狱中，其身长大，五百由旬。若四逆人，四百由旬。若三逆人，三百由旬。若二逆人，二百由旬。若一逆人，一百由旬。」【三者，罪器叉棒，鹰蛇狼犬，碓磨锯凿，剉斫镬汤，铁网铁绳，铁驴铁马。生革络首，热铁浇身，饥吞铁丸，渴饮铁汁。从年竟劫，数那由他。苦楚相连，更无间断，故称无间。】　　这是第三受苦无间。在这地狱里面，受任何一种苦刑，都从年竟劫的相连不断，或铁叉叉颈，或铁棒打击，或铁鹰啄目，或铁蛇缠身，乃至饿餐铁丸，渴饮铁汁，于中种种苦刑，或一种而竟劫相连，或多种相连而竟劫，在受苦的时候，苦苦相连，毫无间断，因此，故称无间。　　罪器叉棒是地狱治罪人的刑具，鹰蛇狼犬是地狱治罪人的生物。观佛三昧海经云：「狱卒罗刹，手提铁叉，逆刺其眼，铁狗啮心，闷绝而死。」修行道地经云：「尔时铁树间，便有自然乌鹊雕鹫，其口如铁，以肉血为食，住人头上，取眼而食，破头啖脑。……于是铁叶大地狱中，便自然生众狗，正黑或有白者，走来唤吼，欲吃罪人。罪人悲哭，避之而藏，或有四散，或怖不动。狗走及之，便捉罪人，断头饮血次啖肉髓。」长阿含经亦云：「豺狼地狱，纵广五百由旬，罪人入已，有群豺狼，竞来咬掣，[齿+齐]啮拖抴，肉堕伤骨，脓血流出，苦痛万端，悲号酸毒。」碓磨锯凿四种刑具，互不相同，碓则舂研成末，磨则砻成桨粉，锯则片片釜[金+界]开，凿则粒粒挑除。四种刑具同时并用，地狱众生，几无完整之肤。由于业力所持，故虽受极痛楚之刑罚，罪人仍然不死。立世阿毗昙云：「是时狱卒，谓其伴言：我今共汝一弹指顷，舂捣罪人，即捉诸罪人，内热铁艚中，以热铁杵，梼碎其身。一弹指顷，当人中五百年寿。」长阿含经云：「其中狱卒，捉诸罪人，置于磨石中，以磨磨之，骨肉糜碎，脓血流出，苦毒辛酸，不可称计。」又说：「狱卒取彼罪人，卧铁臼中，以铁杵梼，从足至头，皮肉糜碎，脓血流出，苦痛辛酸，万毒并至。」又说：「黑绳地狱，狱卒捉彼罪人，扑热铁上，舒展其身，以铁绳絣，以锯锯之，治彼罪人，亦复如是，苦痛辛酸，不可称计。」正法念处经亦云：「复有铁钜，解劈其身，从头而起，裂为两分。」剉斫即是刀斩地狱，堕在这层地狱的众生，受刀斫寸寸切断之苦。故罪业报应经云：「信相菩萨白佛言：世尊：今有受罪众生，为诸狱卒，剉碓斩身，从头至足，乃至其顶，斩之已讫，巧风吹活，而复斩之。何罪所致？佛言：以前世时，不信三尊，不孝父母，屠儿魁脍，斩截众生，故获斯罪。」镬汤地狱狱卒，捉诸罪人，投沸热镬汤之内，令诸罪人，肉烂骨糜，痛苦万端。故修行道地经云：「彼铁树边有二大釜。犹若大山，守鬼即取犯罪之人，著铁釜中，汤沸或上或下，譬如人间大釜之中，煮于小豆而沸上下。人于镬汤若干万亿年，考治毒痛。」铁网铁绳，铁驴铁马，都是地狱制治罪人的刑具。在地狱之中，四维上下，有重重铁网，囚禁罪人。观佛三昧海经云：「铁网地狱者，八十九重诸铁罗网，一一网间，百亿铁针，一一铁针，施五关[抨-平+忌]。世间自有虚妄众生，邪心谄曲，妖媚惑人，心怀呓贼，昼夜恶念，刹那刹那顷，成就恶念。此人身坏命终，生铁网间，[扛-工+聿]身下过，众[抨-平+忌]皆动，无量诸针射入毛孔。如是婉转诸铁网间，刹那顷死，刹那顷生。」地狱狱卒，取热铁绳，缠络罪人，令身燋烂。复驱诸铁驴铁马，残蹋罪人，使成肉酱。长阿含经云：「其诸狱卒，捉彼罪人，扑热铁上，舒展其身，以热铁绳，絣之使直，以热铁斧，逐绳道斫，絣诸罪人，作百千段。」又云：「狱卒悬热铁绳，交横无数，驱迫罪人，使行绳间，恶风暴起，吹诸铁绳，历络其身，烧皮彻肉，燋骨沸髓，苦毒万端，不可称计。」生革络首，即是生剥其皮，而缠其头。长阿含经云：「其诸狱卒，捉彼罪人，剥其皮从足至顶，即以其皮缠罪人身，著火车轮疾驾火车，辗热铁地，周行往返，身体碎烂，皮肉堕落。」热铁浇身，即是将铁煮融，用煮融的铁汁，淋在罪人的身上，令到罪人皮肉脱落。饥吞铁丸渴饮铁汁者，即是在这些罪人，肚饿的时候，狱卒即以烧热铁丸强令吞食。口渴的时候，狱卒即以烧融的铜铁汁，压迫饮服，令到罪人唇舌皆焦，五脏俱烂，痛苦万端，不可言状。如起世经云：「时守狱卒，遥见彼等众生来已，即前问言：汝等今者，来何所欲？彼等皆共答言：我等饥饿。时守狱者，即便取彼地狱众生，扑著炽然热铁地上，令其仰卧，便以铁钳开张其口，用熟铁丸掷著口中，时彼地狱众生，唇口，应时烧然。烧唇已烧舌，烧舌已烧颚，烧颚已烧咽，烧咽已烧心，烧心已烧胸，烧胸已烧肠，烧肠已烧胃。烧胃已经过小肠，向下而出，其丸尚赤。」又云：「从饥饿地狱出，诣向燋渴地狱之中，时彼狱卒，问何所须：答言甚渴。狱卒即捉罪人，扑置热铁地上，便取铁钳开张其口，以融赤铜灌其口中。时彼罪人，唇舌等处，悉皆燋烂，痛苦严重。」这些罪苦众生，前为人时，不孝父母，不敬三尊，五逆十恶，无所不作，对情非情，起种种业，死后随业受报，于地狱中，千万亿岁，次第受诸刑罚，苦苦相连，无丝毫的乐间隔，因此故名受苦无间。【四者，不问男子女人，羌胡夷狄，老幼贵贱，或龙或神，或天或鬼，罪行业感，悉同受之，故称无间。】　　这是第四果无间。堕在无间地狱的众生，是不分男女老幼，不论贵贱，尊卑，或天龙鬼神，或夷狄羌胡，只要作罪同科，所受的苦刑，完全一致。所做雷同，所受无异，作因相似，果受相同，曾无混杂，故称无间。　　羌胡夷狄，是种族的名称。羌，本系三苗——缙云氏之后裔，舜时流于三危（久姓或即西藏），——东汉时，分为东羌西羌。东羌居于安定、北地、上郡、西河等地。西羌居于漠阳、金城等地。晋时为五胡之一，姚秦即其后族；其后散居于今甘肃之临潭，岷县，及四川之松潘茂县等地。胡，即北狄是，亦即史传所称的匈奴。夷系东方的种族。狄系北方的种族。或者说古代未开化的民族，总称夷狄，或夷翟。因为这些民族是远离中国的绝域异俗，是以古中国称四方边境未开化的民族，称之为东夷西戎，南蛮北狄。此举夷狄二名而该全四，故夷狄之外，尚有戎狄蛮夷等称。年高而衰曰老。岁少而壮曰幼。位尊而高曰贵，处卑而微曰贱。【五者，若堕此狱，从初入时，至百千劫，一日一夜，万死万生，求一念间，暂住不得。除非业尽，方得受生。以此连绵，故称无间。」】　　这是第五命无间。堕在这层地狱众生的寿命，非常长远，需要经过百万亿劫。地狱时间一日一夜，等于人间六十小劫，而罪人一日夜间，受种种苦刑，死而复生，生而受刑又再死，如是经过百千万亿生死，因罪业未尽，故令命不断。在这一日一夜，经过众多生死，求一念间暂时的停息，皆不可得。除非业报受尽，方能停息，而得他界受生。因为命根连绵不断，所以称为无间。　　大乘义章云：「此五何故名无间业？释有四义：1、趣果无间，故曰无间。故成实言：舍此身已次身即受，故名无间。2、受苦无间，五逆之罪，生阿鼻狱，一劫之中，苦苦相续，无有乐间，因从果称，名无间业。3、寿命无间，五逆之罪，生阿鼻狱，一劫之中，寿命无绝，因从果目，名为无间（二与三，概括时无间）。4、身形无间，五逆之罪生阿鼻狱，阿鼻地狱，纵广八万四千由旬。一人入中，身亦遍满，一切人入，身亦遍满，不相障碍，因从果号，名曰无间。」【地藏菩萨，白圣母言：「无间地狱，粗说如是。若广说地狱罪器等名，及诸苦事，一劫之中，求说不尽。」】　　这是总结所答。意思是话：上面所说地狱苦状，只是粗略说之而已。若果想话广说地狱之中的刑具器械，以及地狱中的苦事，穷一大劫来说，亦不能尽。因为由于人生在世，日夜不停的相续广造种种的恶业，招致地狱之苦报。作之既多，受之亦多，所谓循业发现，是以地狱中的刑具及苦事，永劫求说都不能尽。【摩耶夫人闻已，愁忧合掌，顶礼而退。】　　上来地藏菩萨为圣母略说地狱苦事，至此已告一段落，故此圣母礼谢而退。其余的地方，大多是闻说妙法之后，身心喜跃作礼而去。此处因为所闻的都是地狱苦事，而地狱众生所受的罪苦无穷无尽，圣母自虑自己的力量有限，是以闻说之后，愁忧不愉。摩耶夫人虽是佛的圣母，但为尊重法的缘故，所以闻说之后，合十指爪，专注一心，恭敬礼拜地藏菩萨，然后，退归本座，思量度生的良策，希望将来有机会度脱这些罪苦众生。【阎浮众生业感品第四】　　阎浮，具称阎浮提（Ｊａｍｂｕｄｖｉｐａ），或称琰浮洲，阎浮提鞞波等，新译赡部洲。阎浮，是树名，翻译为秽；提是提鞞波之略，翻译为洲。这个秽洲因在须弥山之南方，所以称为南阎浮提或南赡部洲。这洲的中央，有阎浮树林，密茂高大，因此得名阎浮提。瑜伽师地论云：「又无热池南，有一大树，名曰赡部，是故此洲，从彼得名。」俱舍论云：「于此无热池侧，有赡部林，树形高大，其果甘美；依此林故，名赡部洲；或依此果而言洲号。」立世阿毗昙亦云：「有树名曰剡浮，因树立名，名是洲地，曰剡浮提。」众生，即阎浮提中的一切有情。业有善业，不善不恶业，感即召感，以善业为因，则召感乐果。以恶业为因，则召感苦果。以不善不恶为因，则召感不苦不乐果。所谓形端则影正，源浊则流昏。感应之道，丝毫莫爽。或者说业感通于十方法界，为何于一四天下，独指阎浮，不言余三？这是因为阎浮众生，苦难皆多，咸希脱离，容易度化，是以诸佛未成佛前，都发愿生于娑婆世界阎浮提中，俾知苦难勇于修行，早得解脱。故长阿含经云：「佛告比丘，阎浮提人，三事胜于其余三洲。何等为三？一者勇猛强记，能造业行。二者勇猛强记，勤修梵行。三者勇猛强记，佛出其土。」又谓东洲人多欲，西洲人甚少造业，北洲人傲慢，圣人不生。唯南阎浮提，举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心，若造恶缘，念念增益。基此种种因缘，所以独标阎浮之名。地藏菩萨，运平等无缘的大慈悲，分身恒沙，普益群灵，而大圣深慈遍重于南赡部洲，故云阎浮众生业感品。这品在本经居于第四位，故曰第四。【尔时地藏菩萨摩诃萨，白佛言：「世尊！我承佛如来威神力故，遍百千万亿世界，分是身形，救拔一切业报众生。若非如来大慈力故，即不能作如是变化。】　　这里叙述地藏菩萨，自说所以能分沙界之身而拔济一切罪业众生，皆是承佛威神的势力。若果不是佛的大慈悲力，就不能作变化自如的利他殊胜功德。尔时，即圣母刚问无间地狱完毕之时。前面分身集会时，地藏受佛陀的嘱咐的事尚未完毕，而圣母即问无间地狱之事，地藏菩萨为酬圣母所问，故前面未了之事暂且搁置，先答地狱苦况。现在于观众生业缘之后，阎浮众生业感之前，重述前说，而启下文。具大势力，能怖慑一切魔外，而对于一切魔外毫无畏惧，就叫做威。内怀三明六通功德，神妙无方，变化莫测，就叫做神。佛因为具有十力四无所畏三明六通诸功德海，所以有大力用。地藏菩萨承佛如来的大威神力，故能遍沙界而分身，救济拯拔业障苦报众生，令诸众生齐登觉岸。大慈力，即是大慈大悲的势力。佛能与一切众生乐，拔一切众生苦，令一切众生通通离开三界极苦的牢狱，登涅槃快乐的彼岸，就是大慈悲力的作用。故大智度论云：「大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦；大慈以喜乐因缘与众生，大悲以离苦因缘与众生。譬如有人，诸子系在牢狱，当受大罪，其父悲恻，以若干方便，令得免苦，是大悲；得离苦已，以五欲与诸子，是大慈。」地藏菩萨因假佛的大慈大悲势力，所以能在恒沙界中类现形的种种变化，而利益众生。倘若不是藉佛的大慈悲力，就不能作种种形的变化，顺利的圆成艰钜任务。【我今又蒙佛付嘱，至阿逸多成佛已来，六道众生遣令度脱。唯然，世尊！愿不有虑。」】　　这里叙述佛陀付嘱地藏菩萨，从今为始以至于弥勒成佛已来，度尽六道一切众生。地藏遵佛敕令，但恐世尊系念，故慰喻世尊愿勿为虑。无央劫前，曾蒙佛的付嘱，今在忉利天宫，佛又付嘱至阿逸多成佛已来，度尽六道众生的重担，故说我今又蒙。阿逸多（Ａｊｉｔａ），系梵语的旧称，或称阿嗜多；新称阿氏多，阿制多等，翻译为无能胜，是弥勒菩萨的名。弥陀经疏云：「阿逸多菩萨者，依新译称赞净土经，翻为无能胜。或言弥勒，此言慈氏。由彼多修慈心，多入慈定，故言慈氏，修慈最胜，名无能胜。」【尔时佛告地藏菩萨：「一切众生，未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果。为善为恶，逐境而生。轮转五道，暂无休息，动经尘劫，迷惑障难。】　　这里叙明佛所以要付嘱的原由。尽生死的爱缠，了烦恼的束缚，无挂无碍，任运自在，就叫做解脱。有二种解脱：第一具生空慧，断烦恼障，了分段生死，而出离三界的，是小乘人的解脱。第二具二空慧，五住究竟，二死永亡，而超越三界的，是大乘人的解脱。今言未解脱，即是对于三界的缠缚，完全未得到来去自由的解放。众生的根性心识，对于善恶业，无抉择慧，时而为善，时又作恶，无决定的趋向，所以说性识无定。故四自侵经云：「学者犹豫，心不专恒，或进或退，故使迷惑，住来不绝。」恶习犹言恶的熏习，善习犹言善的熏习。由于恶的熏习，则造杀盗淫等种种恶业因，故而结成三途的苦果。由于善的熏习，则造施戒忍等种种善业因，故而结成人天等趣的乐果。故占察善恶业报经云：「当知一切众生，身中诸佛法身，亦不可毁灭，若烦恼断时，还归法身，而法身本界，无增无减，不动不变。但从无始世来，与无明心俱，痴闇因熏习力故，现妄境界。以依妄境界熏习因缘故，起妄想相应心，计我我所，造习诸业，受生死苦，说彼法身，名为众生。若如是众生中法身熏而有力者，烦恼渐薄，能厌世间，求涅槃道。」长阿含经亦云：「诸沙门婆罗门，种种方便，入定意三昧，随三昧心，观诸众生。死者生者，善色恶色，善趣恶趣，若好若丑，随其所行，尽见尽知。或有众生，成就身恶，行口恶行，意恶行，诽谤贤圣，信邪倒见，身坏命终，堕三恶道。或有众生，身行善，口言善，意念善，不谤贤圣，见正信行，身坏命终，生天人中。」这里所说恶习结业，只是言习因而略果；善习结果，则言果而略因。所谓为善为恶逐境而生，正因性识无定，忽而为善，忽而为恶，逐境迁移；遇善境，善心生，则种种善法随生；逢恶境，恶心生，则种种恶法随生。善心生作善举，则感生人天之道；恶心生造恶事，则堕生三途之道。由于性识不定，善恶之业造作靡常，如汲井轮高低上下，辘轳不停，故而轮转五道之中，无暂时的休息。所言五道，即是五趣，这天人地狱饿鬼畜生五个地方，是众生往来趣向的处所。或者加阿修罗，叫做六道。或者将这阿修罗摄于天趣，或摄在鬼趣，所以称为五道。大智度论云：「问曰：经说有五道，何言六道？答曰：佛去久经流远，法传五百年后，多有别异，部部不同，或言五道，或言六道。若说五者，于佛经回文说五；若说六者，于佛经回文说六。又摩诃衍中法华经说有六趣众生，观诸义旨，应有六道。复次分别善恶，故有六道。善有上中下故，有三善道、天、人、阿修罗。恶有上中下故，地狱、畜生、饿鬼道。若不尔者，恶有三果报，善有二果，是事相违，若有六道，于义无违。」无论往来五道抑或六道，通通都是由妄心而起惑，由惑而作业，由业而受六道的果。所谓心生种种法生，心灭种种法灭。故经云：「诸法心为本，诸法心为胜，离心无诸法，唯心身口名。」华严亦云：「若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。」迷悟生死由心所致，是以只歇狂心，五道自然休息。故忠国师云：「迷时性成心，悟时释心成性。」只以众生信之不切，学之不专，妄心易起，道业难成，因此轮转五道，暂无停歇。故四自侵经云：「发心学道，识道不谛，贪身散意，还堕六情。当谛思计。生死正心，无复往来，姑终乃断。人著色昧，诸情不绝，反畏禁戒。众疑不除，吸吸计常，睹目前事，以是之故，五道不止，则复获身。」在这五道之中，今世生天，来生或堕地狱，或报生人间，或投胎畜类，或受饿鬼之形，轮转不息，故时间非常长远，动不动就需经过尘沙劫。迷惑即贪嗔痴慢疑五利使，及身、边、邪、见，戒五钝使，由于这十种烦恼的搞动，故对于事理昏蒙错乱，因此称为迷惑。障即障正法害善心的三障：1、贪嗔痴等烦恼障，2、五逆十恶业障，3、地狱饿鬼畜生等苦障。难即见佛闻法难的八难：谓地岳、饿鬼、畜生、北拘卢洲、长寿天、盲聋喑哑、世智辩聪、佛前佛后。由于往昔妄心鼓动。起十使惑，造诸恶业，障蔽真理，于是轮回六道之中，感生八难之地，悠悠岁月，流浪生死，无穷无尽。【如鱼游网，将是长流，脱或暂出，又复遭网。】　　这里以喻而明众生性识不定，所以在三界之内轮转不息。鱼，喻五道众生，网，譬三界牢狱，长流，譬喻业果润生。脱入暂出又复遭网，譬喻众生在三界之内生死往返，轮转不息。鱼游江河湖海之内，虽则攸然自得，但仍危机四伏，设或遭著网罗，则会丧失生命。众生居在三界之内，性识不定，犹鱼在水游来游去。作善生人天中，如鱼在海攸然自得。造恶堕于三途，似鱼遭著网罗。将是长流的「将」字，当随字解，「是」字是指第八阿赖耶识。众生的阿赖耶识，藏有善恶的种子，以此种子而熏现行，令造善恶之业，而获善恶的果报，惑业苦三，连绵不断于三界内，百劫千生，受报不尽，如汲井轮，不休不息；就好似鱼随著长流的水游来游去，去而忘返。所谓脱入暂出，即是说从三恶道出，而升入人天之趣。又复遭网，即是说从人天中，而复遭堕三途。【以是等辈，吾当忧念。】　　佛世尊所以殷勤付嘱地藏菩萨，令救护解脱一切受苦众生者，正因为这些众生性识无定，忽而为善，忽而作恶，飘流三界六道之中，受无穷的果报；佛观这些众生犹如赤子，故耿耿于怀，无限忧念。科注云：「佛言：人身难得，六情难具，口辩难中，才聪难致，寿命难获，明人难遭，直信难有，大心难发，经法难闻，如来难值。世间有树，名优昙钵，但有实无有华。如来出世，乃有华耳。已得人身，六情完具，口辩才聪，寿命延长，遭值明人，发菩萨心，直信不还，具闻经法，遇如来世。此皆宿行履福德人，从明入明，寻如来迹。累行不止，会于道场。无毁其根，亡夫前功。一失道意，动有劫数，故如来忧之念之。」【汝既毕是往愿，累劫重誓，广度罪辈，吾复何虑。」】　　地藏菩萨从累劫以来，所发度尽一切罪苦众生的深弘誓愿，迄今尚未完毕，而佛世尊所付嘱未得解脱的罪业众生，亦即是地藏菩萨誓愿范围之内应度的群众，故说「汝既毕是往愿，累劫重誓，广度罪辈，吾复何虑。」【说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名定自在王，白佛言：「世尊！地藏菩萨，累劫已来，各发何愿？今蒙世尊，殷勤赞叹。唯愿世尊，略而说之。」】　　这是当机请问累劫所发的誓愿。定自在王菩萨，对于甚深三昧，能够任运自在，无挂无碍，生死不能缚，物欲不能牵，所谓那伽常在定，无有不定时，所以名叫定自在王。这段文的问意，即是说：刚才闻佛说地藏菩萨要完毕往昔累劫的重誓，但未知曾经发过甚么大愿，而值得世尊异常的称扬赞叹，唯愿世尊，为我等在会大众，略说地藏菩萨，累劫所发愿行。【尔时世尊，告定自在王菩萨：「谛听！谛听！善思念之，吾当为汝，分别解说。】　　这是佛慈许说。谛听谛听，善思念之，所以诫当机对法要生殷重心，听法要诚诚实实而听，对于法的义理要运思抉择，所谓从闻思修，方可入三摩地。而且佛法洪深，愿门广大，唯谛信的实，方能得到受用。是以先诫谛听善思，然后方许为说。故大智度论云：「听者端视如渴饮，一心入于语义中，踊跃闻法心悲喜，如是之人应为说。」瑜伽云：「谛听者，谓于如是相法，劝令审听。」【乃往过去无量阿僧祇那由他不可说劫，尔时有佛，号一切智成就如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，其佛寿命六万劫。】　　这里叙述往昔久远劫前的事。阿僧祇，新称阿僧企耶（Ａｓａｍｋｈｙｅｙａ），译为无数，或译无央数，系印度数目的名辞。亦即是数目的极字，若以万万为亿，亿万亿为兆计之，则一阿僧祇，等一千万万万万万万万万兆。总之是难以数目的筹码来计算的，就叫做无央数。那由他，又作那庾多（Ｎａｙｕｔａ）等，亦是数尽名；一那由他，当中国的亿。因为过去太久，纵然是用尽世间的计数名目，也只可以说其大概，至于确实的数字，也是没法弄得清楚的，因此只得用一言以蔽之曰：不可说劫。　　梵语萨婆若那（Ｓａｒｖａｊｎａｎａ），翻为一切智，是佛了知一切法的智慧。这尊佛对于世出世间的一切法，都能够如实了知，彻底的圆成这了知一切法的智慧，所以这位佛的圣号就叫做一切智成就。如来以下，是佛十号的尊称，现在以下逐号解释：梵语多陀阿伽陀（Ｔａｔｈａｇａｔａ），译为如来，佛世尊成就如实智慧，所言所作皆无虚妄，秉如实的道，来化世间，自利利他的事，都能作到圆满，故名如来。瑜伽师地论云：「当知诸有所言所说所宣，一切如实皆无虚妄，故名如来。」法蕴足论亦云：「如世尊言：从菩萨证无上正等菩提夜，乃至佛无余依般涅槃界夜，于其中间，诸有所说，宣畅敷演，一切皆如，无有虚妄，无有变异，谛实有理，无有颠倒。皆以如是如实正慧，见已而说，故名如来。」　　梵语阿罗诃（Ａｒｈａｔ），译为应供。佛世尊诸漏已尽，堪为世间福田而应受人天的供养，故说应供。瑜伽师地论云：「已得一切所应得义，应作世间无上福田，应为一切恭敬供养，故名应供。」　　梵语三藐三佛陀（Ｓａｍｙａｋｓａｍｂｕｄｄｈａ），译为正遍知，或正等觉。佛世尊能够真正的觉了遍知一切世出世法，故名正遍知。或正等觉。法蕴足论云：「正等觉者，如世尊言：诸所有法，一切正性，如来一切知见解了，正等觉故，名正等觉。」　　梵语鞞多庶罗那三般那（Ｖｉｄｙａｃａｒａｎａ－ｓａｍｐａｎｎａ），译为明行足，或明行圆满。足即系圆满的意思。佛世尊的三明及止观等行，皆悉圆满，故名明行足。法蕴足论云：「明行圆满者：何等为明？谓佛所有无学三明：一者无学宿住随念智作证明；二者无学死生智作证明；三者无学漏尽智作证明；是谓明。何等为行？谓佛所有无学身律仪，语律仪，命清净，是谓为行。又佛所有上妙威仪，往来顾视，屈伸俯仰，服僧伽胝，执持衣钵，悉皆严整，是谓为行。此行前明，总谓明行；如来具足圆满成就如是明行，一向鲜白，一向微妙，一向无罪，是故名明行圆满。」瑜伽论亦云：「明谓三明，行如经说止观二品，极善圆满，是故说名明行圆满。」　　梵语修伽陀（Ｓｕｇａｔａ），译为善逝。佛世尊自他兼利之行，已达究竟，所作已办，安详入于涅槃，故名善逝。瑜伽论云：「言善逝者，谓于长夜，具一切种，自利利他二功德故。」法蕴足论亦云：「言善逝者，谓佛成就极乐安隐，无艰无难，往趣妙法，故名善逝。又贪嗔痴及余烦恼，所生种种难往趣法，如来于彼永断遍知，如多罗树，永断根顶，无复遗余，皆得当来永不生法，故名善逝。又如过去诸佛世尊，皆秉如实无虚妄道，趣出世间殊胜功德，一至永至，无复退还；今佛亦然，故名善逝。」　　梵语路伽惫（Ｌｏｋａｖｉｄ），译为世间解。佛世尊能够了解世间情与非情种种境事，故名世间解。瑜伽论云：「世间解者，谓于一切种有情世间，及器世间，皆善通达故。由善悟入有情世间，依前后际宿住死生，依一切时，八万四千行差别故；于器世间，谓东方等十方世界无边成坏，善了知故。」法蕴足论亦云：「世间解者，谓五取蕴，名为世间，如来于彼知见解了，正等觉故，名世间解。又说五趣，名为世间，如来于彼知见解了，正等觉故，名世间解。又说三界所摄诸处，名为世间，从彼而生，从彼而起，从彼而出；因彼而生，因彼而起，因彼而出；如来于彼，知见解了，正等觉故，名世间解。」　　梵语阿耨多罗（Ａｎｕｔｔａｒａ），译为无上士，或译无上丈夫。佛世尊在十法界中，最尊最上，无有能超过者，故名无上丈夫。法蕴足论云：「无上丈夫者，如世尊言：所有有情，无足、二足、四足、多足，有色无色，有想无想，非想非非想，如来于中，最称第一，最胜最尊，最上无上，由此故说无上丈夫。」　　梵语富楼沙昙藐婆罗提（Ｐｕｒｕｓａ－ｄａｍｙａ－ｓａｒａｔｈｉ），译为调御丈夫，或称调御士。佛世尊为调伏度众生故，时以柔软语，时以苦切语来开导众生，务令众生趣入善道而后已，因此故名调御士。法蕴足论云：「调御士者，谓佛世尊，略以三种巧调御事，调御一切所化有情。一、于一类，一向柔软；二、于一类，一向粗犷；三、于一类，柔软粗犷。……如来于彼，以此三种巧调御事，如是调伏，如是止息，如是寂静，如是令其无余，永舍贪嗔痴等，一切烦恼。令永调伏，令永止息，令永寂静；得上调御，得胜调御，得胜清凉，永除曲秽，善灭慢覆，及诲垢浊。是故如来名调御士。」　　梵语舍多提婆摩菟沙喃（Ｓａｓｔａ－ｄｅａｖａｍａｎｕｓｙａｎａｍ），译为天人师。佛世尊能教示人天应作不应作事，为人天的导师，故名天人师。瑜伽论云：「为实眼故，为实智故，为实义故，为实法故，与显了义为开导故，与一切养为所依故，与不了义为能了故，与所生疑为能断故，与其深处为能显故，令明净故，与一切法为根本故，为开导故，为所依故，能正教诫教授天人，令其出离一切众苦，是故说佛名天人师。」法蕴足论云：「天人师者，如世尊告阿难陀言：我非但与苾刍，苾刍尼，邬波索迦，邬波斯迦，四众为师，然我亦与诸天魔梵沙门婆罗门等诸天人众为师，为胜师，为随师，为范，为胜范，为随范，为将，为导，是故如来名天人师。」　　梵语具称佛陀（Ｂｕｄｄｈａ），译为智者，觉者。所谓智，具有一切智，道种智，一切种智，三智圆具。所谓觉，具有自觉，觉他，觉行穷满，三觉圆足；故名为佛。瑜伽论云：「于能引摄义利法聚，于能引摄非义利法聚，于能引摄非义利非义利法聚，遍一切种现前等觉，故名为佛。」法蕴足论亦云：「所言佛者，谓于如来无学智具明鉴觉慧照现观等已能具起及得成就，故名为佛。且如有一大婆罗门，来诣佛所，以妙伽他赞问佛曰：稽首世导师，名最上觉者。何缘父母等，号尊名佛陀？世尊哀愍彼婆罗门，亦以伽他而告彼曰：婆罗门当知，我如去来佛，成就觉者相，故我名佛陀。婆罗门当知，我观三世行，皆有生灭法，故我名佛陀。婆罗门当知，我于应知断，证修事已办，故我名佛陀。婆罗门当知，我于一切境。具一切知见，故我名佛陀，婆罗门当知，我于无量劫，修诸纯净行，经无量生死。今于最后身，离尘垢毒箭，证得无上觉，故我名佛陀。」　　梵语路迦那他（Ｌｏｋａｎａｔｈａ），成称薄伽梵（Ｂｈａｇａｖａｎ），译为世尊。佛具足一切大功德，大威神势力，能推伏一切魔军，为一切世间人天之所恭敬尊重，故名世尊。瑜伽论云：「薄伽梵者，坦然安坐妙菩提座，任运推灭一切魔军大势力故。」佛地经云：「薄伽梵者，谓薄伽声，依六义转：一自在义，二炽盛义，三端严义，四名称义，五吉祥义，六尊贵义。如有颂言：自在炽盛与端严，名称吉祥及尊贵；如是六种义差别，应知总名为薄伽。如是一切，如来具有，于一切种，皆不相离，是故如来名薄伽梵。其义云何？谓诸如来，永不系属诸烦恼故，具自在义。焰猛智火所烧炼故，具炽盛义。妙三十二大士相等，所严饰故，具端严义。一切殊胜功德圆满，无不知故，具名称义。一切世间亲近供养，咸称赞故，具吉祥义。具一切德，常起方便，利益安乐一切有情，无懈废故，具尊贵义。或能破坏四魔怨故，名薄伽梵。四魔怨者，谓烦恼魔，蕴魔，死魔，自在天魔。」无性论释云：「能破四种大魔怨故，名薄伽梵。四种魔者：一者烦恼魔，二者蕴魔，三者天魔，四者死魔。依空三摩地，能破烦恼魔。一切粗重，转依相住无量善根，随顺证得，成复依止精进慧力，能破蕴魔。依慈等持，能破天魔。依修神足，能破死魔。」法蕴足论亦谓：修习无上胜妙善法，成就无量殊胜功德，具足无限大威势力，能破一切贪嗔痴等恶不善法，永尽将来无量生死苦患，普及世间一切人天之所恭敬尊重，故佛如来名薄伽梵。　　上来由如来至世尊，共十一尊号。瑜伽成实等，则合无上士与调御丈夫为一号。故至世尊，刚好十号。大智度论等则分无上士与调御丈夫而为二，故至佛正为十号，世尊则为特别的尊称。因为具有十号之德，为一切世间之所尊敬，所以称为世尊。愚意以为，举佛或薄伽梵，都可以总概括十号，为十号的总称。如有些经典说如是我闻一时佛在某处等，有些经典则说；如是我闻一时薄伽梵在某处等。如佛地经云：「佛具十种功德名号，何故如来传教法者，一切经首，但置如是薄伽梵（佛）？谓此一名，世咸尊重（佛则世人咸知）。又此一名，总摄众德，余名不尔，是故经首，皆置此名。」　　所谓劫，是相当长远的时期，一增一减为一小劫，二十小劫为一中劫，四中劫为一大劫，今云彼佛寿命六万大劫，则更加难知其确实的数字了。【未出家时，为小国王，与一邻国王为友，同行十善，饶益众生。】　　这里叙述一切智成就佛，未出家前为国王时的愿行事迹。梵语波吠你野（Ａｒａｎｙａｋａ），译为出家，即是说出离在家烦恼萦缠的生活，而修沙门清净超世的梵行，就叫做出家。然根据法蕴足论，则谓出家有四种差别：一身出家心不出家，即是身著法服，参承法侣，而心仍然眷念俗家的事。二身不出家心出家，即是身虽居家享受妻子等五欲乐，而不耽染，心常念法。三身心俱出家，即身披法服，心念法事，净修梵行，于诸欲境，心无顾恋。四身心俱不出家，为诸俗人受用五欲乐，深生耽染。贤愚经云：「若听人民，若自己身出家入道者，功德无量。布施之报，十世受福，六天人中，往返十到，犹故不如放人出家及自出家功德为胜。何以故？布施之报，福有限极，出家之福，无量无边。」又云：「听人出家若自出家，展转示导众生永劫无上慧眼，慧眼之性，历劫无坏。何以故？福报人天之中，恣意受乐，无穷无尽，毕成佛道。所以者何？由出家法，灭魔眷属，增益佛种，摧灭恶法，长养善法，灭除罪垢兴无上福业。是故佛说出家功德，高于须弥，深于大海；广于虚空。」出家功德经云：「尔时阿难，叉手白佛言：『世尊！若当有人放人出家，若有出家者，任其所须，得几所福？若复有毁破他人出家因缘，受何罪报？唯愿世尊，具尽告示。』佛告阿难：『汝若具满于百岁中，问我此事，我以无尽智，除饮食时，满百岁中，广为汝说，此人功德犹不能尽。此人恒生天上人中，常为国王，受天人乐。若有于此沙门法中，使人出家，若复营佐出家因缘，于生死中，常受快乐，我满百岁，说其福德，不可穷尽。是故阿难，汝满百岁，尽寿问我，我至涅槃，说此功德，亦不能尽。』佛告阿难：『若复有人破坏他人出家因缘，即为劫夺无尽善财福德，坏三十七助菩提法涅槃之因。设欲坏出家因缘者，应善观察如是之事。何以故？缘此罪业，堕地狱中，常盲无目，受极处苦。若作畜生，亦常生盲。若生饿鬼中，亦常生盲。在三恶苦，久乃得脱。若生为人，在母胎中，受胎便盲。汝于百岁，常问是义，我百岁中，以无尽智，说是罪报，亦不可尽。』」十善，即身三：不杀、不盗、不邪淫、口四：不妄言、不恶口、不两舌、不绮语。意三：不贪、不嗔、不痴。亦即是说，所作所为，所言所行，所思所虑，一切的一切，通通都是为法为律，纯净无瑕的，所以叫做善。善有清升获福之义，是以作善因必感乐果。圣王化世，多以十善为前题而饶益众生。故事佛吉凶经云：「夫人得道，皆从善生，经戒自御心身口，善为大铠，不畏刀兵，善为大船，得渡河渊，有能守信，室内安和，现世有庆，福追自然，行之得报，非神授与。」【其邻国内，所有人民，多造众恶。二王议计，广设方便。】　　二国大王皆以十善饶益人民，只因一国人民不信因果报应的道理，故虽圣王化世，仍然多造众恶，因此遂激发二王的愿行。众恶，即是与十善相反的十恶。事佛吉凶经云：「为人弟子，当孝顺于善师，慎莫举恶意向师。恶意向师，是恶意向佛向法向比丘僧向父母无异；天所不覆，地所不载。观末世诸恶人辈，不忠不孝，无有仁义，不顺人道。魔世比丘四数之中，但念他恶，不自止恶，嫉贤妒善，更相沮坏，不念行善，强梁（踉）嫉贤。既不能为，复毁败人，断绝道意，令不得行，贪欲务俗，多求利业，积财自丧。厚财贱道，死堕恶趣，大泥梨中，饿鬼畜生。」两个国王同时以十善法利益国民，唯一国的人民信受奉行，其余的一国人民不但不信，而且多造众恶。两个国王无法可想，只有二人聚集会议，商量种种方便法门，来拔济这些罪恶的众生。【一王发愿：早成佛道，当度是辈，令使无余。一王发愿：若不先度罪苦，令是安乐，得至菩提，我终未愿成佛。」】　　这是二王因一国人民多造众恶的缘故而发的大愿。这两国王，第一个发愿：要自己先成就无上道之后，再来六道度化众生，使无余遗，正是如来应世。第二个发愿：要将一切众生通通都令离开三界六道转回之苦患，而证得无上菩提快乐的境地，然后自己才成等正觉。倘若仍有一个众生未曾得蒙度脱，终不这样的舍弃众生而成佛，这正是菩萨发心。故智论云：「佛说我以清净天眼，见诸众生，死此生彼，随善恶业，受诸果报。我今应先度脱罪辈，令得无上涅槃之乐。宁使长在生死，誓终不愿成等正觉。」【佛告定自在王菩萨：「一王发愿，早成佛者，即一切智成就如来是。一王发愿，永度罪苦众生，未愿成佛者，即地藏菩萨是。】　　这里是结述古者二王即今者谁。第一个国王发愿；成等正觉后，再来度化众生者，即是现在的一切智成就如来。第二个国王发愿，欲先度尽一切众生，如有一众生未曾度脱，亦不愿成佛者，即是现在的地藏菩萨。【复于过去，无量阿僧祇劫，有佛出世，名清净莲华目如来。其佛寿命四十劫。】　　此下再举第二个因地愿行的事实。菩萨修行功圆果满，上生兜率，等到成佛时至，降生人间，成等正觉，就叫做佛出世。过去久远无量个无数劫的时候，有佛出现于世，名字叫做清净莲华目如来，这个佛的寿命，总共四十大劫。该佛因为在因地修菩萨道的时候，心性柔和，常以慈目而视一切众生，因此感得众德圆满清净无瑕的天然美妙的眼目，好似莲华一样的修广清净，所以叫做清净莲华目如来。【像法之中，有一罗汉，福度众生。】　　这里叙述清净莲华目如来，灭度之后的事。像法，是指清净莲华目如来三法之中，即正法、像法、末法。罗汉，是小乘四果中的极果。具云阿罗汉（Ａｒｈａｎ），译为杀贼、应供、不生等。阿罗汉杀尽一切贪嗔痴等烦恼贼而证得，故名杀贼。证得阿罗汉后，堪为人世福田，当受人天的供养，所以名应供。阿罗汉已经远离无量生死苦患，永处涅槃而再不来三界受生死的果报，因此叫做不生。大毗婆沙论云：「问：何故名阿罗汉？应受世间，胜供养故，名阿罗汉。谓世无有清净命缘，非阿罗汉所应受者，复次阿罗者，谓一切烦恼、汉名能害。用利慧刀，害烦恼贼，令无余故，名阿罗汉。复次罗汉名生，阿是无义，以无生故，名阿罗汉。彼于诸界、诸趣、诸生、生死法中，不复生故。复次汉名一切恶不善法。言阿罗者，是远离义；远离诸恶不善法故，名阿罗汉。此中恶者，谓不善业。不善者，谓一切烦恼。障善法故，说为不善，是违善义。如有颂言：远离恶不善，安住胜义中，应受世上供，故名阿罗汉。」造种种有义利的事业，能感受快乐的果报，就叫做福；用这些福来化导利益众生，就叫做福度众生。亦即是教众生造种种善的事业，而感受种种的乐果，甚至证得究竟无上菩提，脱离无量生死苦患，故说福度众生。瑜伽论云：「谓诸菩萨依止福故，虽复长时，流转生死，不为极苦之所损恼。又随所欲，能摄众生，为作义利。……又能起作种种无量善巧事业，乃至究竟，当证无上正等菩提。。」俱舍论亦云：「欲界善业，说名为福，招可乐果，益有情故。」【因次教化，遇一女人，字曰光目，设食供养。】　　这里叙述因教化次第中遇著孝女设食供养。清净莲华目如来既已灭度，在像法中，罗汉秉承如来的遗教法，次第的教导众生化恶为善。在教化的程序中遇著一个孝女，名叫光目，设食供养藉资冥福。以眼慈视世间，愿一切众生得清净的目，各各返照回光，故名光目。设食供养，是设种种酥酡妙味的饮食，来供养罗汉。这种供养在十供养中，属于饮食供养，在二种供养当中，是属于财供养。食施获五福报经云：「佛言：人持饭施人，有五福德令得道，智者消息意度弘廓，则获五福：何等为五？一曰施命，二曰施色，三曰施力，四曰施安，五曰施辩。」施普通人尚且获是五福，若施僧或阿罗汉，所获的福更加不可限量。是以阿那律陀以一饭之食施辟支佛，遂感九十一劫如意无贫之报，最后之身，终获果证。【罗汉问之：欲愿何等？】　　食毕问愿，系佛世应供的常例。如迦叶尊者，受贫母之供毕，即问所须何愿。而且罗汉具他心通，知孝女所兴供养，有所须求，罗汉虽心知其欲，但要彼自陈，以表尊师重道的敬意，是故罗汉斋毕问之：欲愿何等？【光目答言：我以母亡之日，资福救拔，未知我母生处何趣。】　　这是孝女陈献供的元由。为因母亡，不知所趣，故特设供，供养罗汉，藉资冥福，以救拔慈母，令生胜处。但不知慈母生处何趣，是以请问罗汉指示，俾心得少安。这正显示孝女的心情，因为父母生我育我，以至长大成人，恩德洪深，纵历劫粉骨碎身，亦难酬宏恩于万一。为母资福荐拔母难，知母生趣，亦不过表为子女者的孝思而已。故增一阿含者云：「佛告阿难、难陀、罗云：汝等举大爱道身，我当躬自供养。是时释提桓因，及诸天，天王，前白佛言：唯愿世尊，勿自劳神，我等自当供养。舍利弗告诸天：止！止！此是如来所应修行，非是天龙鬼神所及也。所以然者，父母生子，多有所益，长养恩重，乳哺，怀抱，要当报恩，不得不报恩。」贤愚因缘经云：「佛告阿难：出家在家，慈心孝顺，供养父母，计其功德，殊胜难量。所以者何？我自忆念过去时，慈心孝顺，供养父母，乃至身肉，济救父母危急之厄。以是功德，上为天帝，下为圣主，乃至成佛，三界特尊，皆由此福。」大智度论亦云：「知恩者大悲之本，开善业之初门，人所爱敬，名誉远闻；死得生天，终成佛道，不知恩者，甚于畜生。」【罗汉愍之，为入定观，见光目女母，堕在恶趣，受极大苦。】　　罗汉怜愍光目孝思，为入定观，即见其母堕于恶趣遭受极大的苦痛。入定。即是入于禅定，使心专注于一处，止身口意三业，叫做入定。在定境中仔细的思惟，用智慧而抉择事理，叫做观。定功深入，则万念澄清，若水见月，似镜照物。所以罗汉处于甚深禅定之中，能够见到光目孝女的母亲堕在恶趣大地狱中，受极寒热的楚痛。恶趣受极大苦，应是无间地狱的境况。【罗汉问光目言：汝母在生，作何行业？今在恶趣，受极大苦。】　　这里问明光目女母生时所作业行，俾便对症施药。作即造作，三界之内，六道往返，善恶苦乐，均不离于造作。作善故升天人，作恶故堕三途。自作自受，非谁授与。行为五蕴之一，以迁流为义。因于过去无明所牵引，困惑而起身口意三业，造诸善恶业行。行业既成，果报自现，所以堕于恶趣而受极大的苦恼。【光目答言：「我母所习，唯好食啖，鱼鳖之属。所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食啖。计其命数，千万复倍。尊者慈愍，如何哀救？」】　　这里答述所作罪行，并乞哀救。惟好，犹言独喜欢。鱼鳖，都是水族中的生物。鱼鳖等水中冷血动物，产卵累累，有些人嗜食其卵。是以食母虽只是一，而子则千万复倍。光目母亦复如是，惟好食鱼鳖水属之物，而所食的鱼鳖，多拣怀卵的而食之。食一鱼鳖，腹中的卵子同时遭劫，是故杀生似乎是一，实则千万生灵同时遇害，因此食怀卵的水族生物，罪业特重。炒即干煎，煮是水烹，恣情，犹言放纵情怀，亦可说是任情。杀业既多，获罪也必深，故知遭堕无疑。尊者下，请求施设何等方便妙法，才能救拔其母，令离苦难。尊者，梵语阿梨耶（Ａｒｙａ），或译为圣者，是罗汉的尊称，因为罗汉的智德俱优，为世间一切人天之所敬重，系超出世间的圣者，故称尊者，或言圣者。【罗汉愍之，为作方便。劝光目言：汝可志诚，念清净莲华目如来，兼塑画形像，存亡获报。】　　这是尊者为光目女施设方便救母之法。要心务达就叫做志，心虔意端，毫无假饰，就叫做诚。所谓志诚念清净莲华目如来，即是端身合掌，正意恭虔，一心一德的称念清净莲华目如来的圣号。所以佛言：我灭度后，若称我名，所获福德，无量无边。木雕泥模，叫做塑，笔绘五彩叫做画。将佛遗容流传于世，令一切众生观圣像而发菩提之心，瞻慈容而起大悲之愿，是故塑画佛的形像，能令存者亡者，均获殊胜的果报。如优填王问佛言：「若佛灭后，其有众生，作佛形像，当得何福」？佛告王曰：「若当有人，作佛形像，功德无量，不可称计。世世所生，不随恶道。天上人中，受福快乐。乃至作大梵王，端正无比。后皆得生，无量寿佛国，作大菩萨，最尊第一，当得成佛，入泥洹道。」【光目闻已，即舍所爱，寻画佛像，而供养之。复恭敬心，悲泣瞻礼。】　　这里是光目闻说，即依教奉行，绘画圣容，顶礼供养。舍其所爱，而画像供养，即所谓难行能行，难舍能舍。父母于子女之恩，高逾须弥，广等虚空，即舍尽所珍，亦莫能报洪恩于万一，不过略表为子女的孝思而已。世尊往昔行菩萨道时，为报父母的恩，故舍尽一切难舍之物，行尽一切难行之事，以至成等正觉。如佛报恩经云：「如来以正遍知，宣说真实之言：为一切父母故，常修难行苦行，难舍能舍，头目骨髓，国城妻子，象马七宝，辇舆车乘，衣服饮食，卧具医药，一切给与。勤修精进，戒施多闻，禅定智慧，乃至具足一切万行，不休不息，心无疲倦。为孝养父母，知恩报恩故，今得速成阿耰多罗三藐三菩提。……菩萨于无量阿僧祇劫，孝养父母，衣服饮食，房舍卧具，乃至身肉骨髓，其事如是。以此因缘，自致成佛。」谦逊畏难叫做恭，推尊其智德叫做敬。光目女对所绘圣像而兴供养，恭敬之意发自内心：五内悲感，泣不成声，瞻礼尊容，目不暂舍，盼佛的大慈悲力，拔母苦难，而置于净乐之境，故云复恭敬心，悲泣瞻礼。【忽于夜后，梦见佛身，金色晃耀，如须弥山，放大光明。而告光目：汝母不久当生汝家。才觉饥寒，即当言说。】　　这是恳切所感梦佛放光告母生处。善见律云：「梦有四种：一者四大不和，二者先见，三者天人，四者想梦。问曰：云何四大不和梦？答曰：四大不和梦者，眠时梦见山崩，或飞腾虚空，或见虎狼狮子贼逐；此四大不和梦，虚不实。先见而梦者，或昼日见，或白，或黑，或男或女，夜梦见，是名先见；此梦不实。天人梦者，有善知识天人，有恶知识天人，善得善梦，恶得恶梦，此梦真实。想梦者，此人前身或有福德，或有罪业。有福德者现善梦，罪业者现恶梦。如菩萨母梦菩萨初入母胎时，梦见白象从忉利天下入其右胁，此是想梦也。若梦礼佛诵经持戒，或布施种功德，此亦想梦。」此云光目夜梦佛身，赫如宝山，虽则亦是想梦，但亦是感应道交。佛法广大，宏济无涯，在末法中，倘若有人对佛法中至心诚意，或复合掌，或复低头，乃至聚沙戏笑，莫不获福。而况光目为慈亲故，舍弃所爱，绘佛金容，至心恭敬，五体投地，悲泣瞻仰，允宜夜梦，放光垂慈，慰藉孝思。故出生菩提心经云：「善男子！有四种善梦得于胜法。何等为四？所谓于睡眠中，梦见莲华，或见伞盖，或见月轮，及见佛形。如是见已，应自庆幸，我遇胜法。尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：若有睡梦见莲华，及以梦见于伞盖。或复梦里见月轮，应当获得大利益。或有梦见佛形像，诸相具足庄严身，众生见者应欢喜，念当必作调御人。」大小须弥及七大山，黄金所成，互相照耀，光霞夺目。佛的法身，亦复如是，金光辉耀，赫若宝山，妙色玄微，逾须弥山。夜梦佛身金光晃曜，如须弥山，告母生处，正是孝女志诚感格。生而不久，觉知饥寒，便会言说，正是默请光目女，代求世尊设施救苦方便之法。【其后家内，婢生一子，未满三日，而乃言说。稽首悲泣，告于光目：生死业缘，果报自受。吾是汝母，久处暗冥。自别汝来，累堕大地狱。蒙汝福力，方得受生。为下贱人，又复短命。寿年十三，更落恶道。汝有何计？令吾脱免。】　　这是佛的威神之力使然，故能生刚三日，便会言说，而请救免之法。这里文义可分三段：初叙述生缘；次从生死业缘下，叙述累生累劫受苦状况；三从蒙汝福力下，感谢光目福力庇荫，得生人中，然未免下贱短命，惟恐舍命之后，复遭恶报，故此恳请救苦之法，俾一劳而永逸。　　梵语驮索迦（Ｄａｓａｋａ）或名驮婆（Ｄａｖａ），译为奴。婢者卑下的妇女也。奴婢，又名奴隶，这些失去自由的人，由人买卖役使，并受身分上不平等的待遇。这种制度起源于部落时代，强大的部落，征服弱小的落部时，常常俘其男女，将这些男女设为奴隶，视为一种财产（我国古制将罪人男女设为奴俾，亦系一种奴隶制度的变相）。中世纪时，奴隶买卖盛行于欧洲诸国；非洲的黑人尤受虐待（如西非洲法属的达荷美，与英属的拉哥斯，就是昔日的黑奴买卖市场）。及后，思想发达，主张奴隶解放论者日众，英国率先于一八○七年悬令禁止，美国亦于一八六三年解放黑奴，迄今世界各文明国家，多不准许奴隶制度者。　　婢生子，即是奴隶所生之子。出生三日，即能言说。设非佛力冥资，即是怪诞之事。今由光目布施福力所感，脱离地狱之苦，转生下贱之族，则知是佛力的冥加，令不昧于宿缘。　　生死，是指六道轮迥不已的分段生死。业缘，是助长生死不息的十恶业因；果报，是指堕生三途之处。由于身口意三，造十恶业因，故而三途轮转，生生死死，死死生生，如旋火轮，无有休息。这些业果，由自作故，还自来受，无代替者。故经云：「假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。」堕生地狱之中，由业之使然，日月光明，下照不及，是以「久处暗冥。」故五苦章句经云：「但坐悭贪食，故堕黑绳地，铁围两山间，窈窈何冥冥。神识堕其中，不观日月精，辗转不相见，但闻呼叫声。」光目女母弃养不久，堕生地狱之中，即从一大地狱至一大地狱，受种种的苦毒。故无常偈云：「亲知咸弃舍，任彼绳牵去，将至琰魔王，随业而受报。恶业堕泥梨，造业苦切身，。」堕生未久，即累大地狱，可见业力牵引力之强了。　　蒙汝福力，即是蒙光目女供养罗汉，称念圣号，绘塑佛像，志诚供养的功德福力。虽蒙福力得脱地狱之苦，然而光目母，罪业深重。光目修供功德之力微浅，故只能暂脱地狱之苦，降生世间为下贱人，又复短命，报尽还入地狱。四人出现经云：「或有人生卑贱家，及余贫贱家，无有饮食。虽复得食，臭秽难尝。生为如此家，彼身口意行恶故也。」光目母在生，惟好杀生，故虽蒙福力得脱地狱，犹生贱人短命之报。十地论云：「杀得三果：一异熟果，谓三恶道。二等流果，谓生人，中多病短命。三增上果，谓感外物，皆少光泽，不久住故。」世人寿命可分三等：六十岁以下，叫做下寿。八十岁以下，叫做中寿。壹百贰拾岁以下，叫做上寿。今光目母投生婢子之家，又复年止十三，即将舍命，故言短命。寿光尽后，更堕恶道，欲免轮回之苦，故请问了脱之法。【光目闻说，知母无疑，哽咽悲啼，而白婢子：既是我母，合知本罪，作何行业？堕于恶道。】　　光目闻言虽知是母无疑，但为求确实，故征诘生前所造的业行。因为知道彼婢生子是母无疑，故而悲啼到声气结塞。然而既是彼母，则合知道彼母在生的时候，作些什么行业？以致堕于恶道。所谓行业，即是说所作的善恶业，能够迁行三世，随业而受生，故此叫做行业。【婢子答言：以杀害毁骂二业受报。若非蒙福，救拔吾难，以是业故，未合解脱。】　　此是光目母答述以杀害众生，及毁骂有情，以此二业，招致恶报。贪口腹而杀生，为财利而害命，就叫做杀害。贤愚经云：「苏曼女生有十子，年遂长大，勇健非凡，然喜畋猎，伤害物命。其母矜愍，教使莫尔。诸子白母：射猎之事，最为快乐，母今相违，将为见憎？母复告言：吾爱汝等，是以相制，若当憎汝，终无此言。所以者何？夫杀生之罪，当入地狱，受诸苦恼。数千万岁，常为鹿头羊头兔头诸禽兽头。阿傍狱卒，之所猎射，无央数岁。虽思解脱，其何由乎」？！人无过失而加祸于人，就叫做毁，亦即是抵毁；无论人是与不是，就恶意的出口伤人而谩骂一通，就叫做骂。成实云：「若人恶口，称种骂詈，随语受报。」荀子亦云：「与人言善，暖于布帛，伤人之言，深于矛戟。」杀害生命是属于身业，恶口谩骂是属于口业，三业虽则不兼而犯二业，故遭堕恶报。所以楞严云：「六根各造，及彼所作，兼境兼根，是人则入八无间狱。身口意三，作杀盗淫，是人则入十八地狱。三业不兼，中间或为一杀一盗，是人则入三十六地狱。」光目之母身口之业深重，设非藉光目女供养罗汉，及称名塑像供养功德福力的救拔，则应随身口二业的罪而受报，未有解脱之期。故云若非蒙福救拔吾难，以是业故，未合解脱。【光目问言：地狱罪报，其事云何？婢子答言：罪苦之事，不忍称说。百千岁中，卒白难竟！】　　光目既闻地狱之名，故而请问地狱苦状。婢子答言，非口能宣，即欲说之，亦不能形容于万一。纵然经过百千万亿劫的时间，尽说地狱苦事，亦不能尽说完毕。【光目闻已，啼泪号泣，而白空界：愿我之母，永脱地狱。毕十三岁，更无重罪，及历恶道。】　　光目闻说地狱苦事，涕泣向空，陈母苦报为母发愿。有声无泪叫做号，有泪无声叫做泣。光目女闻母堕于恶趣，受极苦毒，初则放声大哭，令到内心痛裂，哭久声销，血泪外涌，故曰啼泪号泣。光目女孝心诚笃故以含悲心情，向空禀报而发愿言：愿我的故母，永脱地狱之苦，完毕这十三岁短寿，销除其十八重长狱，更无重罪，以及永不历诸恶道，受无量的苦报。【十方诸佛，慈哀愍我，听我为母，所发广大誓愿。若得我母，永离三涂，及斯下贱，乃至女人之身，永劫不受者。】　　恭对十方诸佛尊前，发广大誓愿，唯愿十方诸佛慈悲哀愍，令彼母永离三途及下贱身，乃至永劫以还，亦不受女人的躯形。造业受报，理所当然，初堕地狱，受极苦刑。次生饿鬼之中，常感饥火交焰。再则托胎畜生之类，恒受鞭挞的痛楚。等到报尽投生人间，又在贫穷下贱之家，衣食不继。故心地观经云：「或有众生以贪多财，而为恐怖。自己财宝，恒求积聚，而不受用，何况施贫乏众生。于己财宝深生贪著；于他财宝，欲令损减。以是因缘，命终之后，堕大地狱，受无量苦；如是苦报，名为第一正感之果。从地狱出，受畜生身，身常劳苦，水草不足，经多时中，酬损他财。如是众苦，名为第二正感之果。受是罪已，生饿鬼中，因饥渴苦，无量千劫，不闻浆水饮食之名。其咽如针，其腹如山，纵得饮食，随变为火。如是苦身，名为第三正感之果。毕是罪已，来生人间，贫穷下贱，为他所使，于诸财宝，所求难得，于一切时，而不自在。如是余报，名相似果。」【愿我自今日后，对清净莲华目如来像前。却后百千万亿劫中，应有世界，所有地狱，及三恶道，诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱恶趣，畜生、饿鬼等。如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。】　　这是叙述对清净莲华目如来像前，发广誓愿。自今日后，即是地藏菩萨修菩萨道时，最初所发的初心。为凡为圣对于初始所发的心，是极其重要的。是以万里前途，无初步而不登，千层巨厦，离地基而不固，三祇所修福慧，百劫所积功勋，始终不离于初始的发心。故旧婆沙论云：「若离初心，则不成无上道，一切功德，皆在初心。」　　地藏菩萨最初发大誓愿，是在于清净莲华目如来圣像之前，而在本经四番发大弘誓，此文虽在最后，过在四番发愿之中却是最先，故曰自今日后，对清净莲华目如来像前。地藏菩萨所发誓言，谓自今而后，百千万亿劫中所有世界的地狱，饿鬼，畜生等受苦众生，都发愿拔济度脱这些三恶道的罪苦众生。务须要将这些罪报众生脱离苦难，安置涅槃安乐的境地，菩萨然后方成正觉，倘若有一众生未超生死，菩萨不舍此众生而成佛道，故说如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。正所谓「众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。」地藏菩萨发这样大的深宏誓愿，纵然累劫称扬也不能尽。【发誓愿已，具闻清净莲华目如来，而告之曰：光目！汝大慈愍，善能为母发如是大愿。】　　这是孝感佛天而得之证明也。发是愿已，即是上面所叙述的誓愿，刚发愿毕，即闻清净莲华目如来圆满的慈音慰喻。光目女发大誓愿，不但为母，并为法界罪苦众生，故曰汝大慈愍。光目女为欲慈母罪业消除，并及法界一切众生，普愿法界一切众生的罪业，亦同时消除而证不退之地，故得蒙佛赞言：善能为母发如是大愿。【吾观汝母，十三岁毕，舍此报已，生为梵志，寿年百岁。过是报后，当生无忧国土，寿命不可计劫。后成佛果，广度人天，数如恒河沙。」】　　告母生处。由于光目女念佛塑像发心供养，并发广大誓愿功德之力，故能令母得离苦趣，又复舍下贱报身而生净行之种，易短命而为长寿，最后圆成佛道，广度众生。梵志（Ｂｒａｈｍａｃａｒｉｒ），译为净行，系婆罗门四时期之一。因为这种人，志求梵天之法，故云梵志。瑜伽论记云：「梵者西国音，此寂静，谓涅槃也。志是此方语，志求于梵，故云梵志。」增一阿含云：「沙门名息心，诸恶永已尽，梵志名清净，除去诸乱想。」舍贱报已，后生为梵志，寿年百岁，即是长寿仙人。生无忧国土，即是光目女母成就佛道的地方。名号无忧，即是远离忧患的极乐国土。因为光目女母前为人时，造诸恶业，生在地狱之中，是以烧煎刀山剑树为忧，次生为婢子，是以下贱卑鄙为忧；寿十三岁，是以短命为忧；毕十三岁再舍世寿，是以堕恶道为忧；后生梵志之家，虽得长寿，又以邪行自大为忧；今后诸忧并消，故得生于无忧国土。在无忧国土人民的寿命，无量无数的非数目字可能统计，故云寿命不可计劫。光目女母，昔为人时，因造恶业而堕地狱受诸苦恼，是以知道地狱之苦况，因此怜愍一切人天而度脱之。一切发菩提心的大菩萨，是以度化一切众生为目的，乃至圆成佛道，亦不舍于一众生。光目女母发菩提心亦复如是，故于成佛之后，广度人天，数如恒沙。所以一切法高王经说：「初发菩提心之菩萨摩诃萨，即发心日，已是一切声闻缘觉众生福田，一切众生，皆于菩萨中生，菩萨所化。」【佛告定自在王：「尔时罗汉福度光目者，即无尽意菩萨是。光目母者，即解脱菩萨是。光目女者，即地藏菩萨是。】　　这是结告定自在王所询今之地藏菩萨，即往昔的光目孝女等。无尽意，梵语阿差末底（Ａｋｓａｙａｍａｔｉ），世界无边无际的广阔，在这世界里的众生又复无量无数之多，菩萨以慈悲为怀，度生是务，在这世界之中，倘有一个众生，未曾度尽，而菩萨愿行之意，亦无有尽，因此叫做无尽意。故若愚赞云：「世界无边尘扰扰，众生无数业茫茫，爱河无底浪液液，是故我名无尽意。」大集经云：「舍利弗（Ｓａｒｉｐｕｔｒａ）问无尽意：谁字仁者，为无尽意？无尽意言：唯舍利弗！一切诸法因缘果报，名无尽意。所以者何？一切诸法不可尽故。舍利弗言：唯善男子！愿仁当说无尽法门。无尽意言：唯舍利佛！初发无上菩提心时，已不可尽。所以者何？发菩提心，不离烦恼故，发心相续，不怖余乘故，发心坚固，不参外论故。……发心无尽，无量功德悉成就故；发心平等，利众生故；发心普覆，无差异故；发心任重，诸佛所受故；发心不绝，三宝不断故。唯舍利弗，菩萨如是，为一切智，发菩提心，岂可尽耶？……佛戒无尽，因戒发心，故不可尽；佛定无尽，因定发心，故不可尽；佛慧无尽……，如来戒定智慧解脱知见，其性无尽，因是五众发菩提心，岂可尽耶？如来十力四无所畏，十八不共法无尽，因如是等故发菩提心，是故无尽。一切如来悉皆无尽，因是发心，故不可尽。三宝不断故无有尽，众生性无尽故无尽，……回向无上无尽故无尽，……知一切法无尽故无尽。唯舍利弗！是名菩萨发菩提心，不可尽也。……舍利弗！是名菩萨摩诃萨八十无尽，是八十无尽悉能含受一切佛法。」华严经云：「此十愿的十尽句而得成就。何等为十？所谓众生界尽，世界尽，虚空界尽，法界尽，涅槃界尽，佛出现界尽，如来智界尽，心所缘界尽，佛智所入境界尽，世间转法转智转界尽。若众生界尽，我愿乃尽；若世界乃至转法转智转界尽，我愿乃尽。而众生界不可尽，乃至世间转法转智转界不可尽，故我此大愿善根，无有穷尽。」无尽意菩萨往昔是罗汉，今是菩萨，即是回小向大。　　解脱梵语木底（Ｍｕｌｔｉ），或名木叉（Ｍｏｋｓａ），即是说解除一切惑业的系缚，脱离三界生死的苦果，纵任无碍，来去自在，妄心不能惑，尘累不能拘，所以称为解脱。光目之母往昔由于造诸恶业，堕地狱中，备经辛苦。蒙孝女的福力，得脱苦痛之境，次生奴婢之家，又复短命。又承女的愿力，却是贱陋种族并离将来苦报，后为梵志，又复生邪命之流。如是展转了脱生死，成就佛道，再来三界度化众生，任运自在，无挂无碍，是故名为解脱菩萨。光目女因罗汉之指示广修供养，知母生处，光目母因孝女福愿而得超升，今佛为欲阐扬孝道，故于将入涅槃之先，上升忉利，广为宣说，地藏往昔因地行孝之道。光目因母遭堕，而发度尽地狱众生的深宏誓愿，因此专司地狱度脱苦难之事，故得名为地藏王菩萨。【过去久远劫中，如是慈愍，发恒河沙愿，广度众生。】　　这段文照字句看，似乎是总结上文。但依文义来解释，系引起下文的。也可以说结上起下。因为上面叙述地藏菩萨在过去无量亿劫中，发了广度众生的恒河沙愿，故此未来世中的众生，对于地藏菩萨深生敬重的心，或归命，或称念圣号，纵然是在极短的时间里，乃至一弹指顷，亦可以得到无量恒沙的功德利益。地藏菩萨从初始发心之后，如是经过四番的发弘誓愿，又复承受诸佛的瞩咐，所亲近的诸佛既多，所经过的时间也长，故说过去久远劫中，如是慈愍，发恒沙愿，广度众生，即是上面所叙述的为利益众生的四番发愿，以及所度脱的广大有情。大经云：「若有人问：谁是一切诸善根本？当言慈是。慈若不具佛十力，四无所畏，三十二相者，是声闻慈。若具足者，是如来慈。即大法聚，即大涅槃。慈力弘深，具一切福德庄严。」现在地赃菩萨，为一切众生故，发弘智愿，历劫以来，度众无量，十力四无所畏，无不具足。以大涅槃心，修于圣行，普应群机，妙用无方，因此故言慈愍。【未来世中，若有男子女人，不行善者，行恶者，乃至不信因果者，邪淫妄语者，两舌恶口者，毁谤大乘者；如是诸业众生，必堕恶趣。若遇善知识，劝令一弹指间，归依地藏菩萨。是诸众生，即得解脱三恶道报。】　　这是说未来世中，若有恶人，素行恶行，遇善知识教化，于一弹指间归依地藏菩萨，即得解脱恶道的报应。　　不行善者行恶者，即是对于合理清升的好事，应作而不作，对于违理下坠的坏事，不应为而偏为。众生对善恶二道，所以反常者，只因信之不切。故经云：「善业应修，恶行应离。善福追人，如影逐形，不可得离。罪福之事，亦皆如是，而作狐疑，自堕恶道。罪福分明，谛信不迷，所在长安。佛语至诚，终不欺人。」　　不信，即是心念不澄净，于三宝的实德不乐欲。如唯识论云：「不信，于实德能不忍乐欲，心秽为性，能障净心，惰依为业。」因果者，因是种子，具能生义。果是现行，具所生义，有是因则必有是果，有是果亦必有是因，这是善恶报应，迁流三世的因果律。不信因果，即是对善感安乐，恶招苦报的道理，不肯信受。如弊宿婆罗门常怀异见，谓无他世，亦无更生，无善恶报。常为人言：沙门异见，云杀生，乃至邪见者，身坏命终，皆入地狱；说不杀生乃至不邪见者，身坏命终，皆生天上。初未曾见死者还来，说所堕处，故我不信有后世，及善恶报。这是因为不知业报差别及因果定律的道理，所以妄宣拨无因果之言说。「乃至」二字，系概括之辞，因为恶事太多，难以一一列举，因此以乃至二字而统括之。　　淫为万恶之首，众罪之魁，属于身业，过分邪正。于己妻室，属于正淫，于己妻室以外，而于他人有暧昧行为，属于邪淫。三界轮回淫为本，六道往还爱为机，正尚应戒，而况于邪？是故邪淫罪业偏重，所以佛制戒条，特将淫戒置于戒首。分别善恶报应经云：「邪欲报有十种，何等为十？1、欲心炽盛。2、妻不贞良。3、不善增长。4、善法消灭。5、男女纵逸。6、资财密散。7、心多疑虑。8、远离善友。9、亲族不信。10、命终三途。」妄语属口业，虚妄不实的说话，就叫做妄语。科注云：「准正法念，妄语恼人，失实功德，常如黑暗，有命同死，语刀自割其舌，胜于炎火毒，命终堕狱，口出脓血等。」又云：「妄语报有十种：1、口气恒臭。2、正直远离。3、诲曲日增。4、非人相近：5、忠言不信。6、智慧鲜少。7、称扬不实。8、诚语不发。9、爱论是非。10、身谢恶趣。」正法念处经亦云：「如是恶人，以是妄语恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，谓大叫唤地狱中。」　　两舌属于口业，即是说一个人只有一口，却似乎有两个舌头，因为这种人，在张三的面前会赞美张三而诋毁李四，或者说李四常骂张三。但在李四的跟前，又会诋毁张三而赞美李四，或者说张三时常骂李四。两边搬弄，[抨-平+豆]构是非，以是非作人情，这就叫做两舌。科注引经云：「太喜多言语，增贪令他畏，口过自夸诞，两舌第一处。」　　恶口，亦是属于口业，即是用粗恶的言语骂人，亦即是出口伤人，就叫做恶口。法句经云：「恶言骂詈，憍陵蔑人，兴起是行，疾怨滋生。逊言顺辞，尊敬于人，弃结忍恶，疾怨自灭。夫士之生，斧在口中，所以斩身，由其恶言。」科注云：「经云：虽为沙门，不摄身口，粗言恶说，多所中伤，众所不爱，智者不惜。身死神去，轮转三途。自死至生，苦恼无量。诸佛圣贤，所不爱惜。假令身虽无过，不慎口业，亦堕恶道。大论说：「一鬼，头似猪头，臭虫从口出，身有金色光明。是鬼宿世作比丘，恶口骂詈客比丘。身持净戒，故有光明。口有恶言，故臭虫从口出。」故增一云：「宁以利剑截割其舌，不以恶言粗语，堕三恶道。」　　毁谤大乘者，毁即毁坏或诋毁，谤即诽谤，即是对于佛说的大乘经典，尽力的诋毁诽谤，谓不是佛所说的。认定大乘教法非佛所说，即是无间罪人，故于命终之后，必堕恶趣。大智度论云：「答曰：破般若有二种，一者佛口所说，弟子诵习书作经卷，愚人谤言非是佛说，是魔若魔民所作，亦是断灭邪见人之手笔。庄严口力者说，或言难是佛说，其中处处余人增益，或有人著心分别取相，说般若波罗蜜，口说空法而心著有。初破者堕大地岳。不得圣人说般若意故。」　　如是下，是总结不行善而造恶的人，即是这些拨无因果广行十恶以及毁谤大乘法宝的罪业众生，必定会堕落恶趣的。如若遇到一位善知识，教令这些罪业之辈，能够在一弹指间，归投依靠地藏菩萨，这些人都可以得到解脱三恶道的苦报。一弹指是极短暂的时间，通常经中所说百一生灭为一刹那，六十刹为一弹指。僧祇律则谓二十念为一瞬，廿瞬为一弹指。在极短暂的时间内，能发至诚心，而归依地藏菩萨，即可以解脱千生万劫的痛苦，由此更显得归依力量的伟大了。【若能志心归敬，及瞻礼赞叹，香华衣服，种种珍宝，或复饮食。如是奉事者。未来百千万亿劫中，常在诸天受胜妙乐。若天福尽，下生人间，犹百千劫，常为帝王，能忆宿命因果本末。】　　这段叙述志心奉事，其福尤胜。共分三节：初从若能志心下，明修供养。次从未来百千下，示供养所得的利益。三从若天福尽下，显供养利益之殊胜，天报享尽，下生人间，犹有余福。若能志心归敬，即是说若果能够发坚决的心归依敬重，这是属于意业。瞻即瞻仰，礼即礼拜，是属于身业。赞即歌功颂德，叹即目为希有，是属于口业。身口意三业端诚，故能感应道交。香华等物是十供养中之五。梵语健达（Ｇａｎｄｈａ），翻译为香，即指沉水牛头旃檀等薰物，有芬馥的气息者。这些奇妙的香，令人闻之，而起愉悦的感觉。用之供养，即得如来无碍之智。华不但有香气，而且有美观作用，以之而作供养，即得如来殊妙之相好。梵语震越（Ｃｉｖａｒａ），译为衣服，是庇寒而遮丑者。种种珍宝，即真珠玛瑙等种种珍奇宝贵之物。饮食，是欲界有情赖以维持生命者。以饮食而作供养，有应不应之物。如苏悉地经云：「略说献食，应用团根、长根、诸果、酥饼、油饼、诸羹臛等，或种种粥，及诸饮食。」……瞿醯经云：「所有臭秽、辛苦、涩味、古残宿，不祥之食，不应供养。」或有不办种种羹者，过用小豆羹，而供养亦得。凡所领上，皆应点酪。凡乳粥上，皆应著蜜。其小豆羹上，应著牛酥。若有姜者，亦应著之。其果子中，石榴为上。于诸根中，毗多罗根为上。」如是奉事一句，总结供养之文，即是用上面所讲的物，来供养佛便得。　　未来百千下，示修供养所得福报。如百缘经载：含香请佛返舍供养，婢使旃檀涂佛双足，感得辟支之形。采华供佛报生天上。对地藏菩萨一心恭敬，五体投地，献种种华香宝物饮食。或礼敬赞叹，将来无量百千万劫当中，常生天上，受胜妙乐。纵然天福享尽，下生人间，仍然百千劫中，常为帝王。。」而且能忆念累生累劫，所作所为种种事业，明明了了，如在目前。这是由于地藏菩萨的愿力殊胜所致。帝王，即是一国之主。能忆宿命即是得到宿命智。因果本末者，因者种子，果即现行果实，本即开始的根本，末即最后的技末。即是说，由于证得宿命智，所以能够知道吾人开始的因是怎样的，末后的果是怎样的。如阿摩画经云：「佛言：彼以心定，清净无秽，柔软调伏，便能忆识宿命，无数若干种事。能忆一生，至无数生，劫数成败，死此生彼，名姓种族，饮食好恶，寿命长短，所受苦乐，形色相貌，皆悉忆识。」【定自在王！如是地藏菩萨，有如此不可思议大威神力，广利众生，汝等诸菩萨，当记是经，广宣流布。」】　　这是嘱令流布。因为地藏菩萨有这样大的不可思议威神势力，而利益众生。这部经是记述地藏菩萨广利众生的事迹，是以应当广行流布，以利未来众生。【定自在王白佛言：「世尊！愿不有虑。我等千万亿菩萨摩诃萨，必能承佛威神，广演是经，于阎浮提，利益众生。」】　　这是当机承受佛的嘱咐。定自在王菩萨闻佛宣说地藏菩萨往昔胜因，并按受瞩咐，流通至教。利益群生，当下即承受，并慰喻世尊言：请佛莫以后世众生为虑，我等在会百千万亿诸大菩萨，承佛威神势力，一定能够将这甚深法宝，流通后世，利益阎浮众生。然佛的无上法乘，应该流周沙界，利益不限局于阎浮提。但因阎浮提的众生，性识无定，恶业偏多，信心轻微，惑障深重，所以佛菩萨化导众生，多著重于南洲，是以有「于阎浮提利益众生」之句。【定自在王菩萨，白世尊已，合掌恭敬，作礼而退。】　　这是当机礼敬而退。上来定自在王菩萨，闻佛殷勤赞叹地藏王菩萨，因此请问世尊：地藏菩萨累劫以来，各发何愿？现在闻佛重重解说地藏菩萨历劫所发愿行，宣说既毕，获益良多，是以合掌恭敬，作礼而退。【尔时四方天王，俱从座起，合掌恭敬白佛言：「世尊！地藏菩萨于久远劫来，发如是大愿，云何至今犹度未绝？更发广大誓言。唯愿世尊，为我等说。」】　　这是由于天王闻佛所说地藏菩萨，发大愿以来，历经久远，而所化度的众生，仍然未尽。现在又更发广大誓愿，因此起疑。或者是菩萨愿有未足，或者是众生实在难度，故此请问世尊。四方天王，即是拥护四洲的四王天的天王。因为这四大天王，系居住须弥山中腰四方，拥护四洲地面的人民，所以称为四方天王。这四方天王，在须弥腰四方四万二千由旬高的地方，建立宫殿。这四天王所住的地方，有七宝城池，七宝宫殿，七重拦楯，七重罗网，七重行树，七重宝铃，无数众鸟，出和雅音。东方黄金埵持国天王，南方琉璃埵增长天王，西方白银埵广目天王，北方水精埵多闻天王。四大天王各有九十一子，皆名因陀罗，有大神力，勇健非常。而四天王，以多闻天王为尊，倘若多闻天王念及三方天王，以及三方天王的臣佐，这些天人，当即严驾到达北方多闻天王的跟前，一面站立，听候指示。所以东南西三方天王，皆归北方天王统领。对佛生殷重心，故四王请法之前，合掌恭敬。由于渴望佛的慈音宣示，故愿佛为说。【佛告四天王：「善哉！善哉！吾今为汝，及未来现在天人众等，广利益故，说地藏菩萨于娑婆世界，阎浮提内，生死道中，慈哀救拔，度脱一切罪苦众生，方便之事。」】　　这是佛慈赞善而许宣说。梵语娑度（Ｓａｄｈｕ），译善哉，是称赞的辞句。胜鬘宝窟云：「善是好别之称，哉是助语之辞。」善哉善哉二句，换句话说即是好极好极！智论云：「欢喜赞言，善哉善哉，再言之者，喜之至也。」由惑业力的招感，生生不已，死死无尽，所以叫做生死。所言生死，有二种差别：第一分段生死，这是由于有漏善不善的业力为根本，烦恼障为助缘，所感的三界六道果报，这种果报，因为有分分段段的差异，所以叫做分段生死。这是具见思惑的一切凡夫，所应受的果报。第二不思议变易生死，是诸无漏善的业力为根本，依所知障为助缘，所感生的界外净土果报。这是断见思惑之阿罗汉以上圣者的生死。这些圣者，因业用神力不测，而无形色胜劣，寿期短长，但迷想渐灭，证悟渐增。在神妙莫测之中，念念迁移，由分段之身，渐得殊妙之形，所以叫做不思议变易生死。　　佛告四天王说：四天王！如汝等所询问的事，好极好极，我现在为利益汝等，以及未来世一切人天等众的缘故，广说地藏菩萨在这娑婆世界，尤其阎浮提内，六道往返生死道中，慈悲哀愍救度拔济解脱一切罪苦众生，善巧方便的事迹。占察善恶业报经云：「佛告坚净信：汝莫生高下想，此善男子发心已来，过无量无边不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化影应十方，虽复遍游一切刹土，常起功业，而于五浊恶世，化益偏厚，亦依本愿力所熏习故，及因众生应受化业故也。彼从十一劫来，庄严此世界成熟众生，是故在斯会中，身相端严，威德殊胜，唯除如来，无能过者。又于此世界，所有化业，唯除遍吉观世音等，诸大菩萨，皆不能及。以是菩萨誓愿力，速满众生一切所求，能灭众生一切重罪，除诸障碍，现得安隐。又是菩萨名为善安慰说者。所谓巧演深法，能善开导初学发意，求大乘者，令不怯弱。以是等因缘，于此世界众生，渴仰受法得度，是故我今，令彼说之。」【四天王言：「唯然，世尊！愿乐欲闻。」】　　当机愿闻。如天旱望云雨，大渴思甘露，正是求之不得，故说唯然世尊，愿乐欲闻。【佛告四天王：「地藏菩萨，久远劫来，迄至于今，度脱众生，犹未毕愿，慈愍此世罪苦众生。复观未来无量劫中，因蔓不断，以是之故，又发重愿。】　　这里叙说地藏菩萨再发重愿的所以然。地藏菩萨从久远劫来，直至于今，发弘誓愿，度脱众生。现在愿犹未毕，而又再发重愿者，是由于看到未来无量劫中的众生，所造的罪业，好似蔓草的茎一样，蔓廷缠绕不断，故而又发重愿。科注云：「慈愍此世等，阿难分别经云：『佛恩非不大，罪由众生故，世浊多恶人，还自堕颠倒。自作众罪本，命尽往无择。刀剑解身形，洋铜沃其口，遭逢众厄难，毒痛不可言。若生还为人，下贱贫穷中。』故大士慈愍而度脱也。复观未来等，如经云：『伤生杌命，其罪莫大，怨对相报，无有断绝。现世不安，数逢灾凶。死入地岳，出离人形。当堕畜生，为人屠割，以肉供人，未有竟时。世世为怨，还相报偿。神同形异，罪深如是，既由业缘，展转相因，譬如葛藟，累于樛木，萦牵不断。』」【如是菩萨，于娑婆世界，阎浮提中，百千万亿方便，而为教化。】　　此下列举地藏菩萨，化导众生的善巧方便法子。菩萨化导众生，理应遍及大千，今但遍向于南阎浮提者，由于南洲恶业遍重，苦报特多，众生易于受化，是以菩萨的悲愿弘慈，独流于赡部。菩萨在这个娑婆世界里面，尤其在南阎提当中，三业并运，六度齐施，而用百千万亿种种方便善巧的法子，化导一切众生。或者说这段文里，指出只系现身说法，在三业当中，但举身口二业，未云意业。须知菩萨所以能方便现身说法者，则必须先运意业，身之所趋，意为先驱。口欲言说，亦必须经意先加忖度。众生的种类，固然是林林总总，而在群生当中，单就人类而言，根性亦是千差万别，是以菩萨化导众生，必须现百千万亿种身，运百千万亿种方便，而为说百千万亿种不同的言语，逗机说法。故大智度论云：「法身菩萨化无量身，为众生说法。而菩萨心，无所分别。如阿修罗琴，常自出声，随意而作，无人弹者。此亦无散心，亦无摄心，是福德报生故，随人意出声。法身菩萨亦如是。无所分别，亦无散心，亦无说法相，是无量福德禅定智慧因缘故。是法身菩萨，种种法音，随应而出。悭贪心，多闻说布施之声，破戒、嗔恚、懈怠乱心愚痴之人，各各闻说持戒、忍辱、禅定智慧之声。闻是法已，各各思惟，渐以三乘，而得解解。」十轮赞亦云：「现作种种身，为众生说法，具足施功德，悲愍诸众生。」科注云：「夫能说法者，有软语苦语之异。所施教者，有真谛俗谛之殊。以由机杂行差，致使法别化殊也。问：此苦业报，既非善事，宁不直尔，说善令习，何须称情说苦业耶？答：善恶因果，法须相对。若不说其贪等是过，何由显施等是善。若不宣三途是苦，无由显人天等乐。是故须说凡夫罪行，令人识知，厌离归善。若钝根者，闻是苦业，生厌离时，即求世乐。因此转心，修诸福业。若利根者，闻此苦业，生厌离时，即求解脱。因此转心，能修道观。便于惑中，得起出因。故经说言：一切烦恼，皆是佛种。故知苦业，厌离之本，起善之缘，是故须说。若不说此恶业罪行，众生不识，常行不断。虽称情说诸过恶，然心外无别业苦。以愚未解，须定说罪。故依俗谛，说苦切语，而教化之。」【四天王！地藏菩萨，若遇杀生者，说宿殃短命报。若遇窃盗者，说贫穷苦楚报。若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报。】　　这是十恶中的身三恶。将一切人畜等有情生命害死，故名杀生。智论云：「若实是众生，知是众生，发心欲杀而夺其命，生身业，有作色，是名杀生罪。」楞严亦云：「阿难当知，若用钱物，或役其力，偿足自停。如于中间杀彼身命，或食其肉，如是乃至经微尘劫，相食相诛，犹如转轮，互为高下，无有休息。」是知杀生报重，故特先举。因为凡是有生命神识的生类，通通都是贪生而怕死的，而且一切蠢动含灵，个个都具有如来智慧德相。杀彼生命，不但彼含恨而还报，况且等于杀诸未来之佛。是以杀生业报，常在三途，受无量苦。纵得为人，亦诸根不具，寿命短促。故鬼问目莲言：「一鬼问言：我一生已来，多有儿女，皆端正可喜，而皆早死，念之断绝，痛不可言。何罪所致？目莲答言：汝为人时，见儿杀生，助喜啖肉，杀生故短命，喜故痛毒，今受花报，果入地狱。」分别善恶报应经亦云：「杀生十者，一冤家转多，二见者不喜，三有情惊怖，四恒受苦恼，五常思杀业，六梦见受苦，七临终悔恨，八寿命短促，九心识愚昧，十死堕地狱。」梵网云：「若佛子！若自杀，教人杀，方便杀，赞叹杀，见作随喜，乃至咒杀，杀因、杀缘、杀法、杀业，乃至一切有命者，不得故杀。是菩萨应起常住慈悲心，孝顺心，方便救护一切众生，而反自恣心快意杀生者，是菩萨波罗夷罪。」　　窃盗即不与取，凡物属他人所有，他人不与而自取成为己有，即得偷盗罪。智论云：「不与取者，知他物生盗心，取物去，离本处，物属我，是名盗。」窃盗之罪，死堕三途，受无量苦。业报受尽，纵得为人，贫穷下贱，苦毒万般，不可言状。分别善恶报应经云：「偷盗报有十种：何等为十？一结宿冤，二恒疑虑，三恶友随逐，四善友远离，五破佛净戒，六王法滴罚，七恣纵放逸，八恒时忧恼，九不自在，十死入地狱。」梵网经云：「若佛子，自盗，教人盗，方便盗，咒盗，盗因、盗缘、盗法、盗业、乃至鬼神有主劫贼物，一财一物，一针一草，不得故盗，而菩萨应生佛性孝顺心，慈悲心，常助一切人生福生乐，而反更盗者，是菩萨波罗夷罗罪。」邪淫解释见前。雀即孔雀，梵语摩由罗（Ｍａｙｕｒａ）。鸽即白鸽，梵语播罗缚多（Ｐａｒａｖａｔａ），或称迦布德迦（Ｋａｐｏｔａｋａ）。鸳鸯，梵语斫迦罗婆（Ｃａｋｒａｖａｋａ）。在生物界里，禽类的淫心较兽类重，而禽类方面，又以孔雀白鸽鸳鸯为甚，所以特别举出这三种生物以作代表。即是说邪淫者，将来就感生孔雀等类梵网经云：「若佛子，自淫、教人淫，乃至一切女人，不得故淫。淫因、淫缘、淫法、淫业，乃至畜生，诸天鬼神女，不得行淫。而菩应生孝顺心、救度一切众生，净法与人，而反更起一切人淫，不择畜生，乃至母女姊妹，六亲行淫，无慈悲心者，是菩萨波罗夷罪。」【若遇恶口者，说眷属斗诤报。若遇毁谤者，说无舌疮口报。】　　这是口四的恶报。这里以毁谤摄妄言绮语两舌。因为生毁谤时，或具这三种的缘故。若恶口的人，于来生中，必眷属互相诤讼，叨叨无尽。故佛报恩经云：「人生世间，祸纵口出，当护于口，甚于猛火。猛火炽然，烧世间财。恶口炽然，烧七圣财。一切众生，祸纵口出，毁身之斧，灭身之祸。」对于大乘法及大乘圣者，而加意破坏诋毁，就叫做毁谤。大乘大方广总持经云：「尔时达磨以其恶心，谤持法者，身坏命终，堕于地狱，经七十劫，且受众苦。满七十劫已，堕畜生，中过六十劫，劫后值遇香室光佛，于彼法中，发菩提心，于九万世犹生畜生中。过九万世已，得生人中。于六万世，贫穷下贱恒无舌。」又云：「若彼愚人于佛大乘，乃至诽谤一四句偈，当知是业定堕地狱。何以故？毁谤佛法及法师故，以是因缘常处恶道，永不见佛，以曾诽谤佛法僧故，亦于初发菩提心者，能作障碍令退正道，当知是人，以大罪业，而自庄严。于无量劫，身堕地狱，受大苦报。以恶眼视发菩提心人，故得无眼报。以恶口谤发菩提心人，故得无舌报。」因为往昔为人，以太多口舌来诋毁人，所以感生到无舌，或口内生疮的报应。梵网经云：「若佛子，自谤三宝，教人谤三宝，谤因、谤缘、谤法、谤业。而菩萨见外道及以恶人，一言谤佛音声，如三百矛刺心，况口自谤！不生信心，孝顺心，而反更助恶人邪见人谤者，是菩萨波罗夷罪。」辩意长者子所问经云：「佛告辩意：复有五事行，死入地狱，亿劫乃出。何谓为五？一者不信有佛法，而行诽谤，轻毁圣道。二者破坏佛寺尊庙，三者四辈转相谤毁，不信殃罪，无敬顺意。四者反逆，无有上下，君臣父子，不相顺从。五者当来有欲为道者，已得为道，便不受师教，而自贡高，轻慢诽师。是五事，死入地狱，展转地狱，无有出期。」萨遮尼乾子经亦云：「昔佛在世时、爵阇延城有严炽王，问萨遮尼乾子言：「若有恶人，不信三宝，焚烧塔寺，经书形像，恶言毁呰，言造作者，无有福德，其供养者，虚损现在，无益未来。或嫌塔寺，及诸形像，妨是处所，破坏除灭，送置余处。或破沙门房舍窟宅。或取佛物法物僧物，园林田宅，象马车乘，奴婢六畜，衣服饮食，一切珍宝。或捉沙门，策役驱使，责其发调，罢令还俗。或时轻心种种戏弄。或时毁呰骂詈诽谤。或以杖木自手鞭打。或以种种伤害其身。如是恶人摄在何等众生分中？答言：大王！摄在恶逆众生分中……决定烧灭一切善根，趣大地狱，受无间苦，永无出期。」【若遇嗔恚者，说丑陋癃残报。若遇悭吝者，说所求违愿报。若遇饮食无度者，说饥渴咽病报。】　　这是意三的果报。悭吝即贪心，嗔恚即嗔心，饮食无度即愚痴。一个人平常的面孔，是自然而安庠的，倘若是发起怒来。则面孔就会变成凶恶难看。如是因如是果，所以嗔恚为因，就会感得丑陋癃残的果报。故分别善恶所起经云：「佛言：人于世间，常喜嗔恚不和调。见贤者亦恚，见愚者亦恚之，不别善恶，但欲嗔恚而已。从是得五恶；何等为五？一者为自烧身，二者亦自乱意。三者卧起不安隐，或忧恚自杀。四者入泰山地狱中，毒痛考治数千万岁。五者从泰山地狱中出，生为人面目常恶，色萎黑黄熟，今见有恶色人，皆从故世宿命喜嗔恚所致。」梵网经云：「若佛子，自嗔、教人嗔，嗔因、嗔缘、嗔法、嗔业。而菩萨应生一切众生善根无诤之事。常生慈悲心，孝顺心，而反更于一切众生中，乃至非众生中，以恶口骂辱，加以手打，及以刀杖，意犹不息。前人求悔善言忏谢，犹嗔不解者，是菩萨波罗夷罪。」　　悭吝即是不肯施舍。不但自己的物不肯给人，而且又是贪得无厌。人家所乞求于你，就是由于贫穷，倘若对于有求于你，而被拒之千里之外，以不能满人愿的心为因，所以将来感受到所求违愿的果报。分别善恶所起经云：「佛言：人于世间，得财产悭贪不肯布施。不爱视诸家贫穷者，不给与之。不供事沙门明经道士。不与乞儿病人。饮食不敢自饱，衣被不敢自完。从是得五恶：何等五？一者自欺身，亦为人所不敬。二者人皆呼守财奴。三者恒荷惭愧。四者堕饿鬼，勤苦不可言。或千岁百岁，不能得水饮，遥望见江湖，若溪谷水，走往欲饮之，水便化作销铜，若脓血不可饮。如是勤苦，不可缕说。五者从饿鬼中出来，生为人当贫穷冻饿从人乞俤，脊骨相支柱，乞俤不能得，人当唾骂之。今见贫穷乞人，皆从故世宿命，悭贪不肯布施所致也。」梵网经云：「若佛子，自悭、教人悭，悭因、悭缘，悭法、悭业，而菩萨见一切贫穷人来乞者，随前人所须，一切给与。而菩萨恶心嗔心，乃至不施一钱一针一草。有求法者，不为说一句一偈，一微尘许法，而反更骂辱者，是菩萨波罗夷罪。」华严经云：「普贤菩萨告言：佛子于十方处，一切清净圆满佛刹，诸众生类，其中示现无量佛事。诸菩萨等，积集种种福德善根，应供养佛，供养法，供养僧。孝养父母，常不断绝。一切贫穷困苦孤独乞俤，菩萨应慈悲哀摄受。乃至自身血肉，随应施与，勿生悭吝。」　　饮食固然是生物界不可或阙的，但食必有一定的限量，即所谓不过量食。饮食无度，即是愚痴，故此不知饱足。由于饮食过量而致死亡，现生涨死，故感来世饥渴之报。五苦章句经谓食无节度，饮酒贪味，是汝重担，不舍重担，后入地狱。从地狱出，生饿鬼中，不闻酱醋之名，常患饥渴之苦，纵得饮食，亦以咽似针锋之细，难以下咽。【若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报。若遇悖逆父母者，说天地灾杀报。若遇烧山林木者，说狂迷取死报。若遇前后父母恶毒者，说返生鞭挞现受报。若遇网捕生雏者，说骨肉分离报。】　　这里是明杂报。畋猎，即是打猎。伤生害命而资口腹，其罪甚重。对于生物任情杀害，则业报尤甚，所以畋猎恣情者，身坏命终，必堕地狱，受诸苦毒。地狱报毕，生饿鬼中，饥火交然。饿鬼报尽，生傍生内，酬还宿债。业报赏毕，得生为人，贫穷下贱，短命多病。因为往昔畋猎恣情杀害一切生物，必令一切生物，惶恐惊怖，而丧失生命；以此为因，故感得惊狂丧命的果报。　　父母生我育我，恩德如天，报之犹恐不及，而况对之悖逆！是以悖逆双亲的人，不会有善终的。或遇虎狼而丧生，或遭雷霹而失命。命终之后，堕落三途，受诸苦恼。故须摩提长者经云：「佛告大众，若人违逆，不顺父母，不行正法，不敬沙门梵志，及诸耆宿，如是之人，亦名为死。」起世经亦云：「若于父母起恶心，或佛菩萨声闻众，此等皆堕黑绳狱，其处受苦极炽盛。」　　深山密林之中，必多大小身的众生居住，若放火烧山林木，则伤害生物必多。而且放火烧山林木的时候，火焰冲天，烟幕迷漫，而在山林中的小生命，见到这种情况，必惊狂万分。于中又莫辨东西，乱冲求出，一不小心，冲落火坑而丧失生命。以此为因，故得狂迷取死的果报。死后堕落三途，随业赏报，报尽为人，亦复贫穷下贱。梵网经云：「若佛子，以恶心故，放大火烧山林旷野。四月乃至九月放火，若烧他人家屋宅城邑僧坊田木，及鬼神官物。一切有主物不得故烧，若故烧者，犯轻垢罪。」　　前后父母，即是继父母。有些继父母对于前后人的儿女，以为非己所出，任意的种种楚毒。但无理取闹的将前后人的儿女来泄愤，或者有意虐待；以此为因，将来感得鞭挞现受的果报。　　雏是小鸟儿。网捕生雏，即是用网罗来捕捉初生的小鸟儿。小鸟儿是依母鸟而得生存的，人们无端端的将小鸟儿捉了去，令它生时母子分离；以此为因，故将来感受骨肉分离的果报。【若遇毁谤三宝者，说盲聋喑哑报。若遇轻法慢教者，说永处恶道报。若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报。若遇污梵诬僧者，说永在畜生报。】　　这里是明破坏三宝的果报。佛法僧三，具足无量真净功德，善能饶益一切众生。佛如医生，法譬良药，僧若瞻病的人，所以称之为宝。众生对之谛信的实，能息无边生死苦轮，永离一切广大怖畏。故焰口集要云：「夫三宝者，千生罕遇，万劫难逢。归依者，福增无量。礼念者，罪灭河沙。譬如灵丹之妙药，疗百病以蠲除。若以恳切至诚心，故无求而不应。所谓道：冥冥大夜中，三宝为灯烛。滔滔苦海内，三宝为舟航。焰焰火宅中，三宝为雨泽。」对于无上真净功德福田，应赞不赞，反而诋毁诽谤，直堕无疑。地藏十轮经云：「毁谤三宝，起断灭见，如是痴人，不久便当支体废残，于多日夜结舌不言，受诸苦毒，痛切难忍。命终定生无间地狱，于诸恶趣，轮转往来，受诸苦恼，难可救济。多百千劫，难复人身，虽过无量无数劫已，还得人身，而生五浊恶世，无佛世界。生盲生聋，喑哑无舌。种种重病，常所婴缠。」由于多言，毁谤三宝，故得盲聋喑哑等报。生盲则永不能见三宝之相。生聋则永不能听闻三宝之名。喑哑则求不能出赞扬三宝之声。像这样的人，似乎在漫漫长夜一样，虽生犹死。故梵网经云：「若佛子；而菩萨见外道及以恶人，一言谛佛音声，如三百矛刺心，况口自谤。」又云：「宁自入地狱，而不一闻恶人，以恶言谤破佛戒之声，而况自破。」　　轻法慢教，即是对佛说的教法，而起轻慢的心。这种人，由于对佛的法教懅傲轻慢，则舍正法而妄为，是以不得解脱，而永久处在三恶道中，受诸苦恼。坚意经云：「佛告阿难：我今禅定，怜伤世人，不知佛道，真正弘深，而以浅伪轻薄之言，欲设嫉心谤毁道根，妄作穷难，难吾弟子。汝当正心，知此罪人，或是邪妖恶师，或是不知世俗奸人。若诸菩萨，比丘僧比丘尼，优婆塞优婆夷，明经高洁，开解愚冥，为说生死罪福所钟，设其即解知服道真，此为罪灭福生之人。若其指掌为说桥梁，心怀愦愦，意不欲闻。虽欲强听，心多睡眠。或坏道法，轻毁沙门；及优婆塞。恶口妄语，当明此人，为罪所牵。」　　破用常住，即是盗用四方僧物。十方施主为求福田，而布施诸物供养众僧，余人不得盗用。倘故盗用，必堕恶趣，百劫千生，输回赏报。报毕为人，亦复贫穷下贱。故地藏十轮经云：「侵损所施三宝财物，是不与取大罪，恶业根本之罪。」「一切给与四方僧物，皆悉不听受用。」「犯根本罪者，身坏命终，堕诸恶趣。」　　污梵诬僧，即是污秽清净修梵行的人，捏造事实，以陷害善良的僧众。做这些无中生有的事，以诬蔑污辱人家的清誉，这种人自以为聪明，事实上是十分愚蠢卑鄙的行为。是以命终之后，堕落拔舌地狱。五百铁钉钉其舌，然后以五百铁犁，在其舌上而耕之。地狱罪毕，转生饿鬼之中，饮铜吞铁，受诸苦恼。饿鬼罪毕，生在畜生，常受鞭挞，水草不继，万劫千生，赏其宿债。畜生赏毕，得生为人，贫穷下贱，常生恶疮，痛毒无量。梵网经云：「若佛子！口自赞毁他，亦教人自赞毁他。毁他因、毁他缘、毁他法、毁他业。而菩萨应代一切众生，受加毁辱。恶事向自己，好事向他人。若自扬己德，隐他人好事，令他人受毁者，是菩萨波罗夷罪。」无中生有，捏造是非。经说是无根波罗夷罪。得是罪者，应堕三恶道，受诸苦恼。【若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报。若遇破戒犯斋者，说禽兽饥饿报。若遇非理毁用者，说所求阙绝报。若遇吾我贡高者，说卑使下贱报。若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报。若遇邪见者，说边地受生报。】　　这段文也是明杂业果报。汤即滚水，用滚水来浇众生，而拔其毛，以火来炙众生之体，而令其焦。或者斩其头，或者斫其手足，是故这汤火斩斫四者，都是伤生害命的刑具。由于以杀害生命为因，故此冤冤相报，无穷无尽。所以说得到轮回递偿的果报。如楞严经云：「以人食羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖，恶业俱生，穷未来际。……汝负我命，我还汝债。以是因缘，绝百千劫，常在生死。」又云：「若用钱物，或役其力，偿足自停。如于中间，杀彼身命，或食其肉。如是乃至经微尘劫，相食相诛，犹如转轮，互为高下，无有休息。」　　破戒犯斋，即破戒破斋。破戒，即是破坏佛所制的禁戒。四分律说破戒有五过：一自害，二为智者所诃，三恶名流布，四临终生悔，五死堕恶趣。中阿含经则谓：犯戒得五衰：一求财不遂，二设得即耗，三众不爱敬，四恶名流布，五死入地狱。大品经云：「佛告诸比丘，我若不持戒者，当堕三恶道中，尚不得下贱人身，况能成就众生，净佛国土。」梵网经：「若佛子，信心出家，受佛正戒，故起心毁犯圣戒者，不得受一切檀越供养，亦不得国王地上行，不得饮国王水。五千大鬼，常遮其前，鬼言大贼。若入房舍城邑宅中，鬼复常扫其脚迹。一切世人皆骂言：佛法中贼。一切众生，眼不欲见。犯戒之人，畜生无异，木头无异。」大智度论云：「破戒之人，人所不敬。其家如冢，人所不到。破戒之人，失诸功德，譬如枯树，人不爱乐。破戒之人，如霜莲华，人不喜见。破戒之人，恶心可畏，譬如罗刹。……破戒之人，常怀怖惧，如重病人，常畏死至。破戒之人，死后堕恶道中。在地狱中，饥餐铁丸，渴饮铜汁，五脏焦烂，痛苦万端。」故大庄严经论亦云：「若毁犯禁戒，现世恶名闻，为人所轻贱，命终堕恶道。」受持佛的净戒，应遵佛制，食应依时，佛制八关斋法，一日一夜不得食。若中途破佛戒法而为食事，就叫做破斋。如舍利弗问经云：「舍利弗白佛言：有诸檀越，造僧伽蓝，厚置资给，供来世僧，有似出家僧，非时就典食僧，索食，而食与者食者，得何等罪？其本檀越得何等福？佛言：非时食者，是破戒人，是犯盗人。非时与者，亦破戒人，亦犯盗人。盗檀越物，是不与取。非施主意，施主无福。以失物故，犹有发心，置立之善。舍利弗言：时受时食，食不尽者，非时复食，或有时受，至非时食，复得福否？佛言：时食净者，是即福田，是即出家，是即僧伽，是即天人良友，是即天人导师。其不净者，犹为破戒，是大劫盗。是即饿鬼，为罪窟宅。非时索者，以时非时非时辄与，是典食者，即名退道。是名恶魔，是名三恶道，是名破器，是癞病人，坏善果故，偷乞自活。是故诸婆罗门，不非时食。外道梵志，亦不邪命食，况我弟子，知法行法，而当尔耶？凡如是者，非我弟子，是盗我法利，著无法人，盗名盗食非法之人。盗与盗受，一团一撮，片盐片酢，皆死堕燋肠地狱，吞热铁丸。从地狱出，生猪狗中，食诸不净。又生恶鸟，人怪其声。后生饿鬼，还伽蓝中，处都圊内啖食粪秽。百千万岁，更生人中。贫穷下贱，人所弃恶，不可言说。」由于破戒犯斋，所以堕落三途，受诸苦恼，故说以破戒犯斋为因；就会感得禽兽饥饿等果报。　　非理毁用，即是不讲理是使气而毁坏一切用具，所以也会感得所求阙绝的果报。　　吾我贡高，即是自我自大而卑视一切。五苦章句经云：「自大种性，贡高憍慢，特智懱愚轻邈他人，是汝重担。不舍重担，后入地狱。」地狱罪毕，转生饿鬼、傍生之中，常受饥虚，鞭挞之苦。倘得为人，必生贫穷下贱，卑鄙之家。　　两舌斗乱，即是两边搬动，[抨-平+豆]构是非。以曲为直，以直为曲。在甲方赞甲而毁乙，或者说在乙前讲甲的坏话。在乙方就赞乙而谤甲，或者说在甲前讲乙的坏话。法苑珠林正报颂云：「两舌斗乱人，地狱被分裂；狱卒擘其口，焰刀割其舌。苦痛既如此，加之以饥渴。恶业不自由，还饮身中血。」习报颂云：「谗毁害人深，固受三涂苦。设使得人身，余报仍依怙。眷属多弊恶，违逆恣嗔怒。但令恶不亡，地狱无今古。」此生既以两舌斗乱人的是非，命终必堕三恶道，他世为人，自感无舌多舌的果报。　　邪见之人，因为不信三宝，拨无因果，所以命终报生地狱饿鬼畜生之中。倘或为人，感生边地，贫穷下贱之家，永远不闻三宝之名。故大品经云：「若人不信，谤大乘般若经，直堕阿鼻地狱。无量百千万亿岁中，受极苦痛。从一地狱至一地狱。若此劫尽，生于他方，大地狱中，他方劫尽，复生此方，大地狱中。如是展转，遍十方界。地狱罪毕，生畜生中，亦遍十方界。畜生罪毕，来生人中，无佛法处。贫穷下贱，诸根不具。常痴狂騃，无别所知。虽非愚畜，纵是聪人，妄生异执者，亦名邪见。」【如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，今粗略说。如是等阎浮提众生业感差别，地藏菩萨，百千方便，而教化之。】　　这是结示业感差别。如是等阎浮提众生，是总标能造恶业的人。亦即是指上面所说，造种种恶业的众生。身口意业，是能造的业因，亦即是能生将来种种果报的种子。恶习结果，即是说以身口意为业因，而造种种的恶习，因此结成将来苦报的恶果。因为身口意三，造种种的恶因。因能感果，所作既广，所感也必多，故说百千报应。一个罪业众生所作的罪业，河沙难以尽其数。上面所举，亦止是荦荦大端而已。故云今粗略说。阎浮众生，刚强难化。业感、品性、与根机、又是千差万别，个个不同。地藏菩萨应机化导，亦必须要百千方便的善巧法子。科注云：「恶习结果者，准弥勒问经，有三种：一果报果生地狱等。二习气果出生人中。依杀生，有短命果。乃至依邪见，故痴心增上。三增果，依彼十种不善业道，一切外物，无有气势等。百千报应者，准优婆塞戒经。众生造业，有四种报：一现报，今身作业，今身即受。二生报。今身造业，次后身受。三后报，今生造业，更二三生已去方受。四无报。犹无记等业。无报复有四种：一时定报不定，此于三时，决定不改，由业有可转，故报不定。二报定时不定，由业力定，报不可改。然时有可转，故时不定。三时报俱定，业定故，时亦定。四时报俱不定，由业不决定，故时报俱不定。」【是诸众生，先受如是等报，后堕地狱。动经劫数，无有出期。是故汝等，护人护国，无令是诸众业，迷惑众生。」】　　这是嘱累四王，拥护国人，无令迷惑，造诸恶业。世间一切造罪众生，大都是先受上说，华报完毕之后，堕地狱中，动不动就经无央数劫，求出无期。优婆塞戒经云：「若人不解如是业缘，无量世中流转生死。何以故？不解如是业因缘者，虽生非想非非想处，寿八万劫，福尽还堕三恶道故。」旧杂譬喻经亦云：「昔有六人为伴，俱堕地狱中，同在一釜中，皆欲说本罪，一人言沙，二人言那，三人言特，四人言涉，五人言姑，六人言陀罗。佛见之笑，目犍连问佛：何以故笑？佛言：有六人为伴，俱堕地狱中共在一釜中，各欲说本罪，汤沸涌濯，不能得再语，各一语便回下。一人言沙者，世间六十亿万岁，在泥犁中为一日，何时当竟。第二人言那者，无有期，亦不知何时当得脱。第三人言特者，咄咄当用治生为，如是不能自制意，夺五家分供养三尊，愚贪无足，今悔何益。四人言涉者，言治生亦不至诚，我财产属他人，成为得苦痛。第五人言姑者，谁当保我，从地狱出，便不复犯道禁，得生天上乐者。第六人言陀罗者，是事上头本不为心计，譬如御车失道入邪道，折车轴悔无所及也。」「是故」二字，是承先接后的辞句。是故汝等下，正劝四天王，应以护国护人的本旨，而救护保卫一切众生，莫令这些众生被诸众业之所迷惑。科注云：「护人等，准光明疏，观心释护世四天王，云东集、南苦、西道、北灭。四谛理、是四天。观四谛智，为四王。护四谛境，名护国护心数，是护众生。世者，他也，为他说心数，名护他众生。若不照四谛理，见思二惑，侵害心王，毁损境界。心王亡国境败，心数人民迸散，境智俱为鬼神所恼。能观苦集，控御见思，则国安民宁。能为他说四谛，是护他国土，遮彼见思，使彼安乐，是为观心护世四天王也。若如是，何能令众生于是业不迷惑耶？央掘云：『护真实法，名为护世』，是也。」【四天王闻已，涕泪悲叹，合掌而退。】　　这是四天王闻言已，悲感作礼而退。四天王由闻上面所叙业感差别的相状，感觉得众生受无央之苦报，均系自作自受。但仍靡不觉知，加倍妄为，因此招感未来苦报，无穷无尽。是以闻言涕泪悲叹。闻说上来苦切之语，衷心领谢，故合掌恭敬而退。【地狱名号品第五】　　上品叙述众生业感，标题虽是单指阎浮，实则十方法界莫不皆然。在十法界（四圣六凡）来说所指众生业感，总则遍十法界，别则只是六道。就是六道方面，三善则有苦乐相间，三恶则纯苦无乐。而在三恶道中，饿鬼畜生的苦事比较轻微，地狱的苦楚最为剧烈，尤以八寒八动为甚。本经光目婢子答言：「罪苦之事，不忍称说，百千岁中，卒白难竟。」普贤菩萨在闻说众生业感品之后，跟著就问地狱的名称。因为上文只说众生业感，种种差别，因是先受华报，后堕地狱，动经劫数，无有出期，而未指出地狱的名称，故此普贤菩萨请求地藏菩萨详说，俾未来众生，知所畏惧。地狱梵名泥犁耶（Ｎｉｒａｙａ），或名那落迦，捺落迦（Ｎａｒａｋａ）等，译为不乐，不自在，可厌苦具、苦器、无有等。立世阿毗昙云：「梵名泥犁耶，以无戏乐故，又无喜乐故，又无行出故，又无福德故，又因不除离恶业故，故于中生。……此道于欲界中最为下劣，名曰非道，因是事故，故说地狱名泥犁耶。」旧婆沙论云：「地狱名不自在，谓彼罪人，为狱卒阿傍之所拘制，不得自在故。」新婆沙论云：「问：何故彼趣，名捺落迦？答：彼诸有情无悦、无爱、无味、无利、无喜乐，故名捺落迦。或有说者，由彼先时，造作增长，增上暴恶，身口意业恶行，住彼生彼，令彼相续，故名捺落迦。有说彼趣以颠坠，故名捺落迦。」地狱趣在何处建立？若依本经，则谓在三海之内。如准婆沙，则说在南阎浮提之下。事实地狱有多种，或在地下，或处地上，或居空间。今取最卑最下之义，故言地狱。名者名目，号者称号。因为众生造种种之杂业，故受报地狱之中的等次差别，亦各各不同，所以名号亦各别。由于名目繁多，称号不一，故须详明，俾令众生知所警惕。这品因在本经之第五段，故说地狱名号品第五。【尔时普贤菩萨摩诃萨，白地藏菩萨言：「仁者！愿为天龙四众，及未来现在一切众生，说娑婆世界，及阎浮提，罪苦众生，所受报处，地狱名号，及恶报等事，使未来世末法众生，知是果报。」】　　这是普贤菩萨请问地狱名号，及罪苦众生，受恶报的地方。普贤梵名邲输跋陀罗（Ｖｉｓｖａｂｈａｄｒａ）或名三曼多跋陀罗（Ｓａｍａｎｔａｂｈａｄｒａ）悲华经谓：转轮圣王无诤念之第八王子名叫阿弥具，于宝藏佛所，发种种广大誓愿，以是因缘，故佛为改字名曰普贤。由于普贤菩萨证得体性周遍之理，愿行弥满法界，化度众生，莫不周极，所以名之曰普。位邻极圣，随缘净佛国土，成就众生。故名曰贤。主一切诸佛之理德、定德、行德，与文殊之智德、证德、慧德相对，故能于菩提心，所起愿行，及身口意，悉皆平等，遍一切处，纯一妙善，备具众德，所以叫做普贤。　　普贤位邻极圣，地藏亦亚圣之流，二大士既是德位相当，智行并齐。地藏既知地狱名目，难道普贤就不知道吗？但以地藏专司冥界度化罪苦众生，若得地藏当众说明，较为易令会众，及未来末法众生信受奉行。所以普贤特向地藏请问。仁者，对善良的人之尊称，即是说有仁德的人，对于一切众生，具恻隐之心，而普遍生出慈爱覆育的念头。　　天龙，即指八部众。四众，即佛弟子比丘、比丘尼、优婆塞，优婆夷。这些天龙八部与四众弟子，以及现在未来一切众生，均是未得道果之辈。不知娑婆世界，尤其是阎浮提内，一切造罪应受苦的众生，所生受报的地方，地狱的名号。以及作何等恶事，应受何等恶报？故此请求地藏菩萨，详为说明。俾令未来末法众生，知是等痛苦的果报，而发向上求离脱的心。科注云：「罪苦众生，乃能受报者。所受报处，通则指六道，别则唯在地狱。恶报等事，受报时所历之境，略言有九种：若闻法两舌乱他，堕耽耳狗中。闻法不餐采，堕长耳驴中。悭贪独食，堕饿鬼中。出生为人贫贱。恶食饲人，堕猪豚蜣螂中。劫夺人物，堕羊中，为人剥皮啖肉。喜盗人物，堕牛马中，出生为人下使。喜作妄语传人恶，堕地狱中。烊铜灌口，拔舌耕犁。喜饮酒醉，堕沸屎泥犁，出为猩猩。为人顽愚，为上鞭下，无所告诉，堕地狱中，出为水牛，贯鼻负重偿殃。若广明之，则有无量。」【地藏答言：「仁者！我今承佛威神，及大士之力，略说地狱名号，及罪报恶报之事。】　　这是地藏谦恭访说。佛为圣主，神通叵测，威德难量，弟子秉承意旨，弘宣正教，故须仰承威神加庇，庶使法化无疆。普贤系佛真子，智德高胜，愿行弥深故须仰仗彼力，而圆成斯举。大士（Ｍａｈａｓａｔｔｖａ），系菩萨的通称。菩萨运心广大，能作自他兼利的大事，所以称为大士。所谓略说地狱名号等。是谦逊的辞句。地藏菩萨，虽具广大的智慧，能够尽说地狱苦事而无遗，恒不言广说，而谦逊曰略说。这是菩萨直得敬仰的地方。【仁者！阎浮提东方有山，号曰铁围，其山黑邃，无日月光。】　　这是总明地狱所在处。在这个阎浮提之下，有山叫做铁围。在铁围与铁围两山之间，有地狱在。黑闇无比，日月光明照不能及。这里所说阎浮提「东」方，疑是「下」方之误。如新婆沙论云：「问曰：地狱在何处？答曰：多分在此赡部洲下。……从此洲下四万逾缮那，至无间地狱底。」黑邃，是黑暗而深远的样子。即是说地狱里面，又黑黯又深远，日月光明所照不及。长阿含云：「佛告比丘，四天下有八千天下围绕，其外复大海水。周围围绕八千天下。复有大金刚山，绕大海水。金刚山外，复有第二大金刚山。二山中间，窈窈冥冥。日月神天，有大威力，不能以光照及于彼。」起世经云：「诸比丘，此铁围外，复有一重大铁围山。亦纵广六百八十万由旬。两山之间，极大黑暗，无有光明。日月有如是大威神大力大德，不能照彼，令见光明。诸比丘！于两山间，有八大地狱。」立世阿毗昙论亦云：「世尊说：有大地狱，名曰黑闇，各各世界，外边悉有，皆无覆盖，此中众生，自举其手，眼不能见。虽复日月，具大威神。所有光明，不照彼色。诸佛出世，大光遍照。因此光明，互得相见。」【有大地狱，号极无间。又有地狱，名大阿鼻。】　　这是地狱中的两大主狱。这两地狱或说是一，或说是二。无论是二是一，都是治众生罪，令受极苦楚的地方。言是一的，因为阿鼻是无间的意思。如观佛三昧海经云：「佛告阿难：云何名阿鼻地狱？阿言无，鼻言遮；阿言无，鼻言救。阿言无间，鼻言无动。阿言极热，鼻言极恼。阿言大火，鼻言猛热。猛火入心，名阿鼻狱。」法苑珠林引经云：「何名阿鼻地狱？此云无间地狱。何名无间？狱卒捉彼罪人，剥取其皮，从足至顶。即以其皮，缠罪人身，著火车上，轮辗热地。周回往反，身体碎烂，皮肉堕落，万毒并至，故使不死。乃至其中罪人，举目所见，但见恶色。耳闻恶声，鼻闻臭气，身触苦痛，意念恶法。弹指之顷，无不苦时，故名无间地狱。」言分为二者，言极无间，即是说堕生在这层地狱的众生，所取罪苦，相续不断，没有丝毫的间歇，所以叫做极无间狱。言大阿鼻，即是说这层地狱里的众生，受极大的苦恼，业尽方毕。于其中间，无遮无救。故目连虽得大神通力，亦不能救拔堕在地狱受苦的慈母。所以叫做大阿鼻狱。如楞严经云：「九情一想，下洞火轮。身入风火，二交过地。轻生有间，重生无间，二种地狱。纯情即沉入阿鼻狱。」又云：「若诸众生，恶业同造，入阿鼻狱，受无量苦，经无量劫。六根各造，及彼所作，兼境兼根，是人则入八无间狱。」因缘僧护经云：「尔时世尊，复告僧护：有九种人，常处阿鼻大地狱中。何等为九？一者食众僧物，二者佛物，三者杀父，四者杀母，五者杀阿罗汉，六者破和合僧，七者破比丘净戒，八者犯净行尼，九者一阐提。是九种人，恒在地狱。」【复有地狱，名曰四角。复有地狱，名曰飞刀。复有地狱，名曰火箭。复有地狱，名曰夹山。复有地狱，名曰通枪。复有地狱，名曰铁车。复有地狱，名曰铁床。复有地狱，名曰铁牛。复有地狱，名曰铁衣。复有地狱，名曰千刃。复有地狱，名曰铁驴。复有地狱，名曰烊铜。复有地狱，名曰抱柱。复有地狱，名曰流火。复有地狱，名曰耕舌。复有地狱，名曰剉首。复有地狱，名曰烧脚。复有地狱，名曰啖眼。复有地狱，名曰铁丸。复有地狱，名曰诤论。复有地狱，名曰铁鈇。复有地狱，名曰多嗔。」】　　这二十二个地狱名称，系阿鼻大地狱的眷属狱。亦即是属于阿鼻地狱所管辖的小地狱。如起世经云：「佛告诸比丘：阿毗至大地狱中，亦有十六诸小地狱，而为眷属，以自围绕，各广五百由旬。」正法念处经云：「阿鼻地狱，凡有几处？彼见闻知，如余地狱，具十六处。此阿鼻狱，亦复如是，具十六处……乃是阿鼻根本地狱眷属之处。彼十不善，恶业道行，并五逆业，皆共和集大地狱行，入阿鼻狱。」观佛三昧海经亦谓：阿鼻地狱，纵广正等，八千由旬。有七重铁城，七重铁网，七重刀林，乃至八万四千，诸恶剑林等地狱，以为眷属。这二十二种地狱，都是以刑具而得名，现在向下逐条解释。　　第一四角地狱，周围以热铁为壁，纵广正等五百由旬。上火彻下，下火烧上。或空中雨，火雨热铁，令诸有情身分，从顶至足，成为灰末。业力所感，故四方奔逐，亦复如是受极苦刑，所以叫做四角地狱。或者说这层地狱的众生，受热铁烧燃，令身份分分离散。或肉炭烧成八方，或骨碎煆成四角，故此叫做四角地狱。　　第二飞刀地狱，即是刀轮地狱。由于罪人罪业招感，故生此地狱中。空中飞刀，如车轮形，自动旋转，从空雨下，斩斫罪人，而成肉酱。由业力故，犹故不死。观佛三昧海经云：「佛告阿难：云何名十八刀轮地狱？刀轮地狱者，四面刀山，于众山间，积刀如砖。虚空中有八百万亿极大刀轮，随次而下，犹如雨渧。自有众生，乐苦恼他，杀害众生，命终之时，患逆气病。……气绝命终，生刀轮上。犹如醉象，堕刀山间。是时四山，一时俱合，四种刀山，割切其身。不自胜持，闷绝而死。狱卒罗刹，驱械罪人，令登刀山。未至山顶，刀伤足下，乃至于心。畏狱卒故，匍匐而上。既至山顶，狱卒手执，一切刀树，扑杀罪人。未死之间，铁狗啮心，楚毒百端。铁虫唼食，肉皆都尽。寻复唱活，脚著铁轮，从空而下，一日一夜，六十亿生，六十亿死。如是众多，凡十八种。此人罪故，遂更增剧。如四天王寿八千万岁。」正法念处经亦云：「又彼比丘！观活地狱，第二别处，名刀轮处。彼业果报，众生何业，生于彼处？彼见闻知，若心贪物，如是因缘，而杀众生。欲得命因，以刀杀生。彼人如是，以此因缘，而不忏悔。复教他杀，业业普遍。罪业成就，彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕彼地狱，生刀轮处。彼处火燃，周围铁壁，高十由旬。彼地狱处，大火常燃，如云相似。彼地狱处，常有铁火，速著其身。彼热铁火，割彼人身，碎如芥子，散烧劈裂，一切雨铁。譬如此间阎浮提中，夏日水雨。彼处十方，遍雨热铁，多与苦恼。彼地狱人，虽被劈裂，而常不死。以是恶业之果报故。如是割身，寻割寻生。彼刀轮处，有刀叶林。其刃极利，复有两刃。刃头下向，遥望彼林，青而有汁，与水相似。彼诸罪人，饥渴恼急，同业苦者，唱言走赴。既入彼林。以业因故，周遍雨刀，劈其身体。……如是无量百千年岁，常被劈裂。」　　第三火箭地狱，即是铁机地狱。如观佛三昧海经云：「佛告阿难：云何名五百亿铁机地狱？铁机地狱者，有一铁床，纵广正等四百由旬，上安诸[抨-平+忌]，[抨-平+忌]间皆有万亿铁弩，铁弩镞头，百亿锋刃。世间自有愚痴众生，为贪欲故，不孝父母，不敬师长，不顺善教，杀害众生，食诸奸人。此人罪报，命欲终时，身体振动。身诸六窍，汁自流出。……气绝命终，生铁机上，万亿铁[抨-平+忌]关从下动铁[抨-平+忌]抵昂，无量铁弩同时皆张，一一铁箭射罪人心。一日一夜，六百亿生六百亿死。」正法念处经亦云：「彼地狱处，铁地火燃。普皆水色，十千由旬。周遍炎起，有铁蒺藜。彼地狱人，怒杖急打。昼夜常走，火炎刀枷，挽弓弩箭，随后走逐。铁锥寻刺，恒常急走。阎魔罗人，手执铁刀铁枷铁箭，皆悉炎燃，斫打射之，乃至具受众苦。」　　第四夹山地狱，即是两边铁火焰山，合夹罪人，令成肉泥。或者即是堆压地狱。如长阿含经云：「佛告比丘：堆压地狱，有十六小地狱。周匝围绕，各各纵广，五百由旬。何故名为堆压地狱？其地狱中，有大石山，两两相对，罪人入中，山自然合，堆压其身，骨肉糜碎。有大铁象，举身火然，哮呼而来。蹴蹋罪人，宛转其上。身体糜碎，脓血流出。苦毒辛酸，号啕悲叫余罪未毕，故使不死，故名堆压。」或名众合地狱，如正法念处经云：「所谓二山，山甚坚硬。铁炎火燃，两相作势。一时俱来，拶地狱人。拶已磨之，其身散尽，无物可见。如是磨已，而复还生。复以二山，如前拶磨。如是如是，生已复拶，生已复磨。如是无量百千年岁，恶业未尽。」三法度论亦云：「众合地狱者，罪众生畏地狱卒，无量百千走入山间，入已，前后自然生火遮彼，为火前后遮已，两山自合如磨，由此故血流如河，骨肉烂尽。彼于此间喜磨众生为首。复次火烧大铁臼，以杵捣百年。彼以罪缘，故命不尽。」　　第五通枪地狱，枪即刀矛等武器，可以伤身害命者。由于在世为人的时候，喜欢制造枪矛等杀生利器，而危害一切众生。或在为人时，恣意杀生，以及乐好战争者，死后堕在通枪地狱，受种种极苦的刑罚。科注引立世阿毗昙云：「罪人已度粪屎地狱，见剑叶地狱，心起爱，著如庵罗林。是剑林路，有诸刀剑矛戟等，锋利无比，遍布其地。罪人行此林路，备受钻刺等苦。」　　第六铁车地狱，即热铁火车狱。罪人至此，或者为热铁而伤身，或者为铁火车之所辗而丧命。铁车地狱，或者即三法度论所谓的行地狱。如论云：「行地狱者，行列罪众生。如屠肆者，截手足耳鼻及头。本为屠儿，故受如是苦。复次热铁地狱，驾铁火车，狱卒乘之张眼叫唤，叱叱便走。彼于此间，乘象马驰驱，使疲劳故堕彼中。」　　第七铁床地狱，即是以热铁而制成的床，罪人卧中，遍体焦炭。观三昧海经谓：世有愚痴众生，贪惑滋多，染爱不净。犯邪淫行，作不净业。气绝命终坐铁床上。铁床之上有刀轮，刀轮之间有铁嘴鸟。罪人入中，刀轮上下斩剉其身。铁鸟于中，啄罪人目。故饿鬼报应经云：「若为人时，如行邪淫，犯人妇女，命终堕生，铁床地狱。」　　第八铁牛地狱，是以热铁铸成的牛，罪人生彼，热铁缠身，眼见热铁牛，横行治诸罪人之事；耳闻热铁牛怒哮，及罪人受苦悲惨之声。这是由于在世为人时，横蛮无理，恼乱有情，故死堕铁牛地狱，受诸苦事。　　第九铁衣地狱，是以热铁为衣，致令身体焦烂，痛苦无量。科注引立世阿毗昙云：「有时狱卒，骂詈怖畏受罪之人。恶人起，起莫动，时无量罪人，大惊竦倚，犹如幡林。是时无数千万赤铁衣，从空而下，罪人叫唤：衣来衣来。是衣至己，各各缠裹，皮肉筋骨，悉燋烂已，铁衣自去。由昔人中，鞭打捶挞，有命众生。或复出家破戒，受用国土衣服，以此业报，于中受生。」或者说铁衣地狱，即是黑绳地狱。如三法度论云：「黑绳地狱者，挓罪人著地，以黑绳絣，段段斫截。彼于此间，以刀斫众生故生彼。复次以热赤铜铁鍱，缠身骨破，髓血流出。彼于此间，以鞭杖加众生，及出家不精进，受著信施衣故。」　　第十千刃地狱，即是以百千剑刃。割治罪人，令到其身破碎，痛楚无量。如观佛三昧海经云：」自有众生，不顺师教，兴恶逆心，不知恩养。盗师害师，污师净食，坐师床座，捉师钵盂，藏弃不净，作五种恶。云何为五？所谓骂师、谤师、打师、杀师、以诸毒乐持与师饮。若沙门婆罗门，作诸非法，害师谤师，此罪恶人，无有惭愧。剥像破塔，劫法宝物。杀伯叔父母兄弟姊妹。如是罪人，命终即便坐于大剑床上，百亿剑刃。刃皆出火，烧刺其身。空中宝盖，化为火轮，从上而下，直劈其顶。其身碎裂，为数千段。」　　第十一铁驴地狱，其中兽类，热铁所成。罪人触之，身心焦然，五内俱裂。这是由于触报之所招感。如喜触细软，或因著皮毛而伤生害命者，则堕铁兽之狱。如楞严云：「触报招引恶果，此触业交，则临终时，先见大山，四面来合，无复出路。亡者神识，见大铁城。火蛇火狗，虎狼狮子。牛头狱卒，马头罗刹。手执枪槊，驱入城门，向无间狱。」　　第十二洋铜地狱，以烧镕的铜汁灌罪人饮，令到罪人五内焦裂，这就叫做洋铜地岳；又叫做饮铜地狱。观佛三昧海经云：「云何名十八饮铜地狱？饮铜地狱者，千二百种杂色铜车，一铜车上六千铜丸。自有众生，悭贪嫉妒，邪见恶说，不施父母妻子眷属，及与一切，心生悭嫉。见他得利，如箭入心。如是罪人，命终之后，生铜车上。不久即往生铜山间，铜车轹颈，狱卒罗刹，以钳挓口，饮以烊铜。饮烊铜已，迷闷躄地，唱言饥饥，寻时狱卒，擘口令开，以铜铁丸，置其口中。吞十八丸，节节火然。……此人罪报，亿千万岁，不识水谷。」正法念处经云：「又彼比丘，观察绮语，乐行多作，恶业果报，彼见闻知。此地狱人，自业果报，受极苦恼。第一苦逼，得脱如是，阎摩罗人，处处驰走。复更为余阎摩罗人，执捉问言：所何所患，彼即答言：患饥极渴。阎魔罗使，闻彼语已，焰然铁钳，以擘其口。焰然铁钵，盛赤铜汁，热沸焰燃，置其口中。彼不相应绮语罪过，故烧其舌。」　　第十三抱柱地狱，即是铜柱地狱。这层地狱，是烧红铜柱，令罪人抱，以致令身焦烂。观佛三昧海经云：「佛告阿难：云何名五百亿铜柱地狱？铜柱地狱者，有一铜柱，状如火山。高六百由旬，下有猛火，火上铁床。床上有刀轮，诸刀轮间，有铁嘴虫，铁乌在傍。世间自有愚痴众生，贪惑滋多，染爱不净，……乃至一切犯邪行者，作不净业。如此罪人，临命终时。举身反强，振掉不定。犹如弓弩，不自胜持。即作此念：得一坚大铜铁柱者，缚此身体，令不动摇。狱卒罗刹应时即至，化作童仆，手执铁杖，至罪人所白言：长者，汝今身强，余物皆弱，可捉此杖。心即欢喜，气绝命终。如弄杖顷，生铜柱头。猛火焰炽，焚烧其身。惊怖下视，见铁床上，有端正女，心生爱著。从铜柱上，欲投于地，铜柱贯身，铁网络首，铁嘴诸虫，唼食其躯。落铁床上，焰火炽然，而烧其身。……此邪淫报，一日一夜，九百亿生，九百亿死。」　　第十四流火地狱，或者即是正法念处经所谓雨沙火地狱。如彼经云；「众生何业生于彼处，彼见有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见、乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱雨沙火处，受大苦恼。彼处五百由旬大火充满，一切焰然。有金刚沙，遍满其中。柔软如水，能烧罪人。犹尚畏没，况重恶业，地狱之人。彼地狱人，入中则没，犹如没水。恶业因故，没已复出。彼金刚沙，有三角块，刀尖极利，揩罪人身。乃至骨尽，尽已复生。生复更揩，揩已复尽。尽已复生，死而复活，无能救者。」长阿含经叫做量火地狱。如经云：「量火地狱，纵广五百由旬。其地狱中，有大火聚，自然在前。其火焰炽，狱卒嗔怒驰迫罪人，手执铁斗使量火聚。彼量火时，烧其手足。遍诸身体。苦毒热痛，呻吟号哭。」法苑珠林称为烧炙地狱。如彼说：「时诸罪人，渭铁城中。其城火然，内外俱赤，烧炙罪人。乃至种种烧炙，皮肉焦烂，万毒并至，求出无期。」　　第十五耕舌地狱，在世为人的时候，喜欢讲大话。或喜两舌斗乱，恶口绮语等。命终之后，堕在地狱。狱卒将这个罪人的舌，用火热铁钳，拉拔出来，然后以五百铁牛，在此罪人舌上耕犁，痛苦无量。故观佛三昧海经云：「世间自有愚痴众生，恶口两舌，绮语不义语。枉说是非，说经典过，毁论义师。如此罪报。命终之后，堕生拔舌耕犁地狱。狱卒罗刹，手执铁钳，拔舌令出，八十铁牛，有大铁犁，耕破其舌。」　　第十六剉首地狱，昔为人时，喜斩斫众生之头，而害其命。命终之后，堕落剉首地狱。常被狱卒以利刀斧，斩剉其首。长阿含经云：「其中众生，怀毒害想。共相触娆，手执自然刀剑。刀剑锋利，迭相斫刺，剧剥脔割，身碎在地。」　　第十七烧脚地狱，或者说即是灰河地狱。如观佛三昧海经云：「灰河地狱者，长二百由旬，广十二由旬。下有利刀，岸上剑树，满中猛火，厚十二丈。复有融灰以覆火上，厚四十丈。世间自有无惭众生，偷盗父母，偷盗师长，偷盗善友兄弟姊妹。如是痴人，无有惭愧，不识恩养。心常反复，贪利欲得，不识殃福，不顺师教。此人罪报，气绝命终，生灰河中。诸剑树间，有一罗刹，手执利剑，欲来伤害。是人恐怖，走于灰河。举足下足，刀伤其脚。剑树雨刀，从毛孔入。罗刹夜叉，叉其心出，躄地闷死，寻复还活。是以偷盗师长父母，罪因缘故，一日一夜，五百亿生，五百亿死。」科注引立世阿毗昙云：「名热灰，罪人从大地狱出，见外热灰，如平坦空地。见相起心，我应在彼。于是罪人，往到彼中。脚践热灰，皮肉即烂。譬如蜡块，投猛火中。随其举脚，皮肉还复。或至膝、至脐、至颈、或没不现。」　　第十八啖眼地狱，即是地狱之中，有铁嘴鸟，时啖罪人的眼睛，苦毒无量。如正法念处经云：「又复如是，合大地狱。彼中有山，名为鹫遍。彼地狱人，烧身饥渴，走赴彼山。而彼山中，处处皆有炎嘴铁鹫，壮身大肚。而彼铁鹫，身内肚中，有地狱人，名为火人。彼地狱人，望救望归，故赴彼山。既到彼山，彼铁鹫鸟，先破其头，开髑体骨，而取其脑，复挑其眼。彼地狱人，号哭唱唤，然无救者。既破其头，饮脑尽已，掷头异处。彼地狱人，无头无眼，而复走同暗冥地狱。罪业力故，复有铁鹫，其身极大。彼鹫腹中，悉有火人，来向罪人，到即吞之。彼地狱人，入鹫腹中，即为火人。本侵他妻，罪业所致。」起世经亦云：「又彼剑叶小地狱中，诸众生等，恶业果故。有铁嘴鸟，忽然飞来。在彼众生，两膊之上。足蹈其膊，翅覆其头。便以铁嘴，啄彼罪人，两眼之睛，口衔而去。尔时罪人，受极重苦，痛恼严切，不可思议。然其寿命，亦未终尽。」　　第十九铁丸地狱。即是饥食热铁丸的地方。如观佛三昧海经云：「铁丸地狱者，八十由旬。满中铁城，八十八隔。一一隔中，有五刀山，持用覆上。下有十八，大恶铁蛇。蛇皆吐舌，舌出铁剑，剑头火然。世间自有愚痴众生，毁辱布施，言施无报，劝人藏积。如是痴人，向国王大臣沙门婆罗门，及一切众说：施无因亦无果报。如此罪人，命终之后，生铁城中，东西驰走，铁蛇出毒，缠绕其身，节节火然。即作是念：愿天爱我，降注甘雨。应念即雨大热铁丸。从顶而入，足下而出。」长阿含经亦云：「铁丸地狱，纵广五百由旬。罪人入已，有热铁丸，自然在前。狱鬼驱捉，手足烂坏，举身火然。苦痛悲号，万毒并至。」　　第二十诤论地狱，是由于在世为人的时候，喜欢诤辩人我是非，谈论自他长短曲直。这是口业的过失，贪嫉的使然。故临命终时风刀解体，堕在诤论地狱，时受刀剑宰割的苦楚。　　第二十一铁鈇地狱，鈇即刀斧，可以伤生害命者。这层地狱，长阿含经叫做釿斧地狱。如彼经云：「釿斧地狱，纵广五百由旬。彼入狱已，狱卒嗔怒，捉此罪人，扑热铁上。以热铁釿斧，破其手足耳鼻身体，苦毒辛酸，悲号叫唤。余罪未尽，犹复不死。」起世经称为斫截地狱。如彼经云：「斫截地狱，亦广五百由旬。罪人入已，其守狱者，即取罪人，扑置炽然热铁地上，乃至推令仰卧于地。热大铁鈇，炽然猛热，炎赫可畏。斫彼地狱受罪众生，斫手斫足，如是乃至举身支节，段段斩斫。彼诸众生，受极苦刑，命亦未终。」　　第二十二多嗔地狱，由于往昔为人时，贪嫉冲动，意业时起嗔恚。因此业终，堕生地狱，常见种种危害众生的恐怖刑罚。科注云：「诤论多嗔，虽分二狱，同成一因。诤论起于贪嫉，以贪嫉故，遂多嗔恚。由因感果，故生此中。三法度论云：『复因恶罪，手自然生铁爪，锋利犹若刃，形如半月。各各生怨结意，彼曾逼迫我，我今复逼迫。由此生恚，更相攫截，如刈竹苇。彼于此间，结恨心死，故生彼中。』」【地藏白言：「仁者！铁围之内，有如是等地狱，其数无限。】　　上面所举，止是略陈。实数则河沙难以形其多。所谓如是等，是指上面所略举的地狱。其数无限，即是说上面举的地狱，其中每一地狱，就有若干小地狱，或十六游增，乃至五百亿地狱等。因其中的数字太多，故说其数无限。【更有叫唤地狱。拔舌地狱。粪尿地狱。铜锁地狱。火象地狱。火狗地狱。火马地狱。火牛地狱。火山地狱。火石地狱。火床地狱。火梁地狱。火鹰地狱。锯牙地狱。剥皮地狱。饮血地狱。烧手地狱。烧脚地狱。倒剌地狱。火屋地狱。铁屋地狱。火狼地狱。】　　此下再举二十二种地狱的名号。　　第一叫唤地狱，即是罪苦众生，于地狱中，受极大苦楚，痛苦呻吟之声。这是由于昔为人时，无恶不作，故此堕落叫唤地狱，受种种极苦之刑。正法念处经云：「众生何业生于彼中？彼见闻知，所谓有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、乐行多作，如是四业，普遍究竟，作而复集。身坏命终，则生如是叫唤大地狱。……堕于彼中。受大苦恼。所谓以大铁钳，强擘其口，烊赤铜汁，灌口令饮。初烧其唇，乃至烧齿、烧舌、烧咽、烧肚、烧肠、生熟二藏，并皆烧已，从下而出。彼诸罪人，得如是痛苦恶报，悲号啼哭，呻吟叫唤，因此故名叫唤地狱。」在起世经则将叫唤地狱，分而为二。所谓叫唤地狱，大叫唤地狱。如彼经谓：「叫唤及大叫唤，均有十六，五百由旬诸小地狱以为眷属。罪人在热铁城中，受猛焰炽燃严重苦逼，不堪忍受，恒常叫唤，故名叫唤地狱。众生堕在地狱中，狱卒将之置铁城铁屋之中。铁城内外，猛焰炽热，充满赤炎，罪人在中，受极重苦。众恼逼切，不堪忍故，遂大叫唤，以是因缘，名彼地狱为大叫唤。」长阿含经云：「由嗔恚怀毒，造诸恶行，故堕叫唤地狱。由习众邪见，为爱网所牵，造异陋行，堕大叫唤地狱。」　　第二拔舌地狱，即上面所说的耕舌，及下面所说的牛耕地狱。正法念处经云：「以舌妄语，还受舌罚。阎魔罗人，以利铁刀，穿其颔下，挽出其舌。以恶泥水，用涂其舌，口中炎然，舌根烂臭。炎口黑虫，啖食其舌。」又云：「其舌甚长，三居赊量。其体柔软，如莲华叶，从口中出。阎魔罗人，执热铁犁，其犁炎然，耕破作道。热炎铜汁，其色甚赤，以洒其舌。舌中生虫，其虫炎口，还食其舌。彼妄语人，罪业力故，舌受大苦，不能入口。」　　第三粪尿地狱，即沸尿地狱。如起世经云：「热粪尿泥小地狱，亦广五百由旬。罪人入中，自咽以下，在粪泥中。其粪热沸，烟焰俱出，烧彼罪人手足耳鼻，头目身体，一时焦然。乃至往昔若人非人，所起所造，恶不善业，未尽未灭，未除未转，不离不失，次第而受。复次诸比丘！于粪尿小地狱中，有诸铁虫，名为针口，在粪泥中，钻诸众生，一切身份，悉令穿破。先钻其皮，既破皮己，次钻其肉。既破肉己，次钻其筋。既破筋己，次钻其骨。既破骨己，住在髓中。食诸众生一切精髓，令其遍身受严剧苦。然彼寿命，亦未终毕。乃至是人，恶不善业，未灭未尽，如是次第具足受之。」　　第四铜锁地狱，即黑绳地狱的眷属狱。如观佛三昧海经云：「黑绳地狱者，八百铁锁，八百铁山，竖大铁幢，两头系锁。狱卒罗刹，驱蹙罪人，令负铁山，铁绳上来，不胜落地，堕镬汤中，罗刹驱赴。渴急饮铁，吞石而走，一日一夜，经历是苦，九十万遍。」　　第五火象地狱，象是有大势力的猛兽，而且火烧铁铸的象，更加威猛无比。人在世时，侍自势力，种种欺凌，迫害他人，死堕火象地狱，受种种践踏之苦。起世经云：「众合大地狱中，虚空之中有大铁象，自然而生，炽燃猛壮。乃至光焰，一向赫奕。以其两脚，蹋彼地狱诸众生身，从头至足次第蹋之。先蹋髑髅，后蹋余处。蹋已复蹋，乃至大蹋。于象蹋时。彼地狱中众生身分，脓血迸流，散在诸处，唯有碎骨独在一边。尔时罪人，受大重苦。」或者说在世为人时，不慎口业，乱说他人类象。死堕地狱而成象形，为种种火之所烧然。如因缘僧护经云：「僧护前进，见一白象，炽火烧身，苦痛号叫。请问世尊，为说因缘本末。佛告僧护：汝见象者，非是白象，是地狱人，迦叶佛时，是出家人，为僧当厨。诸檀越等，将诸供养，向寺施僧。或食后来，檀越白言：大德！日犹故未，可打摙推，集僧施食。比丘恶口，答白衣言：诸比丘等，犹如白象，食不饱耶！向食已竟，停留后日。以是因缘，入于地狱，受白象身。火烧受苦，至今不息。」　　第六火狗地狱，正法念处经云：「若人说法，依恶见论，以因譬喻，一切不实。不顾一切，投崖自杀，无正善戒。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕在黑绳大地狱中，生等唤处，受大苦恼。彼等极苦，举在险崖，无量由旬，热炎黑绳，束缚系已，然后推之，堕利铁刀热地之上，铁炎牙狗，之所啖食。一切身分，分分分离。唱声吼唤，无有救者，无有护者，无所归诉，无有安慰，令离苦者。」起世经云：「灰河两岸之上，所有诸狗，其身烟黑，垢污可畏。睚[目+此]嗥吠，出大恶声。啖彼地狱，众生身分。举体支节，所有肌肉，段段啮食，不令遗余。彼人在中，受严切苦，乃至受于最极重苦，未得命终，乃至未尽恶不善业；往昔人身及非人身，有所作者，一切具受。」修行道地经亦云：「于是铁叶大地狱中，便自然生众狗，正黑或白者，走来唤吼，欲吃罪人。罪人悲哭，避之而藏，或有四散，或怖不动。狗走及之，便捉罪人，断头饮血，次啖肉髓。由于往昔，多杀生故。」　　第七火马地狱，罪人世世，多杀众生，因此命终，堕在火马地狱，受铁火马之所蹈杀。或有众生，心多嗔害，常喜恶口，骂詈他人，以故堕生火马地狱，身为马形，受炽燃猛火之所烧炙。如因缘僧护云：「僧护比丘，复更前进，见马一匹，火烧身体，苦痛号叫。僧护请佛，为说本因缘。佛言：汝见马者，实非是马，是地狱人。迦叶佛时，作僧净人，用僧供养，过份食啖，或与眷属知识白衣。诸比丘等，呵责语言：汝不应尔。其人恶口呵诸比丘：汝等如马，常食不饱。我为僧作，甚大劳苦，功勋应得。以是因缘，入地狱中，受于马身，火烧身体，受大苦恼，至今不息。」　　第八火牛地狱，和上文第八铁牛地狱相同。　　第九火山地狱，通山都是大火聚。第十火石地狱，即是石中自然出火，而烧治罪苦众生。此二地狱，即起世经所谓的众合地狱。如彼经云：「有何因缘，彼大地狱，名为众合？由彼众生恶业果故。有两大山，名白羊口，炽燃猛热，光焰炎赫。尔时狱卒，驱逼罪人，入此山内。入山间已，两山遂合，更互相突，更互相打，更互相磨。时彼两山，如是共合，相突相打，相背磨已，还住本处。……彼地狱中所有众生，被山合突打磨之时，身体一切脓血流迸，唯碎骨在。彼人尔时，乃受于极严重苦，命亦未终。」　　第十一火床地狱，即铁床地狱。观佛三昧海经谓：「黑闇地狱中，有十八重铁床。床下有火，床上有刀，刀轮间有铁嘴虫。」因缘僧护经云：「是地狱人，迦叶佛时，是出家人，临中食上，不如法食。恶口相骂，以是因缘，受铁床苦。诸食器中，沸火漫流，筋肉消尽，骨如焦炷。从迦叶佛涅槃以来，至今不息。」　　第十二火梁地狱，地狱之中一切刑具，无非铜铁石火等物所成。这里所说火梁地狱，即是其中的铜梁铁柱，都是烧得炎热非常，罪人入中，狱卒使令或悬铜梁，或抱铁柱，以炽焰火而为烧炙，令到罪人，通身燋烂而后已。　　第十三火鹰地狱，即前所说铁鹰地狱，亦即金钢铁嘴鸟地狱。观佛三昧经云：「尔时空中有诸铁鸟，口嘴吐火，从空中下。破头啄脑，罪人即死。」正法念处经云：「彼处名为金钢嘴鸟，是彼地狱第十三处。众生何业生于彼处？若人杀生、偷盗、邪行、饮酒，以及妄语，乐行多作，随彼地狱，金钢嘴鸟别异处生。彼前活等诸地狱中，所受苦恼，彼一切苦，此中具受。所谓妄语，若人于众僧中，许与病者，随病医药，而后不与。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱，金钢嘴鸟别异处生，受大苦恼。金刚嘴鸟，啄其身肉而啖食之。既啄肉已，即彼啄处，还复更生。啄已复生，生已复啄，如是无量百千年岁，为鸟所食。」　　第十四锯牙地狱，即是铁锯地狱。如修行道地经云：「罪人若堕黑绳地狱，彼时狱鬼取诸罪人，排著热铁地上，又执铁绳及执铁锯，火自然出，拼直其体，以锯解之，从头至足，令百千段。」起世经云：「黑绳大地狱中，诸守狱卒，执取罪人，扑置炽然热铁地上，以黑铁绳，拼度其身，即以铁锯炽燃猛焰，锯解其身，锯已复锯，乃至大锯。破已复破，乃至大破；割已复割，乃至大割。截已复截，乃至大截。彼人尔时，乃至受极严重苦。」　　第十五剥皮地狱，是无间地狱的眷属地狱。如长阿含云：「云何名无间地狱？其诸狱卒，提彼罪人，剥其皮从足至顶，即以其皮，缠罪人身，著火车轮疾驾火车，辗热铁地，周行往返，身体碎烂皮肉堕落，苦痛辛酸，万毒并至。」修行道地经云：「又复遥见，铁叶丛林，转相谓言：彼树甚好，青草流泉，共行诣彼。无数百千诸犯罪人，悉入树间，或坐树下，或有住立，或睡卧寐。热风四起，吹树动摇，剑叶落堕，在其身上，剥皮戴肉，破骨至髓，伤胁胸背，截顶破头。」起世经云：「由于众生，恶业果故，于虚空中，有大黑绳，从空而出，极大猛热，乃至堕在地狱众生身分之上。黑绳著时，随即绞缚罪人身上。黑绳缚已，有风吹来，开解其缚。绳开解时，彼诸众生，身皮皆剥。皮肉剥已，乃至抽筋破骨，吹其精髓，悉昏散尽，罪人尔时，受极重苦。」科注引立世阿毗昙论云：「在更生黑绳二地狱中间，有地狱名大巷。或有罪人，褫皮在地。还割其肉，以积皮上。昔在人中，屠脍为业，杀羊猪牛鹿，以自活命，或捕鱼鸟等。由此业报，彼中受生。」　　第十六饮血地狱，即脓血地狱。如长阿含经云：「脓血地狱，纵广五百由旬。其地狱中，有自然脓血，热沸涌出。罪人于中，东西驰走。脓血沸热，汤其身体。手足头面，皆悉烂坏。又取脓血而自食之，汤其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不烂坏，苦毒辛酸，众痛难忍。」起世经云：「脓血地狱，所有众生，饥渴逼急。或时以手，掏取如是热沸脓血，置于口中。置口中己，彼人唇舌，应时烧燃。如是乃至烧喉烧心，烧肠烧胃从小肠过。罪犯众生，受如是等严切重苦，命报未终。」正法念处经亦云：「复有妄语，作集恶业，谓王王者，若聚落主，诸自在者，赋税物已，后言未足，而复更取。若或长取，违王旧法。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处。在彼地狱血髓食处，受大苦恼。」　　第十七烧手地狱，与第十八烧脚地狱，都是由于昔为人时，捶打践踏，杀害烧炙一切众生，故命终之后，堕落地狱，受极切烧手烧脚的火炎苦报。如起世经云：「黑绳大地狱中，诸守狱卒，以大铁椎，炽燃猛热。光焰晖赫，付诸罪人，令其各各，相推打，于相打时，烧手烧脚，遍烧手脚，如是乃至烧耳烧鼻，遍烧一切支节，尔时罪人，受于极严重苦。」　　第十九倒刺地狱，即铁刺或刺林地狱。如起世经云：「灰河之底，悉是铁刺。其锋纤利，皆若新磨。于河两岸，复有刀林，森竦稠密，极可怖畏。刀林之中，复有诸狗，其形烟黑，皮毛垢污，又甚可畏。岸上复有众多狱卒，守彼地狱。又其两岸，别生无量奢摩罗树，其树多刺，并皆纤长，其锋若磨。尔时地狱诸众生等，既入河中，欲趣彼岸。当于是时，便为大波之所沦没。遂至河底，即为河中所有铁刺，仰刺其身。举体周遍，不得移动。罪人在中，受大重苦，受严毒苦。」观佛三昧海经云：「佛告阿难：云何名为五百亿刺林地狱？刺林地狱者，八千由旬，满中铁刺。一一刺端，有十二剑。树上复有大热铁钳。世间自有愚痴众生，恶口两舌，妄言绮语，调戏无节，枉说是非。说经典过，毁论义师。如此罪报，命终之后，生刺林间，受极重苦。」科注引立世阿毗昙亦云：「逆刺睒浮梨！一切皆铁，昼夜烧然。树高一由旬，刺长十二寸。狱卒捉罪人臂，牵上刺树，而复牵下。牵上刺向下，牵下刺向上。腹著树，皮肉即尽。背胁亦尔，受此残害。」　　第二十火屋地狱，及二十一铁屋地狱。名虽稍异，实则相同。言火屋，则是热铁所成。言铁屋，亦为大火之所焰烧，如起世经云：「彼地狱中，亦以热铁为屋宇，房舍辇阁楼观，悉皆是铁。炭火炽燃，充满炎赫。罪人在中，受极重苦。」　　第二十二火狼地狱，即是狐狼地狱。如起世经云：「狐狼地狱，亦广五百由旬。是诸众生，入此狱已，恶业果故，于地狱中，出生狐狼，严炽猛恶，睚[目+此]号吼。所出音声，甚可怖畏。[齿+齐]啮地狱诸众生身。所有肌肉，及诸筋脉。脚蹋口掣，脔而食之。尔时罪人，受极重苦。」【如是等地狱。其中各各复有诸小地狱，或一或二，或三或四，乃至百千。其中名号各各不同。」】　　这是指广的方面，因为在上面所指出的二十二种地狱名称，在这些地狱当中，每一种地狱又有若干的小地狱。所谓「如是等地狱」一句，是总结上面所叙述的二十二种地狱。其中各各以下，即是说：在上面所说的地狱当中，每一地狱，就有若干的附属小地狱在里面。其中或者只附属一间小地狱的，或三间，或四间，乃至有多至百间，或百千间等。而其中各各地狱的名号，亦是各各不同。因为地狱的名号太多了，不能一一指陈出来，所以只得以这段文来概括之。【地藏菩萨，告普贤菩萨言：「仁者！此者皆是南阎浮提，行恶众生，业感如是。】　　这以下是地藏菩萨答普贤菩萨所询罪报恶事。这是示众生行恶的业感。「此者」二字，是指上面地狱苦报的事。感受报地狱之中的罪苦众生，普十方世界众生，只要造业相同，都会感生其中的。这里不言普十方界，而单指阎浮者，是阎浮众生的识性无定，造恶偏多。是以感生地狱的，亦以阎浮众生为甚；故此独标阎浮的名。这些众生所以堕在地狱，受诸苦痛。是由于在世为人的时候，广造诸恶。业感招报，自作自受。故宝积经云：「阎罗常告诸罪人，无有少罪我能加。汝自作罪今日来，业报自招无代者。」【业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。】　　这是解释业力甚大的范围。业有善业、恶业、不动业、三种的差别，力是力用，即是说善业，有生乐果的力用。恶业有苦果的力用。不动业能够感生色无色界禅定之力用。故有部毗奈耶云：「不思议业力，虽远必相牵。果报成熟时，求避终难脱。」这里所指的业力，是指恶业。恶业的力用甚大，纵然是金刚所成，弥牢坚固崇高广大的须弥山，亦能抵敌，汪洋无际，浩瀚巨溟的大海，亦能浚深。冲虚无形的圣道，亦能障碍。由此可见众生业力的大了。所以造业，由于心的推动，故说十法界业起自于心，诸业具足，所以佛言：「一切壮，无过心，心是怨家，常欺误人。心取地狱，心取饿鬼，心取畜生，心取人天。作形貌者，皆心所为，其力最多。」华严亦云：「若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切惟心造。」【是故众生，莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫受之。父子至亲，岐路各别，纵然相逢，无肯代受。】　　这是劝诫众生，要从小恶而莫为做起才对，否则一失足成千古恨。等到堕在恶道，纵然父子至亲，亦没有肯相代的。往往有一些人，以为作些小过失，无甚所谓，须知滴水虽轻，可以穿石；星星之火，可以燎原。是故「君子应慎于独微。」莫谓恶小而为之，以为无有罪报；勿以善小而不为，以为无有福归。在世多作不仁不义之事，死后报在恶趣，受极苦刑；为人乐善好施，当仁不让，死后报生天上，享无量之乐。是知善恶因果定律，报应丝毫莫爽。如响应声，似影随形。经云：「人生世间，所以不得道者，但坐思惟，秽念多故。一念来，一念去，一日一宿，有八亿万念，念念不息。一念善者，得善果报；一念恶者，得恶果报。是响应声，如影随形。是故善恶，罪福各分。」人在世时，所造罪过小且轻，死入地狱，所受苦报，既大且重。故涅槃经云：「莫轻小恶，以为无殃。水滴虽微，渐盈大器。」科注云：「纤介之恶，历劫不亡。毫厘之善，积世长存。福成，则天堂自至。罪积，则地狱斯臻。此乃必然之数，无所容疑。」在人世间，父之与子，是属于至亲的。但同在世间的时候，父修善而子作恶，或者是子为善而父造恶，修吾的感生天上，为恶者堕在地狱。一升天堂，一落地狱，路途迥异，当然无相逢的机会。假设有相逢的机会，断断乎不肯以天堂的乐，而换取地狱之趣，代受其苦。故赖吒和罗经云：「善恶随人，如影随身。人死后家室宗亲，啼哭悲哀，棺殓葬埋。人生独生，死亦独死。身作善恶，身独当之，无有人代者。」四自侵经亦云：「获百千岁，何足言乎？会当归死。行道一日，胜寿百年。不计无常，反更贪爱，言有父母兄弟妻子中外宗族。疾病忽至，困劣在床。晓语亲属，分取吾痛，皆言不能。疾者乃觉，五种亲戚，谓当益已。常坐汝等，勤劳治生，随时给足，使身堕贪，自缚自侵，忧念九族，妨废善行，坏乱道心。老病死来，善恶苦乐，独自当之，无有代者。」【我今承佛威力，略说地狱罪报之事。唯愿仁者，暂听是言。」】　　这是地藏菩萨，劝普贤菩萨暂听地狱罪报之事。佛的威神势力，巍巍难量，菩萨代佛暂宣圣法，必先藉佛的威神之力加被，然后对众敷演，才能上合圣理，下契凡机的无所畏惧。地藏菩萨今为普贤菩萨，及在会天龙大众，宣说地狱罪苦之事，亦复如是，故说承佛威力，略说地狱罪报之事。地狱罪报之事，无穷无尽，广说穷无数劫，亦不能尽，故言略说。【普贤答言：「吾已久知三恶道报。望仁者说，令后世末法，一切恶行众生，闻仁者说，使令归佛。」】　　这是普贤菩萨答地藏菩萨的说话。意谓本人对于三恶道的果报，久已知之，所以要请地藏菩萨宣说的原因，就是由于地藏菩萨是地狱的教主，久化冥界的众生，言之必易取信。是以恳请地藏菩萨，为众宣说地狱苦报之事，俾令后世末法众生，闻而知所警惕。恶行的人，知所取舍。而令通通归依佛的无上正等菩提。故无常偈云：「有生必有死，造业苦切身，唯有佛菩提，是真归依处。」【地藏白言：「仁者！地狱罪报，其事如是：】　　这是承先启后之文。即是上面所说的地狱名号，苦报之事，如下叙明，故云地狱罪报，其事如是。【或有地狱，取罪人舌，使牛耕之。或有地狱，取罪人心，夜叉食之。或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身。或有地狱，赤烧铜柱，使罪人抱。或有地狱，使诸火烧，趁及罪人。或有地狱，一向寒冰。或有地狱，无限粪尿。或有地狱，纯飞[金+疾]鑗。或有地狱，多攒火枪。或有地狱，唯撞胸背。或有地狱，但烧手足。或有地狱，盘缴铁蛇。或有地狱，驱逐铁狗。或有地狱，尽驾铁骡。】　　这十四种事，是地狱受报之事。现在逐条解释如下：　　第一拔舌耕犁地狱，即是上文的耕舌及拔舌地狱。如观佛三昧海经云：「既入狱已，时阎罗王，与宫殿俱在虚空中，告言：狱种！汝作众恶，杀师谤师，汝今生处，名拔舌阿鼻。汝在此狱当经三劫。」如佛说八师经云：「恶口、两舌、妄言、绮语、谮人无罪，毁谤三尊，舌致捶杖，亦致灭门，死入地狱。狱中鬼神，拔出其舌，以牛耕之。」正法念处经亦云：「妄语业人，在彼地狱，饥渴乱烧。彼有大力阎魔罗人，执彼罪人，而问之曰：汝何所患？答言：饥渴。阎魔罗人，执集业人，即擘其口，而出其舌，恶业力放。如是恶舌，五由旬量，妄语果故。彼舌既出，阎魔罗人，即取敷置，焰热铁地。以恶业故，作一千犁，在彼地处。犁头焰燃，极大力牛，百到千到，若来若去，纵横耕之，脓血成河。河中有虫，又复舌中，多饶虫生。舌极柔软，如天服软。如是软舌，纵横耕已，复更生合。合已复耕，如是无量百千亿岁，如是恶舌，受恶苦恼，恶苦坚硬，不可忍耐。」　　第二夜叉食心地狱，如观佛三昧海经云：「罪人命终，生灰河中。诸剑树中，有一罗刹，手执利剑，欲来伤害。是人恐怖，走于灰河。举足下足，刀伤其脚。剑树雨刀，从毛孔入。罗刹以叉，叉出其心，使夜叉食；……是人以偷盗师长父母罪因缘故，一日一夜，五百亿生，五百亿死。」　　第三镬汤地狱，如观佛三昧海经云：「佛告阿难：云何名十八镬汤地狱？镬汤地狱者，有十八镬，一一镬纵广正等，四十由旬。七重铁网，满中沸铁。五百罗刹，鼓大石炭，烧其铜镬。此石火焰，焰焰相承，经六十日，火不可灭，满阎浮提，十二万岁。如是镬沸，上涌如星，化成火轮，还入镬中。自有众生，毁佛禁戒，杀生祠祀。为啖肉故，焚烧山野，伤害众生。生挦众生，以火焚烧。如此罪人，命终之后，生镬汤中。速疾消烂，惟余骨在。铁叉抓出，铁狗食之。呕吐在地，寻复还活。狱卒驱蹙，还令入镬。畏镬熟故，攀剑树上。骨肉断坏，落镬汤中。杀生罪故，一日一夜，恒河沙死，恒河沙生。」　　第四赤烧铜柱地狱，即上面所说的抱柱地狱。八师经云：「佛言：邪淫，犯人妇女，或为夫主，边人所知，临时得殃，刀杖加刑。或为王法，收系著狱，酷毒掠治，戮之都市。死入地狱，卧之铁床。或抱铜柱，狱鬼然火，以烧其身。」　　第五火烧地狱，谓诸火烧趁及罪人，由于众生罪业的力所感，所以生在火烧地狱，就有自然的火聚来追逐罪人，令到罪人焦头烂额，痛苦万端而后已。如起世经云：「此阿毗至大地狱中，诸众生等，以恶业果故，东南西北，四维上下，自然有大火聚，纵横相接，上下交炎，令诸罪人，受极严炽炎热大火之所烧炙。皮肉焦烂，痛苦辛酸。经无量劫，受长远苦。尔时罪人，忽见地狱门开，便即走趣，以为从得安乐境，谁知当其走时，即有猛炎大火聚之所追逐。身诸支节，转复炽燃，遍烧全身。乃至次第，受极严苦，命亦未终。」　　第六寒冰地狱，即是整间地狱，都是冰天雪地，寒冷异常，毫无暖气的地方。众生在中，受极严寒冻冷的苦楚。大楼炭经云：「有泥犁名寒冰，纵广二万里。人悉入其中，风周匝四面起寒冰，吹人身肌肤皮肉，筋骨入髓中，因是之故，便于中死。」观佛三昧海经云：「云何名十八寒地狱？寒地狱者，八方冰山，山十八鬲，复有十八诸小冰山，如颇梨色。此等寒冰，满冰山间。如凡莲华，高十八由旬。上有冰轮，纵广正等十二由旬。如天雨雹，从空而下。世间自有无慈心者，劫夺无道，抄盗剥脱，冻杀众生。此人罪报，命终之后，生冰山上。既生之后，十八冰山，如以扇扇，一切寒冰从毛孔入。十八鬲中，遍满一鬲，剖裂劈拆，如赤莲华。冰轮上下，遍覆其身。八方冰山，一时俱合。更无余辞，但言阿罗罗。……如是十八鬲中，无不经历。此寒地狱，寿命岁数，如四天王日月，八千万岁。」寒冰地狱，依照涅槃智论等，总分八处：一名頞部陀（Ａｒｂｕｄａ），译为疱，极寒逼迫，身上生疱也。二名尼刺部陀（Ｎｉｒａｒｂｕｄａ），译为胞疱，严寒逼身，而疱裂也。三名頞哳吒（Ａｔａｔａ），四名臛臛婆（Ａｐａｐａ），五名虎虎婆（Ｈａｈａｄｈａｒａ），这三种系逼于寒冷，而自口中发出的奇异音声。六名嗢钵罗（Ｕｔｐａｌａ），译青莲华，严寒逼迫，身分拆裂，状若青莲。七名钵特摩（Ｐａｄｍａ），译红莲华，身分拆裂，状如红莲。八名摩诃钵特摩（Ｍａｈａｐａｄｍａ），译大红莲华，罪人于中，受到极大严寒之所逼迫，令到身分开裂，如大红莲。故俱舍云：「于此八中众生，极寒所逼，由身声疮变异，故立此名。」三法论亦云：「此八在洲间著铁围山底，仰向居止，罪人于中，受严冻苦。」　　第七粪尿地狱，亦即是上面所说的粪尿地狱（有些本作粪屎）。大楼炭经云：「有泥犁名沸屎，纵广二万里，悉入沸屎中，自然至颈，热沸涌濯。人手把撅，欲出不能得。身体手足耳鼻面目皆烂熟，毒痛不可忍。过恶未尽，故不死。」立世阿毗昙云：「第二地狱名曰粪屎，是中罪人出热灰狱，外见粪屎，如凉花池。见已起如是心：我今决定必应往彼。是时罪人往入彼中。其中已有无数虫，虫口坚利；皆如剑锋，钻破皮肉，乃至筋骨啖食其髓。复有诸虫，从鼻而入，食其五脏，具受上上品苦，极最剧痛。由于昔为人时，取有命众生，掷置粪坑，或不净处，或蛇狗一切毒虫，啮嚼有命众生，故命终之后，堕落地狱，在粪屎中生，受如是种种苦痛。」泥犁经亦云：「复次入泥犁沸屎中周匝数千里，屎即热沸有气，走趣行之。人入其中，便于其中自熟，毒痛不可忍。过恶未解，故不得死。」　　第八[金+疾]鑗地狱，[金+疾]鑗原系蒺藜二字的转变，属于一年生的草木，花色黄而小，果实表皮周围有刺状若栗子，可以作药。今将蒺藜二字的草头去掉，而安上金字，在疾黎之边，原因是地狱一切治罪人的刑具，都是铜铁火石。这里所说的[金+疾]鑗，即是在这间地狱之中，满中都是红热的铁刺球，飞来冲去刺杀罪人。正法念处经云：「有大地狱，名畏鹫处。众生何业，生于彼处？彼见有人，贪物因缘，而杀他人，若缚若饿，若夺饮食。彼人以是恶因缘业，身坏命终，堕于恶道，黑绳地狱，生畏鹫处，受大苦恼。彼地狱处，铁地火燃，普皆水色，十千由旬，周遍炎起，有铁[金+疾]鑗。彼地狱人，怒杖急打，昼夜常走，火炎刀枷，挽弓弩箭，随后走逐。铁锥寻刺，恒常急走。阎魔罗人，手执铁刀、铁枷、铁箭、皆悉炎燃，斫打射之。」大楼炭经云：「有泥犁名挠捞河，纵广二万里，河水涌沸，下有八寸[金+疾]鑗，刺人身血流洒，但有其骨，便沸涌跃转上下，毒痛不可忍。沸屎地狱亦有铁[金+疾]鑗处。如观佛三昧海经云：「沸屎地狱，有八十由旬，十八铁城。一一城十八鬲，一一鬲中，四壁皆有百亿万剑树。地如刀刃，刃厚三尺，于其刃上，百千[金+疾]鑗不可称计。一一[金+疾]鑗及剑树间，生诸铁虫，其数无量。一一铁虫，有百千头，一一头有百千咀，咀头皆有百千蛔虫，口吐热屎，沸如融铜。满铁城内，上有铁网铁乌。由犯佛禁戒，故生汤屎狱中，受铁[金+疾]鑗之所镵刺。」　　第九多攒火枪地狱，即与上面所说的通枪地狱相同。所异者，只是通枪火力较微，火枪则极炽焰之火耳。　　第十唯撞胸背地狱，即是说狱卒治理罪人时，或扑置热铁地上，或抛掷刀山剑树之间，或铜柱撞胸，或铁棒捶背，受种种的苦刑。　　第十一但烧手足地狱，即是上面所说的烧手烧脚地狱，亦即起世经所说函量地狱。如彼经云：「函量地狱，亦广五百由旬，罪人入中，狱卒付以铁函，令其量火。其函猛热，罪人量火时，手足皆被烧烂，受极重苦。」大楼炭经称为斛地狱。如彼经说；「有泥犁名斛，纵广二万里，人悉入其中，泥犁旁即取炭火与罪人，使著斛中量，以手摩上，如是手脚头目，一切皆烧，痛楚难忍。」　　第十二铁蛇盘缴地狱，即是铁蛇缠颈地狱。地狱铁蛇或吐火吐毒，以伤害众生，或缠缴罪人身颈，而治其刑。这里所说盘缴铁蛇，系一般蛇的常态；而吐火吐毒，亦是蛇的贯技。观佛三昧海经云：「满阿鼻城，一一鬲间，有八万四千铁蟒大蛇，吐毒吐火身满城内，其蛇哮吼如天震雷，雨大铁丸满阿鼻城。此城苦事八万亿千，苦中苦者，集在此城。」又云：「命终生铁城中，东西驰走，铁蛇出毒缠绕其身，节头火然。」　　第十三铁狗驱逐地狱，即上面所说的火狗地狱，或名铜狗地狱。如观佛三昧海经云：「于其四角，有四大铜狗，其身广长，四十由旬，眼如掣电，牙如剑树，齿如刀山，舌如铁刺，一切身毛，皆出猛火，其烟臭恶，世间臭物，无以可譬。有十八狱卒，头罗刹头，口夜叉口，六十四眼，眼散迸铁丸如十里车。狗牙上出，高四由旬，牙头火流，烧前铁车，令铁车轮一一轮辋，化为一亿火，刀锋刃剑戟，皆从火出。如是流火烧阿鼻城，令阿鼻城，赤如融铜。……铜狗张口吐舌在地，舌如铁刺，舌出之时，化无量舌，满阿鼻城。」又云：「地狱铜狗，化作百亿铁狗，竞分其身，取心而食。」这是由于在世为人的时候，不尊三尊，不孝父母，不知恩养，知识善言训导，不顺师教，怒目而视，故命终之后，堕落阿鼻地狱，受铜狗、铁狗、火狗，种种的毒害，苦痛无量。　　第十四铁骡地狱，骡是马与驴混合而生的，身形高大，壮而多力，能驾车健步如飞。人在世时，多杀生害命，死堕地狱，受骡驾车轮辗之苦。或为人时，广作口业，枉耗他力，命终堕在地狱，受火炙鞭鞑驾车之苦。如因缘僧护经云；「僧护比丘在地狱中，见有一驴，猛火烧身，苦不可当，因是请问世尊，为说本末因缘。佛言：汝见驴者，实非是驴，是地狱人。迦叶佛时，是出家人，为僧当厨，五德不具，分僧饮食，恒自长受二三人分。持律比丘，如法呵责。此人答言：我常僧厨，及园果菜，常劳僧事，甚大劳苦。汝诸比丘，不知我恩，状似如驴，但养一身，何不默然。以是因缘，入地狱中，驴身受苦，至今不息。」这层地狱所谓尽驾铁骡，或者，是其中罪人，恶业所感，生地狱中，自然坐在火炎铁驴背上，而烧其身，以致燋烂。【仁者！如是等报，各各狱中，有百千种业道之器，无非是铜、是铁、是石、是火。此四种物，众业行感。】　　这是结显地狱刑器，众业感招。如是等报，即指上面所叙的果报之事。一切众生由于内心无明的冲动，或者思惟五欲而闇室亏心，或者思惟嗔恚而怒火烧心，或者思惟欺诳而埋没良心，如是造种种的恶业，故身坏命终，堕在恶趣，受诸苦恼。而在上面所叙述的种种地狱当中，每一种地狱里面众生所受刑罚的刑具，虽然有百千万亿种的差殊，但是所用的苦具，无非是铜、是铁、是石、是火等四种物质之所制成。这铜铁石火四种地狱苦具，都是众生恶业之所招感，自作自受，非天人父母等之所赐与。人在世间所造恶业罪行，虽有无量百千种类的差别，但可以十恶摄尽无余。而十种恶业之所形成，是以贪嗔痴等三毒为亲因，杀、盗、淫、恶口、两舌、妄言、绮语、等七支为助缘，由是造诸恶业，等到果报成熟，仍然自受，无办法可以避免的。地狱里面的种种施设，表面看是有冥官狱卒，牛头阿旁，马头罗刹等主宰地狱刑事者，以及铜柱铁床，刀山剑树等治罪人的刑具。实则并无冥官主刑等事，所以受一切苦者，都是由于业力的使然。故光记云：「破戒心成，能造地狱，种种苦具，宿豫严待，无有一物从外而起。」唯识论亦云：「如地狱中，无地狱主。而地狱众生，依自然业，见地狱主，与种种苦。而起心见，此是地狱处，此夜时昼时。以恶业故，见狗见鸟，或见山压。」科注云：「善恶熏心，令心易见，实无地狱。然而心外虽无地狱，恶业成时，强自妄见。」故决定毗尼云：「我说地狱诸苦事，实无恶趣可来往，刀杖鉾矛+肖众苦具，亦无有能造作者。由分别故而见有，无量苦毒逼其身，犹如分别诸幻焰，于此分别悉皆空。」这些地狱，系由于妄心分别计度，造诸恶业所受的处所，空无实际。倘能了达罪性本空，则所说地狱等事，犹如空华耳。但若狂心未歇，息息造业，业感报生地狱，受种种苦患，也是必然的事。未见本来面目者，幸勿轻视。【若广说地狱罪报等事，一一狱中，更有百千种苦楚，何况多狱！我今承佛威神，及仁者问，略说如是。若广解说，穷劫不尽。」】　　这是结说上面地狱罪报等事，略说而已，广则穷劫难尽。略说地狱苦报的事，已是无量无边，广说则更加难尽。地狱的名号固然繁多，苦报的事尤为繁浩。因为在每一种地狱当中，所受苦楚的事，就有百千万种，何况举说多种地狱。众生所以堕落地狱，遭受百千万种苦楚者，都系由于一念妄念牵引之所成。如正法念处经云：「云何恶业，无量种种？皆因于心，相续流转。如河渗流，漂诸众生，令堕恶业果报之地。在于地狱，受极苦恼。此诸众生，云何如是？为心所诳，为爱所诳，故感百千种报，楚毒其身也。」地藏菩萨承佛的威神势力，以及普贤菩萨所询问，略说如上诸地狱业感苦报之事，若欲广说地狱罪报等，纵然穷一劫极长的时间，亦难穷尽。科注云：若欲广解狱名罪报，及一一苦具，纵穷一劫之寿，亦不能尽。何也？众生业力，不可思议。盖由心业画师，自业画作，业果地分，别处受苦，有百千亿那由他数怖畏恶事。无有相似，不可譬类。只由众生昔时，触境生著起爱，今触境秽恶受苦，故苦报、苦事、苦器，殊难悉举。」【如来赞叹品第六】　　上文所说业缘、业感、狱名、三品，皆是地藏菩萨不可思议大威神势力，所以佛世尊在忉利天宫人天大众之前，特申赞叹。立这一品有二种原因：第一显示地藏菩萨从无数劫以来的慈悲神力，第二就是劝未来世众生供养地藏菩萨，能得无量无边福德之利。梵语怛闼阿竭，多陀阿伽陀（Ｔａｔｈａｇａｔａ）等，译为如来，是佛十号之一。真是真如，乘真如之道，从因向果来成正觉，所以叫做如来。行宗记云：「真如平等，体离虚妄，故曰如实；乘履此法出现利生，故得此号。」大日经疏云：「梵本怛他揭多。怛他是如义，揭多是来义，知解义、说义、去义，诸佛乘如实道来成正觉，今佛亦如是来，故名如来。一切诸佛如法实相知解，知己亦如法实相，为众生说。今佛复如是，故名如实知者，亦名如实说者。一切诸佛得如是安乐性直至涅槃中，今佛亦如去，故名如去。」以口业称美其功德，名之曰赞，赞文不足，再复称扬，名之曰叹。因为地藏菩萨慈悲广大，威德无穷，赞之歌咏不足尽其蕴，故再复而称扬慨叹。这段文列在本经之第六，故名如来赞叹品第六。　　以下这段文系属大章第三，明度脱众生的机缘。可以分为二大段，初是化主放光赞叹。次是阎王兴问赞叹。宝雨经云：「云何菩萨能令称叹？善男子！如月出现，能使人间城邑聚落诸刹帝利，婆罗门等，若男若女，悉皆称赞。菩萨如是如月出现，为一切世间阿素洛健达缚等，悉皆称赞！」【尔时世尊，举身放大光明，遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界，出大音声，普告诸佛世界，一切诸菩萨摩诃萨，及天龙鬼神，人非人等：「听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事。】　　这是化主放光赞叹。上来明能化之主及所化的机，刚好完毕，世尊接著又再乘时放光赞叹，以明度脱之缘。尔时，即是说地狱名号及罪报之事完毕之时。所谓举身放大光明，遍照万亿恒沙世界者，一方面表示这一段灵光，是恒沙世界的众生，人人本具，个个不无的，只因无明遮蔽，不能显发本有光辉，倘能万缘放下，澄心内彻。得见本来人，自然与十方世界诸佛一样光照大千。一方面是佛放光明的本意，是欲度化众生，故佛光照恒沙界，在恒沙界里的众生，睹斯慈光，皆得果证的利益，或得初果，或得二三四果，乃至证得无上菩提。如摩诃般若经云：「是时世尊，从三昧安祥而起，以天眼观视世界，举身微笑。从足下千辐轮相中，放六百万亿光明。足十指、两踝、两膊、两膝、两髀、腰、脊、腹、胁、背、脐心、胸德字、肩臂手十指、项、口四十齿、鼻两孔、两眼、两耳。白毫相肉髻，各各放六百万亿光明。从是诸光明出大光明。遍照三千大千国土。从三千大千国土，遍照东方如恒河沙等诸佛国土。南西北方，四维上下，亦复如是。若有众生，遇斯光者，必得阿耨多罗三藐三菩提。」大音声，即是佛三十二相中的梵音相。大梵天王所出的音声，有五种清净之音，佛由于往昔口业清净，故所出音声亦清净微妙，与大梵天王的音声一样。故法华文句云：「佛报得清净音声最妙，号为梵音。」新婆沙论云：「如来梵声，佛喉藏中，有妙大种，能发悦意和雅梵音，如羯罗频伽鸟，及发深远雷震声，如帝释鼓。」华严经云：「演出清净微妙梵音，宣畅最上无上正法，闻者欢喜后净妙道。」长阿含经云：「时梵童子告忉利天曰：其有音声，五种清净，乃名梵声。何等为五？一者其音正直，二者其音和雅，三者其音清彻，四者其音深满，五者其音遍周远闻。具此五者，乃名梵音。」智论亦云：「如梵王五种声，而从口出：一甚深如雷。二清彻远闻，闻者悦乐。三入心敬爱。四谛了易解。五听者欲闻无厌。」佛所以大梵音声告诸菩萨及天龙八部众乃至人非人等者，一方面欲是经广行流布，于未来世利益一切众生。一方面是佛的梵音清彻，听者不厌，闻者欲乐。用以称扬赞叹地藏菩萨累生累劫，慈悲救苦的事，更易收是经流通神妙利益之特效。地藏菩萨于十方世界，所作种种利生事业，都是广博无比，非心可思，非言可议，现种种威神慈悲势力，度脱一切罪苦众生，尤以地狱趣为当务之急，故说救护一切罪苦之事。【吾灭度后，汝等诸菩萨大士，及天龙鬼神等，广作方便，卫护是经，令一切众生证涅槃乐。」】　　这是令在会大众广作方便护卫是经，俾令众生获解脱乐。佛在世时可以应机说教调伏一切，佛去世后，众生无所依凭，唯有佛所说的圣法可为倚恃，但去圣时遥，魔强法弱之季，正法易被毁灭，是故世尊嘱累诸大菩萨及天龙大众，在佛灭度之后，要广作方便，护卫如是甚深经典，令末法一切众生有所依凭，修证圣道，而超出三界，享受涅槃的快乐。科注云：「方便言广作者，方便，乃菩萨二利之器，不可须臾暂离。故维摩云：『无方便，慧缚；有方便，慧解。』谓不以爱见心，庄严佛土，成就众生。于空、无相、无作法中，以自调伏，而不疲厌，是名有方便慧解。否则，则缚矣。劝卫护是经者，以是众生之良药。譬如栴檀，能疗人病，一切众生，莫不愿得。有人大得栴檀香树，束薪卖之，无有买者。此经能令人得道，无不度者。吾般泥洹后，留在世间，无有视者；亦如栴檀束薪卖之，无有买者也。故法广作方便，卫护流通，令一切罪苦众生，寨无明源，拔生死根，出三涂之恶道，证三德之寂光。庶不负大士威神慈悲之力，救护罪苦之心也。」【说是语已，会中有一菩萨，名曰普广，合掌恭敬，而白佛言：「今见世尊，赞叹地藏菩萨，有如是不可思议大威神德，唯愿世尊，为未来世，末法众生，宣说地藏菩萨，利益人天因果等事。使诸天龙八部，及未来世众生，顶受佛语。」】　　这是当机请示地藏菩萨利益人天因果等事，使未来世一切众生，能够听闻是法，而信受奉行。说是语已，即是佛出大音声，告十方世界诸大菩萨等，要广作方便卫护是经，令未来世一切众生，得证涅槃乐的说话之后。所谓会中有一菩萨名曰普广，即是承命卫护是经的人。普广菩萨在这法会当中，闻佛嘱咐诸大菩萨，于未来世，要广作方便，卫护是经，利益一切众生，故即从座起，亲承佛的遗命。所谓普广，即是话从内心而发出的智慧，这种智慧是弥满虚空的，所以叫做普。再从智导行，成就自他二利之德，这种德行，充塞法界，故名之曰广。科注云：「心是境体，普广是用。心即法身，普即般若，广即解脱。由此大士久证三德，广济群生，虽用不离体，而体藉用彰，故从用立名。若广明其事，即同观音十普。」（一、慈悲普。二、弘誓普。三、修行普。四、断惑普。五、入法界普。六、神通普。七、方便普。八、说法普。九、供养诸佛普。十、成就众生普。）今见世尊赞叹地藏菩萨等，即是说普广菩萨，今于忉利天宫法会之中，见世尊赞叹地藏菩萨不可思议大威神德。然而菩萨应世，度生为当急之务，地藏菩萨既然有这样大不可思议的大威神德，而其度脱众生利乐人天种种因果殊胜之事，更加莫测高深，不但只欲听闻威神势力，而利益人天因果等事，亦所乐闻。佛菩萨的法言法化殊胜功德之事，非仅为利当前大众，亦且为益未来末法众生，俾令顶受佛语，依教修行，度脱三界。故此普广特别请佛为说地藏菩萨利益众生的事迹。智论云：「问：诸佛出于三界，不著世间，无有我，及我所，视外道、恶人、菩萨、阿罗汉、一等无异，云何赞叹菩萨？答：佛虽无吾我，无有憎爱，于一切法、心无所著。怜愍众生，以大慈悲心，引导一切，故分别善人，而有所赞。亦欲破恶魔所愿，以佛赞故，无量众生，爱乐菩萨。恭敬供养，后皆成就佛道，是故诸佛赞叹菩萨。」况且地藏菩萨从无量劫来，就能怜愍饶益一切众生，曾作种种利生事业，度脱无数众生，成就无量功德，宜乎佛陀大赞特赞。科注云：「地藏菩萨，久远劫来，能观诸法毕竟空，亦能于众生，有大慈悲。行生忍，不见众生，行法忍，不著诸法。虽知涅槃是无上实法，而不取证。虽知众生如幻如化，而能起身口意业，可谓志愿弘旷，有大悲心，行如是事，甚为希有。」【尔时世尊，告普广菩萨，及四众等：「谛听！谛听！吾当为汝，略说地藏菩萨，利益人天福德之事。」】　　这是佛慈诫令诚谛而听，当为略说地藏菩萨利生福德之事。因为下面所叙述饶益众生的事，都是甚为希有，所以在未说到正题的时候，首先诫令曰谛听谛听。所谓利益人天福德之事，即是劝令修持五戒十善，广作六度万行等，一切善利之事。福有攸归，修斋持戒，自然感应道交的得享无量福乐。科注云：「准四天王经：于六斋日，使者，太子天王，勤伺众生，施行吉凶。若于此日，净心守斋，归敬礼供地藏菩萨，诸天为遣善神，营卫门户，凶疫众邪，阴谋消灭，夜无恶梦。县官盗贼，水火灾变，终而不害。临其寿终，迎其魂神，上生天上。天上福德，所愿自然。七宝宫殿，在意所之。寿终，下生侯王之家，颜色炜炜，见者心欢。逢佛值法，必得泥洹。斯皆五戒十善，敛情摄欲，六斋使然。正利益人天福德事也。」【普广白言：「唯然，世尊！愿乐欲闻。」】　　这是当机仰承圣旨，愿闻法要。　　以下广明利益事，分为两大段：初是广说利益，次是普广请问经名。在初段先分为二：甲广说利益的事，乙总结威神之力。甲方又分为二：Ａ、通示闻名等益，Ｂ、别示久病等益。Ａ节又分为二：子供养得福，丑讥毁获报。子供养得福又复分而为四节：一闻名赞礼福，今初。【佛告普广菩萨：「未来世中，若有善男子善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者、赞叹者，作礼者，恋慕者，是人超越三十劫罪。】　　这是供养得福中之第一闻名赞礼恋慕而得福也。善男子善女人，是佛对得闻佛法的在家出家四众弟子之通称。凡对于世间一切好事、美事、有利益于人，推广以致一切含识之事，乃至勤修五戒十善，广作六度万行的男子女人，都可以称为善男子善女人。金刚经六译疏记云：「善男善女，有二义：一以人称，是四众人也。一以法喻，以罗汉性刚直，能自善不能化人，表为善男子。菩萨性柔和慈悲，能自化化人，种佛善根，绍隆佛种，表为善女人。今谓事佛者，皆曰善男信女。」诸恶莫作，众善奉行，则名善男女，反之，就叫做恶男女了。善有清升获乐之功，恶感堕落苦报之事，是故宜为好事，莫作罪业。所以阎罗王海敕罪人云：「汝等今去，为人家作子，当念孝顺，报父母恩。曼年盛时，当忍恶为善，笃信三尊，守戒奉道，修诸功德，莫复作恶，还来至此。」佛在世时，度化众生，佛自为之，佛灭度后，必籍法化，是以佛说一切法，必为未来世众生。在未来世中，若有善男信女，闻是地藏菩萨的大名，或称圣号，或合掌恭敬，或称扬赞叹，或五体投地作礼，或依恋仰慕；像这种人，兴任何一种礼敬之心，均可超越三十劫的重大罪障。因为地藏菩萨自从母堕，发心救拔，而发无上菩提心以来，经历无数劫，成就无量众生。具诸功德，巍巍无比，欲以口宣，穷劫不尽，是以能令合掌等，皆获殊胜妙益，故能超越三十劫的重大罪业。科注云：「言由闻地藏之名而合掌等，得其善名也。盖大士之名，万行万德庄严。自最初一念救母孝思，便为六道救苦发心根源，已深广无涯际矣。迨今十一大劫已来，若欲分别，穷劫不尽。故合掌等，皆超劫罪。如耆婆揽草，无非药者，普能愈病。一切具足，如如意珠，尽满其愿。合掌，表权实一体，九界是权，佛界是实。今既开显，生佛一体，此身业供养。或赞相好微妙，或叹功德洪深，此口业供养。稽首著地，五轮俱圆，了性空寂，感应道交，乃三业普供。眷恋系慕，心心无间，或想菩萨之威德，或申自己之悲哀；此意业供养也。是人，点上闻名合掌等者，均能超越三十劫之重罪，此非不思议威神慈悲之力欤。」【普广！若有善男子善女人，或彩画形像，或土、石、胶、漆、金、银、铜、铁、作此菩萨，一瞻一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。假如天福尽故，下生人间，犹为国王，不失大利。】　　这是供养得福中之第二塑画形像瞻礼获福也。彩画形像，即是以七彩的颜色，绘画佛菩萨的圣相，五色[糸+宣]染，法相庄严，能令见者生敬而获福。土、石、胶、漆、金、银、铜、铁、都是塑造圣像的原料，前四价廉而质不坚，后四虽则坚刚不异，而价格贵贱不同。此八种原料，最贵者金，最坚者铁，最贱而最不牢者为土。若末世中有善男或信女，或彩绘地藏菩萨形像，或以土石胶漆，或用金银铜铁而铸造地藏菩萨的圣像，令到后来的众生，或瞻仰尊容，或礼拜圣像，或瞻仰，或仅礼拜依投。当知这一种人舍是身命，以后一百次往返的生于三十三天，永远不致堕于恶道。等到天福享尽，下生人间，犹为国王，对于瞻礼圣像的功德大利，永远不会亡失。造像功德经云：依诸相好而作佛像，功德广大无量无边，不可称计。弥勒！经云：若有人以众杂彩，而为缋饰，或复镕铸金银铜铁铅锡等物，或有雕刻栴檀香等，或复杂以真珠螺贝绵绣织成，丹土白灰，若泥若木，如是等物，随其力分，而作佛像，乃至极小如一指大，能令见者知是尊容，其人福报，我今当说。弥勒！如是之人，于生死中，虽复流转，终不生在贫穷之家。亦不生边地小国下劣种姓孤独之家，乃至以愿力故，不生迷流卑贱不净邪见之家。是人常生转轮圣王有大势力种姓之家，或生净行婆罗，富贵自在无过失家。所生之处，常遇诸佛承事供养。或得为王，能持正法，以法教化，不行非道。或作转轮圣王，七宝成就，千子具足，腾空而行，化四天下，尽其寿命，自在丰乐。或作帝释，夜摩天王，兜率天王，化乐天王，他化自在天王，人天快乐，靡不皆受，如是福报，相续不绝。所生之处，常作丈夫，不受女身。亦复不受黄门二形卑贱之身。形受之身，无诸丑恶。目不盲眇。耳不聋聩，鼻不曲戾。口不喎斜。唇不下垂，亦不皱涩。齿不疏缺，不异不黄。舌不短急。项无瘤瘿。形不伛偻。色不斑驳。臂不短促。足不[病-丙+恋]跛。不甚瘦，不甚肥，亦不太长，亦不太短。如是一切不可喜相，悉皆无有。其身端正，面貌圆满。发绀青色，软泽光净。唇如丹果，目若青莲，舌相广长，齿白齐密。发言巧妙，能令闻者，无不喜悦。臂肘佣长，掌平坦厚，腰髀充实，胸臆广大，手足柔软，如兜罗绵。诸相具足，无所缺减，如那罗延天，有大筋力。」关于造像的功德，不但造像功德经这样说，就是造立形像等经，亦说造佛菩萨像有十四种大功德的利益。如彼经说：「天下人民，能作佛菩萨的形像，能获如下种种利益：1、其后世世所生之处，眼目净洁，面貌端政，身体手足，常好柔软；生于天上，亦复净洁，诸天中胜，眼目面貌，甚好无比。2、所生之处，无有诸恶，身体具足，死后得生第七梵天，复胜余天，形貌端正，绝好无比，为诸天所敬。3、后世常生势尊贵家，受其气力，与世绝异，在所生处，不堕贫家。4、后世所生，身形殊妙，紫磨金色，端政无比，常为诸人所共敬爱。5、后世生处，常在富贵之家，财产珍宝，不可称数，常为父母兄弟宗族之所爱重。6、后世若生阎浮提中，常生帝王公侯贤善之家。7、后世得作帝王特尊，胜诸国王。当为诸王之所归仰。8、后世得作遮迦越王，四天下诸王皆臣属之。9、后世得作遮迦越王，飞行天上，复下自恣，在所施为，无所不至。10、后世生于第七梵天，寿一劫余，智慧尊胜无上，无能及者。于梵天寿尽，当复来下，生于孝顺有道法家。11、后所生处，常为父母之所爱重，寿终复得生于天上。12、死后不复堕三恶道，当自守意，常欲求佛。13、后世生处，尊重于经，意欲常持杂好香花，杂好缯彩，灯火光明，诸天下中，名好珍宝，奉上佛塔。后无数劫，会当得佛涅槃之道。人有出意，持妙珍宝，所爱重物，奉上佛者，非余凡人，皆是前世作佛形像者，习菩萨道者。14、作佛形像，其福无量，无穷尽时，不可称数……其有众生见佛菩萨形像，生恭敬心，叉手自归佛塔舍利者，死后百劫不复入于三途，得生天上，天上寿尽，复生世间势富之家。如是受福，不可称数。会当得佛涅槃之道。」【若有女人厌女人身，尽心供养地藏菩萨画像，及土石胶漆铜铁等像，如是日日不退，常以华香、饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱宝、等物供养。是善女人尽此一报女身，百千万劫，更不生女人世界，何况复受。除非慈愿力故，要受女身，度脱众生。承斯供养地藏力故，及功德力，百千万劫，不受女身。】　　这是供养得福中第三之一，厌恶女身而供养地藏菩萨图像，皆遂愿获福。为甚么要厌恶女身呢？在世间法来讲，女人的确有很多地方是没有男人方便的，而且在诸经中佛也很详细的叙述女身所以值得厌恶的所以然。因为女身多障多碍的原故，所以法藏等比丘，在因地修行时发愿：成佛时国土无有女人。大智度论法华经等谓女身有五障：一不得作梵天王，清净垢染不同故。二不得作帝释，少欲多欲差殊故。三不得作魔王，刚强懦弱相异故，四不得作转轮圣王，仁慈嫉妒迥绝故。五不得作佛，万德圆备烦恼缠缚各别故。如超日明三昧经云：「有长者女，名曰慧施，与五百女人俱，来诣佛所，稽首佛足，却坐一面，闻说斯超日明定，喜踊无量，前白佛言：我今女身，愿发无上真正道意，欲转女像，疾成正觉，度脱十方。有一比丘名曰上度，谓慧施曰：不可女身得成佛道也。所以者何？女有三事隔五事碍。何谓三？少制父母，出嫁制夫，不得自由，长大难子是谓三。何谓五碍？一曰女人不得作天帝释。所以者何？勇猛少欲乃得为男。杂恶多态故，为女人不得作天帝释。二曰不得作梵天，所以者何？奉清净行，无有垢秽，修四等心，若四禅乃升梵天。淫恣无节故，为女人不作梵天。三曰不得作魔天，所以者何？十喜具足，尊敬三宝，孝事二亲，谦顺长老，乃得魔天。轻慢不顺，毁失正教故，为女人不得作魔天。四曰不得作转轮圣王，所以者何？行菩萨道，慈愍群萌，奉养三尊，先圣师父，乃得转轮王，主四天下，教化人民普行十善，遵崇道德，为法王教。匿态有八十四，无有清净行故，为女人不得作圣帝。五曰女人不得作佛，所以者何？行菩萨心愍念一切，大慈大悲，被大乘铠，消五阴，化六衰，广六度，了深慧行，空无相愿，越三脱门，解无我人，无寿无命，晓了本无，不起法忍。分别一切，如幻如化，如梦如影，芭蕉聚沫，野马电焰，水中之月，五处本无，无三越想，乃得成佛。而著色欲，淖情匿态，身口意异故，为女人不得作佛。」玉耶经云：「女人身中有十恶事：何等为十？一者女人初生堕地，父母不喜。二者养育视无滋味。三者女人心常畏人。四者父母恒忧嫁娶。五者与父母生相离别。六者常畏女婿视其颜色，欢悦则喜，嗔恚则惧。七者怀妊产生甚难。八者小为父母所检录。九者中为夫婿所制。十者年老为儿孙所呵。从生至终，不得自在。是为十事，女人不自觉知。」药师经云：「若有女人，为女百恶之所逼恼，极生厌离，愿舍女身。」因为女身有种种过患，故此厌恶女身。这段文可以分为四节：初从若有女人下，至钱宝物等供养，是叙述因厌女身而兴供养。二从是善女人下，至何况复受，是叙述因厌女身而修供养之善女人，尽此一报女身以后，百千万劫，更不生于有女人的世界。三从除非慈愿力下，至度脱众生，是叙述除了这个善女人，为了度脱众生的缘故，愿不转变女身，此是例外。四从承斯供养下，至不受女身，是结示承此厌女身，而修供养的功德力，以及地藏菩萨威神之力，以后的百千万劫，更不复再受女身。现在逐节向下解释：初若下八字，是兴供之意，为厌恶女身之故。尽心下，叙述供养之法，广则无量，主要有财法二种。虽则诸供养中，法供养最。但是最重要的，仍然要有殷重诚敬之心。心诚则能感应道交。这殷重诚敬之心，是从最深处而启发，最净最端，无染无杂，名叫尽心，亦名深心。画像，是用五彩或七彩在纸上，或布绢之上，而图绘地藏菩萨之圣像。以土胶漆而成的叫做塑像，以木石而刻成的叫做雕像。以金银铜铁而治成的叫做铸像。无论是设画像、塑像、雕像或铸像，而兴供养，日日如是，不退不移，则可谓心心坚固，念念精勤。华香幢幡，是摆供之物，饮食是滋养之物，衣服缯彩是遮羞避寒之物，钱财珍玩是宝物，这些物质，虽然尽是财物，但能舍如许多之物而兴供养，是由深信之心而启发，这深信的心是符合法理的。能够这样广修供养，自然圆成财法二施，等无差别的妙谛。金银宝物，人所爱惜，而能舍诸所爱，无所悭吝，故能获殊胜之果报。次是善女人下，正叙果报之殊胜。是善女人难舍能舍，精诚尽心供养地藏菩萨，又能日日这样的不屈不退，所以能够尽此一期女报之身，以后的百千万劫当中，永远再不生在有女人的世界。所生的世界，既然女人尚且不有，何况复来三界受女人的身呢，这是绝对可以否决的。慈愿力下，即是除了那一种人，以慈悲大愿之力，为欲度化众生的原故，仍然满彼所愿外，余均不复再受女身。如摩耶夫人，以大幻愿智法门，永为千佛之母。是以顺爱法门，度脱众生。婆须密多女，说离际法门，谓一切众生，随类是我，令得一切三昧。这是以逆爱法度化众生。顺逆虽则不同，而永现女身，度化众生，令入佛智则是一也。四承斯下，结示供养地藏菩萨，终究不受女人之身。供养地藏之力，是承他力，及功德力，是承善习熏起现行精进之自力。自他之力互融互熏，故能成就不思议力，于百千万亿劫，永不再受女人之身。【复次普广！若有女人，厌是丑陋，多疾病者。但于地藏像前，志心瞻礼，食顷之间。是人千万劫中，所受生身相貌圆满。是丑陋女人，如不厌女身，即百千万亿生中，常为王女，乃及王妃，宰辅大姓、大长者女，端正受生，诸相圆满。由志心故，瞻礼地藏菩萨，获福如是。】　　这是供养得福中第三之二，厌恶丑陋疾病之身，而志心瞻礼地藏菩萨，即得获福。这里也是分为四节：初从若有女人下，叙述瞻礼极短暂的时间，即可获得极殊胜的果报。丑陋多疾病者，即是臭秽鄙恶，且多疾病之身。人的相貌妍丽与丑陋，是由于往昔作业的善恶所招感，而与现生所修持的心地无关。心善则可超升，化丑陋而为妍丽，如波斯匿王之女。心恶则遭遇堕落，变妍丽而成丑陋，如优多罗之母。生而贤慧者，如黄帝时之嫫母，与齐国无盐女，皆天下的丑女也，虽丑无妨。生而嫉妒者，如唐朝时之武则天与杨贵妃皆天下之美人也，虽美何益！但形貌端正，色泽殊妙，可以令见者欢喜而生敬，是以轮王具大人之相，化四天下，佛陀现胜妙之好，度无量众。而且美妍者人之所好，丑陋者人之所恶，疾病尤为可憎，故皆厌弃。所以感得丑陋及多病之身者，由于往昔恶业之所招致。如佛说业报差别经云：「复有十业能令众生得丑陋报：一者好行忿怒。二者好怀嫌恨。三者诳惑于他。四者恼乱众生。五者于父母所，无爱敬心。六者于贤圣所，不生恭敬。七者侵夺贤圣资生田业。八者于佛塔庙，断灭灯明。九者见丑陋者，毁呰轻贱。十者习诸恶行。以是十业，得丑陋业。」「复有十业，能令众生，得多病报：一者好喜打拍一切众生。二者劝他令打。三者赞叹打法。四者见打欢喜。五者恼乱父母，令心忧恼。六者恼乱贤圣。七者见怨病苦，心大欢喜。八者见怨病愈，心生不乐。九者于怨病所，与非治药。十者宿食不消，而复更食。以是十业，得多病报。」若有女人厌丑陋之形及多病之身，只要能在地藏菩萨像前，志心瞻礼一餐饭这样久的时间，便可以获得殊胜的福报。　　次从「是人千万劫中」下，正叙转丑陋而为妍丽。是人，即指厌患丑陋多病而发心供养地藏菩萨的人。这个「是人」二字，若接贯上文，是指女人，但愚意以为，不一定指女人才对，因为丑陋之身，无论男女都是厌患的。以极短暂的时间，瞻礼地藏菩萨圣像，即得于以后千万劫中所受之身，远离丑陋多病的恶相，获致圆满端正无病的美容，正显瞻礼之功，不可思议。三从是丑陋女人下，叙述只是厌恶丑陋之容，而不厌患女人之身者，亦得满其所愿。瞻礼之后的万亿生中，或为王女，或作王妃，或生宰辅大姓之家，或为豪贵长者之女，悉皆端正无比。所言生为王女，即是公主。如波斯匿之女胜鬘，阿阇世王之女术达矣等。妃，匹也，合也，对也等义，王妃即国王之妾侍，在嫔御之中，仅次于王后。或者说天子后宫，无论嫡庶通通都称为王妃，如末利夫人与韦提希夫人等。宰辅，乃天子之左右手，或者称为宰相，或者称为宰衡，所以统摄百僚，辅助天子，阿衡国务而平章百姓的治理国政。大姓，即是贵族，如中国专制时代的王族或公侯之家。及印度阶级时代的刹帝利与婆罗门，都称为大姓。言大长者女，如苏曼是须达多女，月上女为维摩诘女等。生为贵族之女，而且端正圆满诸相具足，殆非地藏菩萨威神势力，曷克臻此。　　四从「由志心故」下，结示志心瞻礼，定当满如所愿。科注云：「志心二字，义深意重，贯于前后，勿轻看过。夫人之转报，诚非易事。譬耕夫之忽临帝座，如溷者之俄登天府。平地之福，匪伊所思。今所获福，诚由志心。志者，心之所至也。其丑女以瞻礼而感，地藏以慈力而应，均是心也。若各各性计不忘，则能所条然，凡圣岐矣。安能感应道交，转报获福耶？惟瞻礼之际，了能所之皆空，故感应之时，致假中之叵议。则丑妇与地藏，无二无别，功并于志心。故增一阿含云：『若欲礼佛者，当来及过去，当观空无法，是名礼佛义。』勒那三藏（Ｒａｔｎｏｍａｔｉ）七种礼，不可不知。」（1、我慢礼。2、求名礼。3、身心礼。4、智净礼。5、遍入法界礼。6、正观修诚礼。7、实相平等礼。）【复次普广！若有善男子善女人，能对菩萨像前，作诸伎乐，及歌咏赞叹，香华供养，乃至劝于一人多人。如是等辈，现在世中，及未来世，常得百千鬼神，日夜卫护，不令恶事，辄闻其耳，何况亲受诸横。】　　这是供养得福中第四伎乐赞叹供养地藏圣像，即获福报。这段文可以分为二节初从「若有善男子」下，至「一人多人」，是能供养之机。次从「如是等辈」下，是供养所获之福。伎乐，亦即女乐，古之帝王以歌伎或艺伎，高歌一曲，婆娑起舞，而取乐于后妃臣佐者。引长其音而高声唱诵，音韵合节，叫做歌咏。诗序云：「情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故歌咏之，。」赞即印度之梵呗，以短偈简文，而直陈佛菩萨之圣德，故言赞叹。今既实信菩萨之威德，而能杂陈八音之伎乐，歌咏之赞颂，及奉献香华等物供养，不特自信自为，而且劝化他人，或一或多，随缘转化无量百千众，悉令信心诚意供养地藏菩萨，所获福报，自当殊胜。　　「如是等辈」下，即是说这些善男信女能够对地藏菩萨圣像之前，作种种的伎乐与作种种的歌咏赞颂，以及香华等物供养。不但自己作了便罢，而且还劝无量百千人都是这样做。这些人因为供养地藏菩萨的功德，现在以及未来世中，常常得很多鬼神日夜的卫护，因此不但不会身遭诸难，就是恶事的声音亦不会听闻。科注云：「然作乐供像，何以得鬼神卫护耶？准礼记曰：『礼乐之行乎阴阳，通乎鬼神。』汉书云：『夫乐者，圣人所以感天地，通鬼神。』况乾闼，紧那，皆天帝乐神。今既伎乐歌咏于地藏，宁不感帝释遣干紧令人卫护耶。然『恶事不闻耳』者，又何从致乎？曰：不闻礼云：『夫乐，清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨。』今既作乐供像，自感天地清明气象，四时和焉，风雨时焉，安有恶事辄闻于耳。故曰乐者乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲。况今获福，实从信心得来，何况亲身受诸横哉？若准法华，伎乐颂德，开人天业，自应早成佛道矣。」法华经云：「若使人作乐击鼓吹角贝。萧笛琴箜篌。琵琶铙铜钹。如是众妙音。尽持以供养。皆已成佛道。」　　上明供养获福竟。下明讥毁遭报。【复次普广！未来世中，若有恶人，及恶神恶鬼。见有善男子善女人，归敬供养，赞叹瞻礼，地藏菩萨形像。或妄生讥毁，谤无功德，及利益事。或露齿笑，或背面非，或劝人共非，或一人非，或多人非，乃至一念生讥毁者。】　　此下明讥毁遭报。这里初举讥毁之类及其相状。初「未来世中」下，明其类。「见有善男子」下，明其相。世间不好的人，时时想毒计破坏人危害人，是名恶人；即世俗所谓害群之马。主张人作一切丧失天良，埋没理智的事，永远堕在恶趣，不得超升的就是恶神。贪他血食，人祀之则祸淫，人离之则加恶，搞风搞雨，作祸作祟，恒常弄到人不得安宁的，就是恶鬼。这些恶人恶神恶鬼，见到善男信女归敬礼拜，歌咏赞叹，香华供养地藏菩萨圣像，而妄生讥诮的诋毁，谤谓无有功德，及利益果报的事。当其兴谤的时候，或露齿而奸诈轻笑，或面是而背非。非但一己作恶，亦且劝诱他人，或一或多，乃至最微的起一念讥毁之心，而称快一时之口，当知是人应堕恶道，受无量苦。科注云：「佛言：清浊异流，明愚异趣。忠佞相仇，邪常嫉正。故著欲之人，不好我无欲之行，于是恶类，遂生嫉心。所以嫉之者，恶人，恐以彼善，形我之恶也。恶神，恐其出界，矢我之眷属也。恶鬼，恐其斋戒，失我之血肉也。怀私虽异，为恶是同。曾子曰：『人之好善，福虽未至，去祸远矣。人之为恶，凶虽未至，去福远矣。』辩魔书云：『见善养育，如雨露之被草木。遇恶剿绝，若鹰鹯之逐鸟雀。』人何不努力修善，而甘为恶人，恶神，恶鬼哉。讥者，嘲诮之言；毁者，谤坏之事。讥生忌嫉之心，毁起忿恨之念。故知心为起恶之源，口为召祸之本。徒谤圣贤，枉压良善。从虚妄以构词，自无端而肆毒。初乃轻言讥激，后遂重语讟诬。自作阐提，拨无因果。宣言此辈，徒窃善名，归供赞礼，实无功德，唐丧资财，何有利益！那知泥木灵像，远有所表。敬诚殷礼，获福无边；轻心毁谤，招罪弥劫。愚痴无知，阻退善根。……乃至一念，言少讥毁恶。那知众罪，皆从此起。譬夫决江之流，滥觞于瓮口，参天之树，发叶乎毫芒。唇口是弓，心虑是弦，音声如箭，一念如机，长夜空发，徒染身口。顾斯后报，可不慎哉！」【如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱，受极重罪。过是劫已，方受饿鬼。又经千劫，复受畜生。又经千劫，方得人身。纵受人身，贫穷下贱，诸根不具，多被恶业，来结其心，不久之间，复堕恶道。】　　这是显示讥毁之报堕落之途，报毕为人，贫穷下贱，诸根不具。业惑缠心未得消泯，纵得为人，不久之间，亦复随业受报，堕生恶道。梵语[风+(拔-手)]陀劫簸（Ｂｈａｄｒａｋａｌｐａ）[风+(拔-手)]陀，翻为贤，劫簸，简称为劫。梵华并称，叫做贤劫。过去的住劫，名叫庄严劫；未来的住劫，名叫星宿劫；现在的住劫，名贤劫。所以称现在的住劫为贤劫者，因为现在的住劫二十增减中，有千佛出世，所以称为贤劫。大慈经云：「阿难！何故名为贤劫？阿难！此三千大千世界，劫欲成时，尽为一水。时净居天，以天眼观此世界，唯一大水，见有千枝诸妙莲华。一一莲华，各有千叶，金色金光大明普照，香气芬熏，甚可爱乐。彼净居天，因见此已，心生欢喜，踊跃无量，而赞叹言：奇哉奇哉；希有希有。如此劫中当有千佛出兴于世，以是因缘，遂名此劫，号之为贤。」悲华经云：「此佛世界，当名娑婆。何因缘故，名日娑婆？是诸众生，忍受三毒，及诸烦恼，是故彼界，名曰忍土。时有大劫，名曰善贤。何因缘故，劫名善贤？是大劫中，多有贪欲嗔恚愚痴憍慢众生，有千世尊成就大悲，出现于世。」行宗记亦云：「此界成后，有千佛出世，既多贤圣，故名贤劫。」贤劫总共有八十小劫，一增一减为一小劫，即成住坏空各有二十个增减。在住劫二十个增减的前八增减当中，千佛逐渐出世。于第九减劫时，贤劫千佛，第一拘留孙佛（Ｋｒａｋｕｃｃｈａｎｄａ）出世，次为拘那含牟尼佛（Ｋａｎａｋａｍｕｎｉ），第三为迦叶佛（Ｋａｓｙａｐａ），第四为释迦牟尼佛（Ｓａｋｙａｍｕｎｉ）。自此至第十的减劫有弥勒佛出世，乃至最后，于第二增减之增劫，有楼至佛出世，合计总共一千佛。每一佛的出世，是相隔相当年代的，如释迦牟尼佛涅槃之后，要隔五十六亿七千万年（即兜率陀天四千岁），贤劫千佛中的第五尊弥勒（Ｍａｉｔｒｅｙａ）佛才出世。每一尊佛的出世，距离既然须要这样长久，那末，千佛一一出世而入灭，其中所经的时间，更加长远到无法可以计算得清楚了。现在说贤劫千佛灭度之后，而讥毁的报，尚在无间地狱受极重的罪苦，则知讥毁的果报受苦极其长远了。过是劫已，是指经过讥毁应受地狱苦患之劫以后。或者说作讥毁之罪报，堕在地狱超过贤劫这样久的时间之后。地狱罪毕，转生饿鬼之中，经过千劫的时期，常受饥火交然的痛苦。饿鬼罪毕，复生畜生趣中，又复经千劫之久，时遭鞭挞刀剑杀身之殃。畜生罪毕，方始获得人身。纵得为人，亦复贫穷下贱，诸根不具，恶疾缠身。其中诸人，大多数复被恶业，缠缚其心，而造诸恶，所以不久之间，复随业受报的堕落恶趣。梵语薜荔多（Ｐｒｅｔａ），旧译饿鬼，新译为鬼。常饥虚渴热，时恐法多畏，所以叫做饿鬼。此道遍在诸趣，以谄诳的心意，作下品五逆十恶，感生鬼道。由其所造的业不同，所以果报亦有胜劣。胜则为山林冢庙之神，及药叉罗刹等有威德者。劣则居处不净，不得饮食，常受刀杖之苦。婆沙论云：「有说由造作增长增上悭贪身口意恶行，往生彼故，感饥渴业，绝百千岁不闻水名。岂能得见？况复得触！或有腹大如山，咽如针孔。虽遇饮食而不能受。有说被驱役故名鬼，恒为诸天处处驱役，常驰走故。有怖望故名鬼，谓五趣中，从他有情，怖望多者，无过此故。由此因缘，故名鬼趣。」梵语底栗车（Ｔｉｒｙａｇｙｏｎｉ），译为畜生，为人所畜养而得生存故。或译为傍住，为傍行的生类故。畜生道亦遍在诸趣。是由于愚痴贪欲，作中品的五逆十恶而感生此道之身。婆沙论云：「生谓众生，畜谓畜养，谓彼横生，禀性愚痴，不能自立，为他畜养，故名畜生。」新婆沙论云；「云阿傍生趣？答：其形傍故行亦傍，是名傍生。有说彼诸有情，由造作增上愚痴身口意恶行，往生闇钝，故名傍生。谓此遍于五趣皆有。」立世阿毗昙亦云：「由因谄曲业故，于中受生。复说此道众生多覆身行，故名底栗车。」讥毁之罪报，生为人亦复贫穷下贱者，如发觉净心经云：「毁訾诽谤，常生边地贫贱之处，下种姓家，少利养少名闻。不为他人恭敬供养，亦不尊重。人所不喜，众所厌恶。」科注云：「由昔断灭法财，今感贫穷之报。困曩毁敬尊容，此招下贱之身。复兼诸根残阙，以致九结缠心，从冥入冥，随苦至苦。大乘论坚意菩萨云：『诽谤大乘法，决定堕恶道。焚烧甚苦痛，业报罪信尔。若从地狱出，复受余恶报。诸根常缺陋，永不闻法音。设使得闻者，复生于谤法。以谤法因缘，还堕于地狱。』」【是故普广！讥毁他人供养，尚获此报，何况别生恶见毁灭！】　　这是结示讥毁之报。是故二字是承上接下之辞。即是说普广！像这些人讥毁人家供养，尚且获得地狱饿鬼畜生等恶报，千万亿劫，难得出离，而况于佛法所生毁灭之心，则其罪更甚于此千万亿倍了。故科注云：「善人供养，恶辈讥毁，尚获弥劫之殃。况别生恶见，如弥犁车，毁灭佛法，其罪有甚于此矣。宝雨经云：『若诽谤者，是名愚人，堕于恶处，受诸苦恼，又为一切世间天人阿素洛等，之所轻贱。』故知诽谤之罪，实居众罪之先。」【复次普广！若未来世，有男子女人，久处床枕，求生求死，了不可得。或夜梦恶鬼，乃及家亲，或游险道，或多魇寐，共鬼神游。日月岁深，转复尪瘵，眠中叫唤，惨凄不乐者。】　　此下别示久病得益，这是初示久病恶相。梵语弭也地（Ｍｉｙａｄｈｉ），译作病。止观云：「病起有六缘：一四大不顺故。二饮食不节故。三坐禅不调故。四鬼神便顺故。五魔神所为故。六业感所起故。」所以智论云：「病有二种：先世行业报故，得种种病；今世冷热风发故，亦得种种病。」佛说医经云：「人身本有四病，一地二水三火四风。风增气起，火增热起，水增寒起，土增力盛。本从是四病，起四百四病。……人得病有十因缘：一久坐不卧。二食无贷。三忧愁。四疲极。五淫泆。六嗔恚。七忍大便。八忍小便。九制上风。十制下风。」智论亦云：「四百四病者，四大为身，常相侵害。一一大中，百一病起：冷病有二百二，水风起故。热病有二百二，地火起故。」四大不调，寒热相侵，加以宿业之所感，以致忽婴病患，连年累月，困处床第之间，展转呻吟，不能起立。于是求生固然不能，求死亦复难得。因病久困逼恼身心，以致思想瞀乱，神志颠倒，所以或者夜梦恶鬼，或者会见亲旧，或者梦游险道，或者有很多魇魅鬼怪，令其久寐不醒，或者神魂与鬼神同游。科注云：「唯识论明四梦。一无明习气，二善恶先征，三四大偏增，四巡游旧识。今梦恶鬼，恶相先征也。及见家亲，巡游旧识也。游险道，则四大遍增也。共鬼神游，乃无明习气也。」卧病既久，不但身质孱弱，而所受的痛苦也必深，是以梦寐怀忧，五中楚痛，以凄惨的声音呻吟。科注云：「眠中叫唤等者，以身为苦器，阴是坯瓶四大浮虚，互相乖反。禀形人世，逢秽浊之时，受质伪身，居怖畏之境。幽冥无量鬼神，以及家亲眷属，依房依庙，附岳附丘，凡有含灵，并皆只响。致使神爽冥昧，识虑昏茫。至于寤寐多有恐怖，所以眠内不安，晨昏叫苦，心中煎迫，动静凄惨，皆病中之苦相也。」【此皆是业道论对，未定轻重，或难舍寿，或不得愈，男女俗眼，不辨是事。】　　这是解释所以久卧床第困苦呻吟久病的恶相，是由往昔所造的业道所招对耳。这一段文的意思，即是说上面所举得久病恶相的人，都是业道的相对，或轻或重，并未一定，故未判生死。如果说应死，确难即时舍寿。倘说未应即死，可是仍然叫苦连天的不得即时痊愈。像这些因果业感招报的病苦，所谓魂系阴司，灾生阳世，世间的人，以俗陋的肉眼，是无法辨别这些业对之事的。虽然不能辨别业对之事，但可以从现生作者的事，知道来生必当受之报，等于今生所受的，就可以知道前生曾经作过的事了。所谓种瓜得瓜，种豆得豆的因果律，是丝毫莫爽的。如佛告阿阇世王云：「一切诸法，皆为缘对。世人所为作，各自见其行，行善得善报，行恶得恶报，是故大王，当舍恶从善。」【但当对诸佛菩萨像前，高声转读此经一遍。】　　此下明修福即得脱罪。修福之法甚多，但最简捷者，莫如只在佛菩萨像前高声转读地藏经一遍。所费既少，功勋弥著。正显地藏菩萨威神之力不可思议。所以只在佛菩萨像前转读地藏经一遍，即能令病解除苦患。科注云：「夫人节宜不谨，感于寒热等症，世医药饵，可能疗治。今是恶业报病，须藉法力方祛。盖诸佛心者，慈悲为体，能作医王，善疗众生身心之病。经是法药，菩萨是瞻病之人，故须对像读经。然只转一遍者，金丹一粒，点铁成金。至理一言，革凡成圣，何俟多转乎！」【或取病人可爱之物。或衣服、宝贝、庄园、舍宅、对病人前，高声唱言：我某甲等，为是病人，对经像前，舍诸等物。或供养经像，或造佛菩萨形像，或造塔寺，或燃油灯，或施常住。】　　这是为病者舍诸可爱之物。人之所以得病，虽有种种原因，但可以以二种而概括之：一者业病，二者寒热之病。寒热之病，是受季节气侯之所影响，可用药物而治疗之。业病是往昔所作的业而感招，非药力所能根治，必须要对佛菩萨像前作福忏谢，始克痊愈。可爱之物，即是病人平昔最喜爱的东西，其中如丽都的衣服，金玉珠宝，园林别墅，华堂舍宅等，随取一种以作供养而作福忏谢，均可感得胜益。所以取病人喜爱之物于病人前，高声唱言者，是欲令彼病人知代施功德，忆持在心永不忘失也。将病人的财物而作福，亦有种种差别：或者将这些财物，市种种花香饮食而供养经像。或者将这些钱，来造立佛菩萨的形像。或者将这些钱，来建筑寺庙。或者将这些钱，来买油点灯供佛菩萨。或者将这些钱，来布施寺庙供养十方常住众僧。总之上面所说的各种，任行一种，均可获得胜报。涅槃经云：「若于佛法僧供养一香灯，乃至献一华，则生不动国。善守佛法僧物，涂扫佛僧地，造像塔，如母指，常生欢喜心，亦生不动国。」僧祇律云：「真金百千担，持用行布施，不如一泥团，敬心治佛塔。」施灯功德经云：「佛告舍利弗：或有人于佛塔庙诸形像前而设供养，故奉施灯明，乃至以小灯炬，或苏油涂然，持以奉施，其明唯照一道阶。舍利弗！如是福德，非是一切声闻缘觉所能可知，唯佛如来乃能知也。」据此，则知上面所举各种，均有胜益。【如是三白病人，遣令闻知。假令诸识分散，至气尽者，乃至一日，二日，三日，四日至七日已来。但高声白，高声读经。是人命终之后，宿殃重罪，至于五无间罪，永得解脱。所受生处，常知宿命。】　　这里叙述病人纵然不痊愈，但由舍著所爱而兴供养，及亲友高声转读地藏尊经的功德，命终之后，宿殃重罪，都得解脱，所生之处，常知宿命。所以病人舍物必须三白者，目的是欲病者闻知，心生欢喜，深知自己有如是功德可以依凭。假令，是虚设之辞，即是说这些病人藉此布施之福荫，当然会病患消除，还我健康之身。假使大限难逃，世缘永绝，当其识神分散，乃至气绝的时候，亦应七日之中，高声唱施，并高声读诵地藏尊经，这人命终之后，必定能解脱无间重罪，而获超升。诸识即指八个识。分散，是八个识从人体向外消散。诸识分散，则神魂亦离开色体。风去则萧索寂然，火走则形骸清冷，如是则谓之气绝命终。宗镜录云：「问：诸根坏日，识迁离时，舍此故身，别受余质，去来之识，相状云何？答：显识经佛告贤护云：识之运转，迁灭往来，犹如风大，无色无形，不可显现。而能发动万物，示众形状。」常知宿命，即是知道前一生或三四五生所作，所为的事，因知前生的事，自然明白罪福，深知因果，而这种人出离生死，也比较容易。这些的常知宿命，并不一定指宿命通，因为宿命通是修行圣者所得的通力。这常知宿命，虽则不一定是指宿命通，但与宿命通也极其相近，或者也可以叫做宿命通。如菩萨处胎经云：「或有人除去识垢，内外无瑕，得意圣通自识宿命。一生二生，乃至无数阿僧祇劫，所从来处。父母眷属，国土清净，悉能识知。或有人修十神通，解知法性，强记不忘，便能得知他人心念，一生二生，乃至无数阿僧祇劫，所从来处，父母眷属，国土清净，名姓种族，皆悉知之。」【何况善男子善女人，自书此经，或教人书。或自塑画菩萨形像，乃至教人塑画。所受果报，必获大利。】　　这是用比拟的方法，来显示利益宏大。即是病者自不能动，由他人将布施之物，高声唱白，并代读地藏经，都可以得到永远解脱无间重罪，所生之处，常知宿命。何况自书此经，或教人书，自塑画菩萨形像，或教人塑画，这些功德利益，更加无可限量。大乘庄严论云：「诸菩萨于大乘法，有十种正行：一书写，二供养，三流传，四听受，五转读，六教他，七习诵，八解说，九思择，十修习。此十正行，能生无量功德。」涅槃亦云：「于恶世中，书写经卷，亦劝他人，令得书写，自能听受，亦劝他人，令解听受，如说修行。具足能解，尽其义味。」塑画佛菩萨形像，即是以木泥石等物，雕塑佛菩萨的圣像。或用绢布纸等物，图绘佛菩萨的尊容，自作或教他，都有殊胜利益。如造立形像福报经云：「作佛形像，其福无量，无穷尽时，不可称数。如是四天下，江河海水，尚可升量，作佛形像，其福甚多，多四天下，江河海水，过出十倍。后世所生，常护佛道。作佛形像，譬如天雨，人有好舍，无所忧畏。作佛形像，死后不复，入于地狱，畜生饿鬼，诸恶道中。其有众生，见佛形像，生恭敬心，叉手自归佛塔舍利者，死后百劫，不复入于地狱畜生饿鬼道中。死即生天，天上寿尽，复生世间，势富之家。如是受福，不可称数，会当得佛，涅槃之道。佛告优填王，人作善者，作佛形像，其福祐功德如是，终不唐丧。」大乘造像功德经亦云：「若有净信之心，造佛形像，一切业障，莫不除灭，所获功德，无量无边，乃至当成阿耨多罗三藐三菩提。永拔众生一切苦恼。」【是故普广！若见有人，读诵是经，乃至一念，赞叹是经，或恭敬者。汝须百千方便，劝是等人，勤心莫退。能得未来现在，千万亿不可思议功德。】　　这是劝令勤心修持莫退，自然能得殊胜功德。是故是承上接下之辞，承上所言功德，因此若有人，受持读诵是地藏经，乃至一念赞叹或恭敬者，都可以感得多生无量福德利益。故此佛令普广，要广设百千方便，劝励这些对地藏经读诵赞叹恭敬的人，努力精进修持，莫生退屈之心，必定可以获得千万亿，不可思议功德福利。坚意经云：「佛告阿难：其有好心善意之人，闻佛明法，一心而听，能一日可，不能一日。半日可，不能半日。一时可，不能一时。半时可，不能半时。须臾可，其福不可量，不可訾也。」对于佛法经典，暂时听受，尚且获福无量，而况受持读诵，恭敬赞叹。故菩萨藏经云：「是善男子善女人等，受持是经，读诵解义，乃至为他广分别说，当知是人，复获如是十种功德，称赞利益。何等为十？一者常乐远离诸不善友。二者常乐亲近，诸善知识。三者能缓诸魔所有系缚。四者摧殄诸魔所有军阵。五者善能诃厌一切烦恼。六者于一切行心常捐舍。七者违背一切向恶趣道。八者归向一切趣涅槃道。九者善说一切越度生死清净之施。十者巧能随学一切菩萨所行轨则，又能奉行诸佛教敕。如是名为十种功德称赞利益。」【复次普广！若未来世，诸众生等，或梦或寐，见诸鬼神，乃及诸形、或悲、或啼、或愁、或叹、或恐、或怖。】　　这是梦寐见诸鬼形之辈。善见律云：「梦有四种：一四大不和梦，二先见梦，三天人梦，四想梦。云何四大不和梦？答：眠时梦见山崩，或飞腾虚空，或见虎狼狮子贼逐，此是四大不和梦。云何先见梦？答：或昼日见，或白或黑，或男或女，夜克梦见，是名先见梦。云何天人梦？答：若善知识天人为现善梦，令人得善。若恶知识者，为现恶梦。云何想？答此人前身，或有福德，或有罪障。若福德者现善梦，罪者现恶梦。」这段文所叙梦寐见鬼，即是善见律中的四大不和梦与先见梦。见诸鬼神下，是梦见的状况。诸鬼神，是多生的亲戚朋友，托梦示现。诸形，是梦见的鬼男女老少，面貌不一。悲啼等，是亲朋之鬼乞怜之状。或者悲泣，或者啼哭，或者忧愁，或者叹气，或者恐慌，或者怖畏，种种不一之状。【此皆是一生十生，百生千生，过去父母，男女弟妹，夫妻眷属，在于恶趣，未得出离，无处希望，福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。】　　这是叙明前段梦寐见鬼的所以然。前段只叙梦寐时见诸鬼形，悲啼等状，哀求济拔，未明言是何等鬼，及此鬼与得梦者有何关系，故此段叙明这些鬼，通通都是一生，或多生的父母亲族等。这些众生因为堕在恶趣，未得出离，又无地方希望其他的福力来救拔，是以只得转告多生以前，曾经作过骨肉的亲眷，使作善巧拔济之方，俾令得蒙超脱恶道的苦趣。科注云：「在于恶趣等，或沉地府，或堕鬼伦，经劫长远，出离寡助。既失望福救之处，乃远告多生之亲。此鬼无聊之极思，有求之苦境也。故知，为过去父母等作福，如饷远人。然正法念经云：『若为亡人修福行布施，生鬼道者，鬼容得福。以鬼知悔，前生悭贪，故为施时，彼则欢喜。若生余道，多无得力。』今此辈求作方便，愿离恶道，恐是恶鬼之类耶。」故优婆塞戒经云：「或有说言：子修善法，父不作善，因子修善，令父不堕三恶道者，是义不然。何以故？身口意业，各别异故。若父丧已，堕饿鬼中，子为追福，当知即得，若生天中，都不思念人中之物。何以故？天上成就胜妙宝故。若入地狱，受诸苦恼，不暇思念，是故不得。畜生中生，亦复如是。若谓饿鬼何缘独得？以其本有爱贪悭吝，故堕饿鬼。既为饿鬼，常悔本过，思念欲得，是故得之。若所为者，生余道中，其余眷属，堕恶鬼者，皆悉得之。是故智者，应为饿鬼，劝作福德。」婆沙论亦云：「为饿鬼作福，鬼得饮食，亦增益身，臭者得香，恶色得好色。」又经云：「如诸鬼等，所食不同，或脓或粪，得是施已，一切变成上妙色昧。若鬼异处受生，亲为施者，彼鬼业力，遥知生喜。若还在家，受苦报者，亲为施者，鬼自亲见生喜。」【普广！汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经，或请人读，其数三遍，或七遍。】　　这是敕令彼眷属为久迩先亡亲族读经。佛令普广菩萨以大神力，敕令这些眷属，普为多生多劫以前的亲眷，恭对佛菩萨圣像之前，志心读诵地藏尊经，或自读，或请人为读，最少的数目要三遍乃至七遍，多则多多益善。科注云：「何故令普广以神力遣眷属读经耶？以世间愚人识恩分者少。生前六亲，尚有不顾，况隔数世之亲乎？即有念及者，既未识面，纵形梦寐，想不及此。故敕普广以神力冥资，速令忆念。使恭对佛菩萨像前，或自读经，或请人读。」【如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱，乃至梦寐之中，永不复见。】　　这是结显存亡得益。现前眷属，能够为过去世堕落恶道受苦的眷属，恭对佛菩萨圣像之前，诚心诚意转读地藏尊经，自读或请人读，均能感应道交，获得殊胜利益。毕是遍数，三遍或七遍或多遍，总之在规定的遍数，最少三遍或七遍，乃至百千万遍。所谓当得解脱，是视这些恶道受苦的众生，过去世的善根而定，或者脱离恶道，生在人间，或者感生天上，或者进趣三乘圣道。前者较为可靠，后者则非善根深厚，以及目前感佛大德脱离苦趣而发勇猛的大心不可。以往宗亲既蒙超脱，故现前眷属，梦寐安宁，不复再见种种恐怖的梦境了。【复次普广！若末来世，有诸下贱等人，或奴或婢，乃至诸不自由之人，觉知宿业，要忏悔者。】　　自此以下，是下贱求悔得益。这是初标能悔的人。分别善恶报应经云：「复云何业获种族卑贱？有十种业。云何十种？一贪爱名利不修施行。二嫉妒他荣。三轻毁父母。四不遵师法。五讥谤贤善。六亲近恶友。七劝他作恶。八破坏他善。九货易经像。十不信三宝。如是十种获报卑贱。」辩意长者子经亦云：「又有五事，常生卑贱，为人奴婢。何谓为五？一者憍慢不敬二亲。二者刚强无恭恪心。三者放逸不礼三尊。四者盗窃以为生业。五者负债逃避不偿。是为五事，常生卑贱奴婢之中。」由于贫穷而受役于人，男则为奴，女则为婢。既为奴婢，闻主呼而来，仰其鼻息，听主遣而去，承其声光。如是则事事听他招呼，这样身不由己，自由丧失殆尽。事事受制于他，形同束缚，则知由宿业之所招感，故须忏悔，方得灭除。宿业，即是宿世多生以来，所作能招苦乐的善恶业。故佛告波斯匿王言：「凡人处世，尊卑贵贱，贫富苦乐，皆由宿行，而致斯果。」这里所指的宿业，是指恶业而言。所言忏悔者，忏是印度语忏摩（Ｋｓａｍａｙａｔｉ）之略，将先世所作的罪恶陈露出来，名叫忏。悔是中国的言语，是改往修来的意思。法苑珠林云：「忏悔正解，状若明灯，明灯一照，昏闇皆除。不以闇来无始能推灯也。明闇解惑尔来无始，迷因谬果，具造诸非，事等如闇。今欲悔除，依佛性力，发正见火，事等明灯。灯起闇除，解生惑丧。义无不灭也。亦如霜雪，待日而除。亦如病疾，待良药除。亦如迷方，待寤而正。亦如恶类众薪，悔如豆火，须臾殄灭。」故业报差别经云：「若人造重罪，作已深自责，忏悔更不造，能拔根本罪。」心地观经亦云：「若覆罪者，罪即增长。发露忏悔，罪即消灭。」【志心瞻礼地藏菩萨形像，乃至一七日中，念菩萨名，可满万遍。】　　这是说忏的法子。志心瞻礼地藏菩萨圣像，则万念俱寂，一心专注，这样的忏悔，故可以感应道交。如普贤观经云：「忏悔六根本意，由业障故，不净六根，且造十恶，处处贪著，遍六情根。此六根业，枝条华叶，悉满三界，一切生处，增长无明。今欲忏悔，广请诸佛菩萨，读诵大乘，志心彻到，发愿求破坏身心一切恶业。念念之中，得见普贤十方诸佛。故说偈云：若欲忏悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除。」一七日，是一周克期取证的规定时间，故古人往往用功取证，以七日为期，一七不得道，再来一七，务以证道而后已。如杨州高旻寺的开山祖师天慧彻祖，在雍正皇帝大内禅席座下，四个七而大彻大悟。这里所说以一七，称念地藏圣号，期以七日之内，满万德洪名万遍，表集万善之功德，而销万恶的罪业。而且七日之中，称念洪名，念念成片，自然一心不乱，万念澄清，故能消除一切业障。如弥陀经云：「若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不乱，即得往生，阿弥陀佛极乐国土。」况地藏弘愿，与弥陀无异，称洪名而求感应，一日不应，则念至七日，必遂所愿。故地藏十轮经云：「一日称地藏，功德大名闻，胜俱胝劫中，称余智者德。能解诸众生，一切烦恼缚。至健行定等，诸定之彼岸。」【如是等人，尽此报后，千万生中，常生尊贵，更不经历，三恶道苦。】　　这是结示转报胜益。藉地藏菩萨大誓大愿大威神力，故这些下贱等人，称念菩萨洪名七日，满足万遍，尽此报身，以后百千生中，常生尊贵之家，不复再堕三恶道，受诸苦恼。分别善恶报应经云：「复云何业得豪族富贵？有十种业，何等为十？一离嫉妒，庆他名利。二尊重父母。三信崇师法。四发菩提心。五施佛伞盖。六修严塔寺。七忏悔恶业。八广修施行。九劝修十善。十崇信三宝。如是十种获报豪贵。」辩意长者子经亦云：「又有五事得为尊贵，众人所敬。何谓为五？一者布施周惠普广。二者礼敬佛法僧三宝及诸长老。三者忍辱无有嗔恚。四者柔和谦下。五者博闻讽诵经戒。是为五事得为尊贵，众人所敬。」【复次普广！若未来世中，阎浮提内，刹利、婆罗门、长者、居士、一切人等，及异姓种族，有新产者，或男或女。】　　此下叙述新产获福，这是举有种种种姓。一四天下，这里所以独举南阎浮提者，因为北俱卢洲的人，产于树下，而且亦无恶露及苦恼等。东胜神州与西牛贺洲，欲事既少，生产当然较稀。唯南赡部洲的人，多欲多产，故苦事亦特多，是以独举南洲。生产时所受的痛苦，是无分贵贱的，故人的种族虽然有刹利，婆罗门等贵族，与毗舍首陀等贱种的区别，而新产者或男或女，所受的苦恼，是平等无异的，故说阎浮提内一切人等。【七日之中，早与读诵此不思议经典，更为念菩萨名，可满万遍。】　　此示诵经持名的利益。七日之中，即是为此新产者，或男或女，在初产七日之内，读诵地藏尊经，并更为称念菩萨圣号，则善神卫护，恶鬼绝迹，所有一切宿殃，尽得消除，自然福增寿延。护诸童子陀罗尼经云：「尔时如来初成正觉，有一大梵天王，来诣佛所，敬礼佛足，而作是言……有夜叉罗刹，常喜啖人胎，能令人无子。无子以伤胎，及生时夺命。皆是诸恶鬼，为其作娆害。我今说彼名，愿佛听我说：第一名弥酬迦，乃至第十五名蓝婆。此十五鬼，常游行世间，为婴孩小儿，而作恐怖。……尔时世尊，即说咒曰：多咥他，菩陀菩陀，菩陀[少/兔]摩帝，菩提菩提，摩隶，式叉夜，婆舍利，婆多祢，婆罗陀，头隶，头隶，婆腊多头隶，舍摩腻，收隶，婆呵腻，陀婆腻，稣婆呵，腻婆罗腻，稣婆呵。此十五鬼神，常食血肉，以此陀罗尼咒力故，悉皆远离，不生恶心。令诸童子离于恐怖，安隐无患，处胎初生，无诸患难。诵此咒者，或于城邑聚落，随其住处，亦能令彼婴孩小儿，长得安隐，终保年寿。」诵经持名，亦复能获如是广大利益，能令婴孩安隐无怖，是故劝令新产七日之中，为读诵此不思议经典，及持菩萨的万德洪名。【是新生子，或男或女，宿有殃报，便得解脱，安乐易养，寿命增长。若是承福生者，转增安乐，及与寿命。】　　这是消除宿殃，增延福寿。这段文可分作二节：初转宿报，次从若是下，增现福。由于读诵地藏尊经，及称念地藏圣号功德力故，所以新生男女，纵有宿业的殃报，尽得解脱。而且由于诵经持名的原故，胎儿在母胎中，母子安然，出生顺利，毫无险恶痛苦。既生之后，又不为一切恶鬼之所娆害，故得寿命增长，绝无中夭之虞。如护诸童子陀罗尼经云：「尔时大梵天王，复白佛言：世尊！若有女人，不生男女，或在胎中，失坏堕落，或生已夺命。此诸女人等，欲求子息，保命长寿者，常当系念，修诸善法，于月八日十五日，受持八戒，清净洗浴，著新净衣，礼十方佛，至于中夜。诵我所说陀罗尼咒者，令此女人，即得如愿。所生童子，安隐无患，尽其形寿，终不中夭。」若是下是第二节文义，即是说倘若胎儿宿修善行，宿具福业，产生之后，家人又为诵经称名，所以应安乐的，转增安乐，应福寿的，转增福寿。如修行道地经云：「行不纯一，或善或恶，当至人道。……三十八七日，在母腹中，随其本行，自然风起。宿行善者，便有香风，可其身意，柔软无瑕，正其骨节，令其端正，莫不爱敬也。本行恶者，则起臭风，令身不安，不可心意，吹其骨节，令偻邪曲，使不端正。……是为三十八七日，九月不满四日，其儿身体骨节则成为人。……其小儿在母腹中，……于九月此余四日，宿有善行，初日后日发心念言：吾在园观，亦在天上。其行恶者，谓在泥犁世间之狱，至三日中即愁不乐。到四日时母腹风起，或上，或下，转其儿身，而令倒悬头向产门。其有德者，时心念言：我投浴池水中游戏，如堕高床，华香之处也。其无福者，自发念言：吾从山堕，投于树岸沟坑溷中，或如地狱罗网蕀上，旷野石涧，剑戟之中，愁忧不乐。善恶之报，不同若此。」【复次普广！若未来世众生，于月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日、乃至三十日、是诸日等。诸罪结集，定其轻重。】　　自此以下，是斋诵获福。斋有三种：1、放牛斋，2、尼揵斋，3、圣八支斋。世间上持斋的众生，亦有种种的不同，有些每个月持六日斋，有些一个月持十日斋，有些一年之中，持三个月的长斋。这里所举的一日乃至三十日，是十斋日，是诸日等，是按三月长斋及六斋日。为什么要这十日来做规定的斋日呢？根据地藏菩萨十斋日经云：「一日童子下，念定光如来，不堕刀枪地狱，持斋除罪四十劫。八日太子下，念药师琉璃光佛，不堕粪屎地狱，持斋除罪三十劫。十四日察命下，念贤劫千佛，不堕镬汤地狱，持斋除罪一千劫。十五日五道大将军下，念阿弥陀佛，不堕寒冰地狱，持斋除罪二百劫。十八日阎罗王下，念观世音菩萨，不堕剑树地狱，持斋除罪九十劫。二十三日天大将军下，念卢舍那佛，不堕饿鬼地狱，持斋除罪一千劫。二十四日太山府君下，念地藏菩萨，不堕斩斫地狱，持斋除罪一千劫。二十八日，帝释下，念阿弥陀佛，不堕铁锯地狱，持斋除罪九十劫。二十九日四天王下，念药王药上菩萨，不堕硙磨地狱，持斋除罪七千劫。三十日梵天王下，念释迦牟尼佛，不堕灰河地狱，持斋除罪八千劫。」以及文殊菩萨所说吉凶时日善恶宿曜经所载：「一日是建名日，宜为善业学伎艺；苦节修行布施等事，及作爱敬增益长久之事，并吉。八日与二十三日是力战日。十八日是威力日。二十四日是凶猛日。二十八日是最胜日。十四日与二十九日，是勇猛日。十五日与三十日，是吉相日，宜祭先亡，及布施供养父母尊者诸天，持斋戒施食，及诸祭祠，吉。」因每月在这十日之中，有诸善恶神等，巡视人间，是故特取此十日，而为斋日。故宾退录云：「今人以一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日、不食肉，谓之十斋，释氏之教也。按唐武德二年正月二十四日诏：自今已后，每年正月九日，及每月十斋日，并不得行刑，所在公私，宜断屠钓，永为常式。乾隆元年四月二十二日敕：每月十斋日，不得采捕屠宰。其来尚矣。」每年持三个月长斋的，在正月五月九月举行。提谓经佛告提谓长者云：四时交代岁终，三覆以校，一月六奏。诸天帝释，太子，使者，阎罗鬼神，俱用正月九月旦日，案行王、民、龙鬼鸟兽，为善恶者。与四天王一月六秦，使无枉错，覆校众生罪福多少。福多者，敕司命下阎罗五官，除罪增禄，故使持是三月长斋。六斋日，即是在每一个月的八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日，持斋不食肉。在这六日为四天王巡伺人间善恶之日，又为恶鬼伺人之日，故诸人必须谨慎。如四天王经云：「佛告诸弟子，斋日责心慎身守口，诸天斋日伺人善恶。须弥山上即第二忉利天，天帝名因，福德巍巍，典主四天，四天神王，即因镇王也。各理一方，常以月八日，遣使者下，案行天下，伺察帝王臣民，龙鬼蜎飞，蚑行蠕动之类，心念口言，身行善恶。十四日遣太子下。十五日四天王自下。二十三日使者复下。二十九日太子复下。三十日四王复自下。四王下者，日月五星二十八宿，其中诸天佥然俱下，四王命曰：勤伺众生施行吉凶。若于斯日，归佛归法归比丘僧，清心守斋，布施贫乏，持戒忍辱精进禅定，玩经散说，开化盲冥。孝顺二亲，奉事三宝。稽首受法，行四等心，慈育众生者，具分别之以启帝释。若多修德精进不怠，释及辅臣三十二人，佥然俱喜。释敕伺命，增寿益算，遣诸善神，营护其身。」净度三昧亦云：「八王日（立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至）诸天帝释镇臣三十二人，四镇大王，司命司录，五罗大王，八王使者，尽出四布覆行。复直四王十五日三十日所奏，案校人民立行善恶。地狱王亦遣辅臣小王，同时俱出，有罪即记。前斋八王日犯过，福强有救，安隐无他，用福原赦。到后斋日，重犯罪数多者减寿，条名克死。岁月日时，关下地狱。地狱承文书，即遣狱鬼，持名录名。狱鬼无慈，死日未到，强催作恶，令命促尽。福多者增寿益算，天遣善神营护其身。移下地狱，拔除罪名。除死定生，后生天上。」因为这些日子，诸罪结集，而定轻重的时候，是以应当持斋，重罪希望减轻，轻罪希望销灭。【南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪。何况恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语，百千罪状。】　　这是举南洲众生的罪状。科注云：「南洲之人，心识无定。况意根中，善恶无记三性，生成法则：但凡夫之人，起恶念时多，举即是动，止即是静，动静之间，念起不一。安般经云：『一弹指顷，心有九百六十转。』仁王经：『一念有九十刹那，一一刹那中，复有九百生灭。』菩萨处胎经云：『一弹指顷，有三十二亿百千念，念念成形，形形有识。』一念善，有无量善果报，一念恶，有无量恶果报，故云举止动念，无不是业。但凡夫造业，凡动身口，皆由心使。若心不善，方能损物。若内有善，方能顺福。虽复损益不同，然三业之本，以心为源，故动念成业，念善是福，念恶是罪。然检点自心，于二六时中，大约罪多于福也。何况纵恣六情，任造三业耶！遗教经云：『纵此心者，丧人善事，譬之驽马，极力控制，尚难调伏。若纵其奔逸，损物无疑。』」既是阎浮众生，性识无定，举心动念，莫不是业，念念成罪，何况更恣情广造十恶呢？所作罪状，项目繁多，举不胜举，故曰百千罪状。一切功德，从十善生，反之，则一切罪业，亦莫不是由十恶而起。这里所举是身三与口四之一，以百千罪状，而概括意三与口四之三，以及其余一切罪业。智论云：「佛语难提迦：杀生有十罪：一、心常怀毒。世世不绝。二、众生憎恶，眼不喜见。三、常怀恶念，思惟恶事。四、众生畏之，如见虎蛇。五、睡时心怖，寤亦不安。六、常有恶梦。七、命终之时，狂怖恶死。八、种短命业因缘。九、身坏命终，堕泥犁狱。十、若出为人，常当短命。……不与取有十罪：一、物主常嗔。二、生人疑念。三、非时非处，行不筹量。四、朋党恶人，远离贤善。五、破善相。六、得罪于官。七、财物没入官。八、种贫穷业因缘。九、死入地狱。十、若出为人，勤苦求财，为人所共。……邪淫有十罪：一、常为所淫夫主，欲危害之。二、夫妇不睦，常共斗诤。三、诸不善法，日日增长。四、不守护身，妻了孤寡。五、财产日耗。六、有诸恶事，常为人所疑。七、亲属知识，所不爱喜。八、种怨家业因缘。九、身坏命终，死入地狱。十、若出为女，多人共一夫；若为男子，妇不贞洁。……妄语有十罪：一、口气常臭。二、善神远离，非人得便。三、虽有实语，人不信受。四、智人谋议，常不参豫。五、常被诽谤，丑恶之声，周闻天下。六、人所不敬，虽有教敕，人不承用。七、常多忧愁。八，种诽谤业因缘。九、身坏命终，当堕地狱。十、若出为人，常被诽谤。」【能于是十斋日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍，东西南北，百由旬内，无诸灾难。当此居家，若长若幼，现在未来，百千岁中，永离恶趣。】　　这是示十斋日诵经获益。所以令于十斋日诵经者，盖是十日，是诸天善神巡察人间善恶，倘于十日持斋布施诵经听法，则诸天欢喜而拥护，魔鬼恐怖而远离。立世阿毗昙云：「是月八日，四天王大臣，遍行世间，次第观察。当于今日，若多若少，受持八戒，皆行布施，修福德行，恭敬父母、沙门，婆罗门，家内尊长。月十四日十五日亦如是。若无多人受持八戒，布施恭敬，尔时四王住善法堂所，咨闻帝释，说如是事。是时诸天帝释，闻此事已，生忧恼心，说如是言：是事非善。非法家中诸天尊长诸天眷属，方应减少。修罗伴侣，日向增多。若受持八戒布施修福，恭敬沙门尊长等，四王咨闻，诸天帝释，心生欢喜，说如是言：是事甚善如法，诸天眷属日向滋多。修罗伴侣稍就减少。」若有善男子善女人于十斋日时，恭对佛菩萨像前，转读地藏经一遍，即令四方百由旬内，无诸灾难，乃至未来百千岁中，永远离诸恶趣。只读地藏经一遍，即能获致如是殊胜利益，正显地藏菩萨不可思议功德之事。然须持之以恒，方能感应道交耳。如转五道经云：「烧香洁净，然灯续明，斋食读经，哒嚫，以为常法，布施得福，诸天接将，万恶皆却，众魔降伏。懈怠之人，不能精进，一朝疾病，又不吉利，便欲烧香，方始作福，诸天未降，诸魔在前，竞来娆触，作诸变怪。以是之故，常当精进，罪福随人，如影随形。种植福田，如尼俱律树，本种一核，稍稍渐大，收子无限。」科注云：「然今非无读经者，竟不获报何也？曰：此有二意：一方内之人，及居家之属，前生罪恶深重，则是定业难逃。二诵经者，心或不同，志心者，诵经得力，故能转宿殃。不志心者，诵力既浅，福不胜罪，故难转也。」然虽前生罪著深重，诵经力浅，不能消定业于今生，而诵经胜益，终不唐丧，定感殊报于他生也。【能于十斋日，每转一遍，现世令此居家，无诸横病，衣食丰溢。】　　这是叙述能于十斋日，每诵经一遍，现世定感福利。横病即是瘟疫流行等症，患这些病，虽然是气候时疫之使然，但未始不是非善业力之所招。人生于世，所以孳孳以劳形，无非为衣食而奔驰。今既能在每一十斋日里，诵经一遍，现世以及将来，永远无诸横病，丰衣足食，则知经力不可思议，故感如是胜妙利益。【是故普广！当知地藏菩萨，有如是等，不可说、百千万亿大威神力，利益之事！】　　此下总结威神之力，这里正结地藏利益。有如是等不可说百千万亿等，即是说上面所列举的利益众生事业，只是略举而已，尚有百千万亿大威神力利益之事，绝对不是用言语可以能够说得清楚的，故言不可说。【閰浮众生，于此大士，有大因缘。】　　这是特举地藏与阎浮众生有大因缘。因是种子义，缘是助缘。譬如谷种，欲得生成，则必须假水土人工等为助缘。众生本具佛性种子，所以流浪生死，久久不得圆成佛果者，就是缺乏助缘。等如种籽，缺乏助缘，不能发芽抽枝发叶开花结果一样。这里说阎浮众生于此大士有大因缘，即是说地藏菩萨能为阎浮众生，成就无上菩提的助缘。能够开示佛之知见，而令众生悟入佛之知见，故说有大因缘。科注说：「因缘，只是感应异名。大者，皆欲令其开示，悟入佛之知见之大事因缘也。故大士金口亲云：但于佛法中，所为善事，一毛一渧，一沙一尘，我渐度脱，使获大利。大利者，即法华所谓：无量珍宝，不求自得，即菩提涅槃也。如是大因缘，非始今日，于无量阿僧祇劫来，于阎浮提，随机化物。种熟脱三，时时不废。譬子堕水火，父母骚扰救之；子有疾病，父母心偏爱之。以南洲众生，罪业偏重故也。故南洲众生，亦独于大士，信心不置。故上下贵贱，缁素男女，无一不从地藏菩萨，求其救拔水火，疗治疾病。」【是诸众生，闻菩萨名，见菩萨像，乃至闻是经三字五字，或一偈一句者。现在殊妙安乐，未来之世，百千万生，常得端正，生尊贵家。」】　　闻经见像亦复得大利益。观佛三昧海经云：「过去久远无量世时，有佛出世，号宝威德上王。时有比丘，与九弟子，往诣佛塔，礼拜佛像，见一宝像，严显可观，礼已谛视，说偈赞叹。后时命终，悉生东方宝威德上王佛国，大莲华中，结跏趺坐，忽然化生。从此已后，常得值佛。于诸佛所，净修梵行，得念佛三昧海。得三昧已，佛为授记，于十方面，各得成佛。东方善德佛，则彼师是，其九弟子者，作九方佛。谓东南方无优德佛，南方栴檀德佛，西南方宝施佛，西方无量明佛，西北方华德佛，北方相德佛，东北方三乘行佛，上方广众德佛，下方明德佛。如是十佛，由因过去，礼塔观像，一偈赞叹，今于十方，各得成佛。」涅槃经云：「若有众生，一经耳者，悉能灭除，一切诸恶，无间罪业。」又：「若有众生，一经耳者。却后七劫，不堕恶道。」又：「若有能知如来常住无有变异，或闻常住二字音声，一见佛菩萨像，乃至闻经三字五字于耳，即生天上，后解脱时，乃能证知如来常住无有变易。」华严亦云：「若闻一偈，未曾闻法，胜得三千大千世界珍宝。是菩萨得闻一偈正法，生上财想，胜得转轮圣王位。」见像闻经，均有殊胜功德，是以闻佛菩萨名，见像或闻一偈一句，现在生中，感得殊妙安乐，未来的百千生中，常生尊贵之家，感得端正妙好，福德圆满的相貌，乃至最后，终成佛道。科注云：「此言闻名见像者，明旋复之功也。原夫生佛，同一觉体，觉海之性澄圆，圆澄之觉元妙。不觉无明风动，妄分见觉闻知。局于区宇，隔别成碍。于是见不超色，闻不出声。今旋其妄闻，闻菩萨之名，旋其妄见，见菩萨之像。则令所闻之名，契入真空之境，名亦无名。所见之像，会同法性之身，像何可像。名无名而真闻了了，像无像而真见昭昭。如是，则随拈经中或三个字，破三惑见思尘沙无明。消三障烦恼业报。成三智，一切智、道种智、一切种智。证三德法身、般若、解脱。显三身，法报化。或拈五个字，随处破五住（见一处、欲爱、色爱、有爱、无明），出五道（天、人及三恶道），立五根（信、进、念、定、慧），长五力（信进念定慧），成五分（戒、定、慧、解脱、解脱知见）也。一偈，则一门超出。一句，一性圆明。如是二四六八，随行增数。现在则获殊妙安乐，念念与本愿同流，心心共菩萨俱现。未来之世，常得相好端严清正，在处恒生尊贵之家。如佛告波斯匿王云：仁慈谦顺，敬长爱小，则为贵人。凶恶强梁，憍恣自大，则为贱人。又云：三界轮转，无有定品。积善仁和，生于豪尊。习恶放恣，便生卑贱。以此观之，人不可作恶，应自修之。」【尔时普广菩萨，闻佛如来，称扬赞叹地藏菩萨已，胡跪合掌，复白佛言：「世尊！我久知是大士，有如此不可思议神力，及大誓愿力，为未来众生，遣知利益，故问如来，唯然顶受。】　　此下普广请问经名，初从尔时下，系经家叙仪，次从复白佛言下，方是当机，陈所请意。言胡跪者，为佛教敬礼之法式，因佛教肇始印度，印度居葱岭之西北，我国人向称外国人为胡人，故此佛徒的礼跪，称为胡跪。此中有胡跪，互跪，长跪三种的名称。胡跪者，以右膝著地，右足指竖地，右股置空，竖左膝，左足踏地。是战战竞竞而表最诚之敬意，亦即经中所谓右膝著地也。所言互跪，以左右两膝互著地而跪也，为印度通俗之敬相；佛法中以右膝著地为本，但事久疲劳，得左右交互而跪。女尼体弱，佛听长跪。释门归敬仪云：「右膝著地者，经中多明胡跪互跪长跪，斯并天竺敬仪屈膝柱地之相也。如经中明：俗多左道，所行皆左故。佛以右手按地以降天魔，令诸弟子右膝著地。言互跪者，左右两膝交互跪地，此谓有所启请，悔过授受之仪也。佛法顺右，即以右膝柱地，右[骨+委]在空，右指柱地。又左膝上戴，左指柱地。使三处翘翘，曲身前就，故得心有专志，请悔方极。」又云：「僧是丈夫，刚干事立，故制互跪。尼是女弱，翘苦易劳，故令长跪。两膝据地，两胫翘空，两足指指地，挺身而立者是也。经中亦有比丘两膝至地白佛者。言胡跪者，胡人敬相，此方所无，存其本缘。」言合掌者，手本两边，合而为一，表专注一心，不敢散诞也。律云：当令一心合十指爪掌，供养释师子。或云叉手白佛者，皆是敛容呈恭，制心不令驰散。然心使难防，故制掌合而一心也。　　言我久知此大士等，因普广菩萨亦地藏菩萨之流，自具有不可思议神力，及大誓愿力，故能久知。所以知而故问者，是希望佛陀于大会中，当众宣扬，使令未来世的众生，能知地藏菩萨有种种威神势力利益之事，故此特别请问世尊，俾知顶受。科注云：「唯然，乃应答无疑之速辞。近指上文，远则照映前文：「汝等诸菩萨当记是经，广宣流希」之语。然彼时定自在王，但承命流通，不请经名者，审知地藏神力之事未竟，一也。逆知普广，复有请详利益之事，二也。故知主宾酬唱，更互发扬，譬之砧误相扣，上下相应，故下唯然顶受之语。」【世尊！当何名此经？使我云何流布？」】　　此请问经名，俾使流通于未来世也。地藏菩萨功德巍巍，累生累劫所作种种圣行利益之事，虽然专册记载，亦当书有名目，故此请问经名。但欲将此法宝流通于未来，应如何才符合圣心，令法久住，利益众生？故接著又复请问流布之方。科注云：「当何？云何？皆设疑之辞。自说经以来，赞叹地藏功德，除佛一人，无能及者。夫名之所以为名，召其实者也。今地藏实德，既言不可思议，则不以名而名之矣。故云当何名此经。名既不立，使我等又依何法门而流布耶？故云使我云何流布。周礼：泉行日布，言世间之钱，如泉水之流通而散布也，经之流布，亦如是耳。」【佛告普广：「此经有三名：一名地藏本愿，亦名地藏本行，亦名地藏本誓力经。】　　这是正答经名，本愿，即是本昔时所发的大愿。本行，即是本迹中所作种种的大行，亦即是曾作种种成就众生不思议利益之事。本誓力，即是往昔曾发种种誓要，由这誓要而发生力用。地藏菩萨始初发心以来，不为天魔所沮坏，所在利益众生，遍化南洲地狱，能为六道作依归，不惧刚强难度之辈，这些都是本昔行愿大誓之力，故本经名曰：本愿、本行、本誓力经。【缘此菩萨，久远劫来，发大重愿，利益众生，是故汝等，依愿流布。」】　　这是结示流布之方也。地藏菩萨从久远劫以来，曾发无数重誓大愿，利益众生，故流布是经，亦应依愿而行。以本愿故，利益众生；依本愿故流布是经。故此结集经家，亦尊本愿故，而立经名。【普广闻已，合掌恭敬，作礼而退。】　　这是普广闻说法讫，敬礼而退。闻法而领纳于心，宜表谢忱，故虔恭敬礼，徐徐而退，此尊师重道的法式也。【利益存亡品第七】　　前品如来赞叹，明威神之力。今说利益存亡，显实事之用。有实惠就叫做利益，利益又可以叫做功德，故说功德利益，一而不异。不过，分别来讲，自益叫做功德，益他叫做利益。存者现生，亡者已殁。今地藏菩萨劝诸众生，当为病人修福念佛，拜祭鬼神，慎勿杀害。与大辩长者，问生者为亡者诵经设斋因缘等，通通都不是为自身作想，莫不是为利益其他一切存亡众生。所以此品，独称利益。科注云：「明此利益有三：一、远益，如天宫所集之众，自诸佛菩萨已熟脱者，种种天龙八部久种熟未脱者是。二、近益，自地藏于贤劫拘留孙佛，至释迦四佛以来，有种、有熟、有脱，皆来天宫，闻法者是。三、当文益，即闻品后，千万亿那由他阎浮鬼神，悉发无量菩提心；及前后闻法获益者是。」此品列于本经之第七段，故名利益存亡品第七。　　此品共分为三大段：第一地藏正明，其次大辩助显，第三鬼神发心。初地藏正明，又分为三节：初通示众生善退恶增。二正示习恶宜为设福。三结显修善多少自得。在初节通示众生善退恶增方面，又可分为三分：今初：【尔时地藏菩萨摩诃萨，白佛言：「世尊！我观是阎浮众生，举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心。若遇恶缘，念念增益。】　　这是初通示众生，善易退失，恶易增长中的初法示。心念，是指六识，举动，是六识的功能。即是说由六识推动七识而转达八识心王，八识再复令前五识，所谓眼著色、耳贪声、鼻嗅香、舌尝味、身触软滑，由是处处夤缘，时时染著，故说举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心者，即是由修善行而获的利益，自应继续前进，无间无歇，才可获致无所得的大利益。但是阎浮众生大都是识性无定，无坚固心，才获些少善利，就以为究竟，反将初发大心退却。若遇恶缘，念念增益，是一般业重障深众生的常态。做好事，得小惠，便以为足，反将初心退却；做坏事，无利益，反而孳孳不倦作了更作，而且作得更多。故贤愚经云：「人身难得，遇恶因缘，则便易失，以恶多善少，一日之中罪念百千，善念无一。」所谓念念作恶，则念念增长，念念成形，念念受报，无穷无尽。净度三昧经云：「罪福相累重数分明，后当受罪福之报，一一不失。一念受一身，善念受天上人中身，恶念受三恶道身。百念受百身，千念受千身。一日一夜，种生死根，后当受八亿五十万杂类之身，百年之中，种后世栽，甚为难数。魂神逐种受形，遍三千刹土，体骨皮毛，遍大千刹土地。」【是等辈人，如履泥涂，负于重石，渐困渐重，足步深邃。】　　这是通示善退恶增中以喻显明。譬如有人负于重石，走在烂泥之上，因为举步维艰，所以渐行渐困，所负的石，也觉得渐渐的重起来，脚步也渐渐的向下深陷。阎浮众生亦复如是，作福者少，作恶者多。作恶的人就好似背负一块大石走在泥淖一样，只有一步一步向下沉的沦落三途，求出无期。【若得遇知识，替与减负，或全与负。是知识有大力故，复相扶助，劝令牢脚。若达平地，须省恶路，无再经历。】　　这是通示善退恶增中以事来明。这些罪苦众生，若果徼幸遇到善知识，为彼作福，或稍减，或全销彼之罪苦，劝修十善而不退初心，超拔而升人天之道，念三途苦，发菩提心，以后不复再入恶趣。譬如有人背荷重物，深陷泥沼，得遇善心大力之士，不但为彼减负，或全与荷负，而且扶助，令离泥沼，脚踏实地，劝令必须回省前履之险地，以后毋再经历了。【世尊！习恶众生，从纤毫间，便至无量。】　　以下是地藏正明中之第二，正示习恶宜为设福。这是总示。习恶是现行，恶习是种子，由于无始以来的恶习种子，而生起现行的习恶。这些习恶，起初是从极微细而生起的，由于一念不觉的心生起，渐渐才演至无量无数。占察经云：「所谓识、受、想、行、忆念、缘虑觉知，等种种心数。非青非黄，非赤非白，亦非杂色，无长短方圆大小，乃至尽于十方虚空一切世界，求心形状，无一区分而有可得。但以众生无明痴暗因缘，现妄境界，令生念著。所谓此心不能自知，妄自谓有，起觉知想，计我我所。而实无有觉知之想，以此妄心，毕竟无体，不可见故。若无觉知能分别者，则无十方三世一切境界差别之相。以一切法，皆不能自有，但依妄心分别故有。所谓一切境界各各不同，自念为有，知此为自，知彼为他。是故一切法，不能自有，则无别异。唯依妄心不知不了。内自无故，谓有前外境界，妄生种种法想：谓有、谓无、谓彼、谓此、谓是、谓非、谓好、谓恶、乃至妄生无量无边法想。」科注引光明玄记云：「良以众生，无始熏习，恶多善少，致令心念，多缘恶身。五乘未驾，先游四趣。登难堕易，谁曰不然。修观行人，于十界心，常当循省，不可不知。止观所以简非心也。」【是诸众生，有如此习，临命终时，父母眷属，宜为设福，以资前路。】　　这是习恶设福中的别释。在别释方面又分为二段：初设福，存亡利益；次造恶，亡人增罪。设福方面又分为二节：第一临终设福，第二死后造善。第一临终设福又分为三：今初示意。是诸众生，即是有习恶的众生。这些众生，由于往昔的恶习种子，而作习的现行，种现交熏，造罪无量。这些恶习众生，自己既乏善可陈，假若临命终时，眷属不为设福，则凭何而为前路的资粮？是以现存眷属，应为亡者设福追荐，庶免沦堕。科注引无常偈云：「常求诸欲境，不行于善事，死王催伺命，亲属徒相守。诸识皆昏昧，行入险地中。将至琰魔王，随业而受报。胜因生善道，恶业堕泥犁。唯有佛菩提，是真归仗处。故宜设善福，资前路也。」【或悬幡盖，及燃油灯。或转读尊经。或供养佛像，及诸圣像。乃至念佛菩萨，及辟支佛名字。一名一号，历临终人耳根，或闻在本识。】　　这是临终设福中第二修设斋福也。此中修福有二种：一修事福，如悬幡然灯等。二敬三宝福，如转经供像称圣号等。所谓悬幡然灯供像，功德殊胜，如灌顶经云：「若四辈男女，若临终时，若已过命，于其亡日，造作黄幡，悬著刹上，使获福德，离八难苦。得生十方诸佛净土。幡盖供养，随心所愿。至成菩提。幡随风转，破碎都尽，至成微尘，风吹幡尘，其福无量。幡一转时，转轮王位，乃至吹尘，小王之位，其报无量。灯四十九，照诸幽冥，苦痛众生，蒙此光相，互得相见。缘此福德，拔彼众生，悉得休息。」本识，即是第八阿赖耶识，这个识生时最先来，灭时最后去，为众生生死的根本，所谓去后来先作主翁，故叫做本识。所以转经念佛菩萨圣号之声，须经临终人耳根，闻在本识者，因为圣号经音，得历耳根，纳入八识田中，犹如金刚在腹，纵经久劫，终不毁坏。所谓圣号经音，功报弥劫，一历耳根，永为道种。正法念处经云：「若人心念佛，是名善命人，不离念佛故，是为命中命。……若人常忆念，趣向于涅槃，尔乃得名天，非乐欲乐者。」【是诸众生，所造恶业，计其感果，必堕恶趣；缘是眷属，为临终人，修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。】　　这是说世人为临终人修福，亡者得益。是诸众生，是指造诸恶业之辈。这些罪孽众生，在世广造恶业，统计彼所造业而感的果报，必堕地狱饿鬼畜生三恶道报无疑。应堕恶趣而不堕，反更超升者，是由于当彼临命终时，眷属为彼诵经悬幡然灯烧香供养佛菩萨圣像，并称念佛菩萨圣号，故能令不堕，并且将以前所造的种种罪业，通通消灭。科注云：「死者既多习恶，能无业累牵缠。因不爽果，恶必遭殃。若不修圣福之因，何能免将来之果。毗昙论云：『趣者，名到，亦名为道，谓彼善恶业因道，能运到生趣处故。亦可依所造之业，趣彼生处。又归向义，谓所造业，归向于天及地狱也。』如大乘同性经楞伽王白佛：『云何众生，舍此寿命？受彼寿命？舍此故身，受彼新身？佛言：众生舍此身已，业风力吹，移识将去，自所受业，而受其果。』故圭峰大师云：『欲验临终受生自在不自在，但验寻常行心自由不自由，二六时中，常当省察。』旨哉言乎。是则既造恶业，必堕恶趣。今得免者，缘眷属为修种圣因，故使如是众罪，如猛风之吹浮云，似大水之灭小火。故知众罪销灭，乃知大力，全为负之也。」【若能更为身死之后，七七日内，广造众善。能使是诸众生，永离恶趣，得生人天，受胜妙乐，现在眷属，利益无量。】　　这是死后造善。法句经云：「万物无常，不可久保。生则有死，罪福相追。」四分律云：「一切要归尽，高者会当堕，生者无不死，有命皆无常。众生堕有数，一切皆有为，一切诸世间，无有不老死。众生是常法，生生皆归死。随其所作业，罪福有果报。恶业堕地狱，善业生天上。高行生善道，得无漏涅槃。」是故应当广作善行。所以令在亡者死后，七七日内，广造众善者，因为人命终后，未受报的期间，叫做中有，中有的寿命，但极七日，在七日内，未得生缘，死而复生，乃至七七日。毕七七日，审定作业，方受其报。故在这七七日内，亲属为亡者追福，广造众善，则亡者在生作恶，应受苦报者，可以转劣为胜。亡者在生曾造善事，应感乐果者，转增快乐。瑜伽论云：「此中有，若未得生缘，极七日住。若极七日，未得生缘，死而复生，极七日住。如是展转未得生缘，乃至七七日住，自此以后，定得生缘。」本经亦云：「此阎浮提，造恶众生，新死之者，经四十九日，后无继嗣，为作功德，救拔苦难，生时又无善因，当据本业，所感地狱。」是以亡者未终，亲属为修圣因，终后七七日内，更为广造众善，故能感生天上，受胜妙乐。凡为亡者修福，十分之中，亡者只可得三分，而生人反得七分，所以为人即是为己。为亡者广修众善，亡者既感生天上，故现在眷属，亦获无量的利益。科注云：「故法句经云：夫身者，众苦之本，患祸之元，吾我缚著，生死不息，皆由身欲！今欲离世苦本，应须为其造善也。……譬夫亢阳已久，必思甘雨之泽。灾疠若多，克待良医之药。病得药以身安，旱沾雨而土润。故得永离恶趣，得生人天，若达平地矣。既生天上，而永处福堂，或在人间，而长享富贵。受胜妙快乐之时，亦须省其恶路。固守此心，无令退失善念，再经恶道也。优婆塞戒经云：『为亡追福，施已命终，是人福德，随所施物，任用久近，福德常生。是福追人，如影随形。或有说言，终已便失，是义不然。何以故？物坏、不用、二时中失，非命尽失。』故得资生人天，受胜妙乐。不惟亡者获乐超升，即现在获益，亦无量矣。」【是故我今，对佛世尊，及天龙八部，人非人等，劝于阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。】　　此下叙述为亡者应当修善，慎勿为恶，为恶则亡者不但不能消除宿业，反而增罪。这是承上文说临终修福，存亡获益而劝谕之。临终日，四大分解，一气不来的时候，就叫做命终。将近断气的时候，是临终日。四自侵经云：「老病来时，资颜则变。五欲之乐，不可常得。病著床时，扰动不安。死命忽至，身当败坏。」人将亡命，宜为设福，俾生善趣，故慎勿杀害。法苑珠林云：「窃见俗徒，贵胜父母丧亡，多造葬仪，广杀生命。聚集亲族，供待宾客。苟求现胜，不避业因。或畏外讥，不修内典，所以父亡于重苦，母终偏增汤炭。是以宛转三界，绵历六道，四趣易归，万劫难启。痛慈母之幽灵，愍逆子之酬毒。但亢阳如久，必思甘雨之泽，灾疠若多，克待良医之药。惟斯考妣既是凡夫，能无恶业？罪因不灭，苦报难排。若不凭诸胜福，乐果何容得证？庶使临终发愿，令入尸陀，葬仪资身，并修功德。冀济飞走之饥，得免将来之债也。」为免亡者堕泥犁之重苦，所以慎勿杀害，而且为亡者起杀害之事，乃助长自己造恶事之缘，是以宜戒。况且拜祭先亡，乃所以孝子对慈亲应尽的心，而生报本之意。若为拜祭而杀害，则不惟无福，而反求诸魍魉，岂不加祸了。魍魉，山川的妖怪，又可以譬喻小人。【何以故？尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人，但结罪缘，转增深重。】　　这是转释所以。拜祭先人，是欲先人，脱罪得益，倘若拜祭而造杀业，则无丝毫的力量，可以利益亡人。甚之，有使亡人得结罪缘，而令罪业转增深重。科注引十方譬喻经云：「『天上天下鬼神，知人寿命罪福，当至未来。不能活人，不能杀人，不能使人富贵贫贱。但欲使人作恶犯杀，因人衰耗而往乱之。语其祸福，令人设祠祀耳。』故知空祭鬼神，无纤毫之力，利益亡人也。灌顶经亦云：『杂物之精，浮游人村，既其无食，作诸变怪，扇动人心。或有魃魅邪师，以倚为福，觅诸福祐，欲得长生。愚痴邪见，杀生祠祀，死入地狱，饿鬼畜生，无有出期，可不慎之！』故但结罪缘，转增深重。故四自侵经云：『有事天地日月山川，诸鬼神者，永无所益。』故在周旋生死之里，不能脱离罗网牢狱。诸经广明其事，惜世人不能信也。」【假使来世，或现在生，得获圣分，生人天中，缘是临终，被诸眷属，造是恶因，亦令是命终人，殃累对辩，晚生善处。】　　这是应早得生善处，为殃所累而晚生。假使，是助语辞，即是说如果在未来世，或现在生中，有一个人，平时广修善行，如七菩提分，八圣道分，菩萨果分等法。像这样的人，自具善因，应得圣善果分，或生人天之中。只缘临命终时，诸亲眷属，为彼广造杀业，造是恶因，于是亡者，反被所牵，与受杀者对辩冥司。致宿修善行的亡者，虽则不会被牵偿命，但是对于应生善道，也会稽延一个时期，才得往生。【何况临命终人，在生未曾有少善根，各据本业，自受恶趣。何忍眷属，更为增业。】　　这是应受恶者更为增业。即是说宿具善因的人，应生善处，临命终时，眷属为彼而起杀业，亡者尚且反被牵引对辩冥司，延迟生处。何况亡者在生未曾有毫厘之善根，终后必据本业而堕恶趣，今眷属更为杀业，岂不是更增加亡者的罪业？为眷属者，于心又何忍呢？等于有一亲友跌落井中，为亲友者不伸救拔之手便罢了，又何忍推许多瓦石落井呢？优婆塞戒经云：「若父丧已，堕饿鬼中，子为追福当知即得。若说杀生祠祀得福，是善不然。何以故？不见世人种伊兰子，生栴檀树，断众生命，而得福德。若欲死祀者，当用香华、乳、酪、酥、果为亡追福。」【譬如有人，从远地来，绝粮三日，所负担物，强过百斤，忽遇邻人，更附少物，以是之故，转复困重。】　　这是以喻而明也。临命终人，在生既无毫厘之善根，根据本业应堕恶道。死后眷属，再为造诸杀业，是以不但不得离苦，而且重增罪业。就好似有人从远地来，已经三日未曾饮食，而彼所负担之物，又超过百斤，其困可知。突然遇著邻人，又再加少许物于重担之上，这样，也就更觉得困倦，而所负的担物也更觉得重起来了。科注云：「有人，喻阎浮众生。从远地来等，譬自无始生死旷大劫来，久乏三善根之资粮，腹空力怯可知矣。而所负五阴重担，又强过于百斤。此谓于五阴法中，不知本空，妄计人我，具造十恶，一一互具，如百斤重担。此正合上临终人，自无善根也。忽遇下，合各据本业等文。邻人，合眷属。体心者，是亲友。不体心者，如邻人。更附少物，合临终更加杀害。转复困重，合更为增业也。」【世尊！我观阎浮众生，但能于诸佛教中，乃至善事，一毛一渧、一沙一尘，如是利益，悉皆自得。」】　　这是结示修诸善事，多少均可得益。大善利固然易于往生善道，小善利纵然不能即时度见，但是纵经尘劫，是小善利，也不会忘失。大悲经云：「若有众生，于诸佛所，一发信心，如是善根，终不败亡，何况复作，诸余善根。阿难！我为众生知彼义故，而作譬喻，诸有智者，以喻得解。阿难！譬如有人，折破一毛，以为百分，取一分毛，沾一渧水，持至我所，而作是言：瞿昙！我以此水，寄付瞿昙，莫令此水，而有增减，亦复莫令风日飘曝，干竭此水，不令鸟兽饮之令尽，勿使异水而有和杂，以器盛持莫置在地。如来尔时，即受彼寄。受彼寄已，置恒河中，不令入洄，亦复不令余物揩突。如是水渧，在大河中，随流而去，使不入洄，复无遮碍，诸鸟兽等，亦不饮尽。如是水渧，不增不减，一等如故。共大水聚，渐入大海。若是水渧，毗岚风起，坏世界时，假使是人，住世一劫，我亦如是，得住一劫。彼人尔时，至劫尽时，而来我所，作如是言：瞿昙！我本寄水，今有无耶？阿难！如来尔时，知彼水渧，在大海中，见知住处，不与余水，共相和杂，不增不减，平等如故，持还彼人。阿难！如是如来应正遍知，有大神通，有大威力，有多堪能清净大智，不可量智，无碍知见，如是等事，明了无障。于受寄人中，最尊严胜。若于佛所寄付，如是微细水渧，经于久远而不亏损。此义应知，阿难！细毛端者，喻心意识。恒河者，喻生死流。一渧水者，喻一发心，微少善根。大海者，喻佛如来应正遍知。所寄人者，喻彼清信婆罗门长者居士等。住一劫者，喻佛如来，受彼寄水终不亏损；亦如彼人寄彼水渧，经于久远不亏一毫。如是阿难！若于佛所，一发信心，善根不失，何况诸余胜妙善根。我说是人，一切悉是趣涅槃果。」此下大辩助显。【说是语时，会中有一长者，名曰大辩。是长者久证无生，化度十方，现长者身。合掌恭敬，问地藏菩萨言：「大士！是南阎浮提众生，命终之后，小大眷属，为修功德，乃至设斋，造众善因，是命终人，得大利益，及解脱不？」】　　此是大辩兴问。初说是语时下，至现长者身，是经家叙赞。即是说当地藏菩萨说完了上面一段文的时候，在这个法会当中，有一位长者，名字叫做大辩。这个大辩长者，已经久远劫来证得无生法忍，但是为著化度十方世界众生的缘故，特现长者的身形。长者有三种：一世长者，积财具德，心平性直，语实行敦，齿迈行净，尊贵威猛，智势豪雄，名世大长者。二出世长者，佛从三世真如实际中生，功成道著，十号无极，法财具满，万德圆融，是名出世大长者。三观心长者，观心之智从实相出，生在佛家，种性真正，三惑不起，虽未发真，是著如来衣，称寂灭忍，是名观心长者。现在所说的大辩长者，虽则久证无生，从迹而言，应是世长者。梵语摩诃钵底婆（Ｍａｈａｐｒａｔｉｂｈａｎａ），译为大辩才，或翻大辩。辩说法理，词义滔滔，展转无滞。一义中演无量义，一法中演无量法，一词中演无量词，尽未来际，乐说无穷无尽，所以叫做大辩才长者，或简称大辩长者。大士以下，是大辩前闻临终死后，应为亡者广造诸善，故蹑而问之。功德，指悬幡等。设斋，即饭僧供佛等。善因，即布施造像等。是命终人下，正出疑问，即是说有人命终之后，诸亲眷属，为彼修诸福业，究竟是否能够令亡者，得到贯在的利益，解脱生死苦患呢？【地藏答言：「长者！我今为未来现在一切众生，承佛威力，略说是事。】　　这是地藏充许为说。文意说：长者！我现在承佛的大威神力，为利益未来及现在一切众生的缘故，略说你所问的，生人为死者修福，死者是否得到利益，以及得到解脱的事。【长者！未来现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名、一菩萨名、一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱。】　　这是初示临终闻名，悉得解脱。平时未曾称念圣号，只临终一闻佛菩萨或辟支佛名，又不问有罪无罪，悉得解脱，则知佛菩萨的功德殊胜也。科注云：「然其不问有罪无罪，悉得解脱者，何其功力之神妙若此耶？良以事急而心专也。如人或就刑戮，或禁狴牢，或被怨贼所追，或为水火所逼，一心求脱斯苦，故于念处即成。其平时念者，或言行不称，或信力轻微，无相续之心，有间断之意。故平日之功反缓，而临终之念速成。」又云：「事急心专，故功胜平时。如人入阵，不惜身命，名为健人。故知善恶无定，因缘体空，迹有升沉，事分优劣。真金一两，胜百两之叠华，嚼火微光，爇万仞之聚草。」那先比丘经云：「王又问那先；汝曹沙门言：人在世间作恶至百岁，临欲死时念佛，死后皆得生天上。我不信是语。复言杀一生，死即入泥犁中，我不信也。那先问王：如人持小石置水上，石浮耶？没耶？王言：其石没。那先言：如令持百枚大石置船上，其船宁没不？王言：不没。那先言：船中百枚大石，因船故不得没。人虽本恶，一时念佛，因是不入泥犁中，便生天上。其小石没者，如人作恶，不知佛经，死后便入泥犁。王言：善哉善哉！」如千年暗室，一灯能破。众生沉沦苦海，如千年的暗室一样，佛菩萨的圣号如灯光。是故能令诸众生，临命终日，得闻圣号，不问有罪无罪，悉得解脱。【若有男子女人，在生不修善因，多造众罪。命终之后，眷属小大，为造福利，一切圣事，七分之中，而乃获一，六分功德，生者自利。】　　这是明终后眷属，代为造福，七分乃获其一。世上倘有男子，或女人，在世不但多造恶业，而且不修善因。像这样的人，按罪受报，必堕无疑。若在命终之后，彼之亲属，为修一切有利于人的福利圣事，所有功德，七分之中，亡者只获其一，余六分功德，归生者应得的善利。故灌顶经云：「普广白佛言：又有众生，不信三宝，不行法戒，或时生信，或时诽谤，或是父母兄弟亲族，卒得病苦，缘此命终，或堕在三途八难之中，受诸苦恼无有休息，父母兄弟亲族，为其修福，修得福否？佛告普广：为此人修福，七分之中为获一也。何故尔乎？缘其前世，不信道德，故使福德七分获一。若以亡者严身之具，堂宇室宅，园林浴池，以施三宝，此福最多，功德力强，可得拔彼地狱之殃。以是因缘便得解脱。」科注云：「我佛为众说法，必先戒论、施论、生天论。以施戒，乃生天之善因也。无奈一切众生，不了世间所有，一归空无。安隐之时，多事万端，不为身计，已招万罪。殃祸响应，无常对至，缚著相随，不离五阴六衰之狱，故曰不修善因，多造众罪。命终下，为修福利者。悬幡，设盖然灯，皆是福业。回此福业，资生天上福堂，人间福处，故曰福利。圣事者，圣训为正。诵经、供像、念佛等，皆法门正事。能令出世，获三乘圣果，故云圣事。七分获一，得之甚少也。」【以是之故，未来现在，善男女等，闻健自修，分分己获。】　　这是说自为自修，必可全获。闻健，即是耳目聪利，精神饱满，身体强健的时候。这是反影上文终后，纵然有人为造福田，七分只获一分，生者反得六分。因这样的缘故，不若生时闻健的时候，自己修治所有功德，可以全部悉得。灌顶云：「普广白佛言：若四辈男女，善解法戒，知身如幻，精勤修习，行菩提道，未终之时，逆修三七，然灯续明，悬缯幡盖，请召众僧，转读尊经，修诸福业，得福多否？佛言普广，其福无量，不可度量，随心所愿，获其果实。」又云：「佛告普广菩萨：若未终时，礼拜十方诸佛，命终之人，所生之处，常得值佛。千劫万劫，亿万劫数，重罪之殃，无不得脱。【无常大鬼，不期而到，冥冥游神，未知罪福。七七日内，如痴如聋，或在诸司，辩论业果。审定之后，据业受生。未测之间，千万愁苦，何况堕于诸恶趣等！】　　此下详示为亡者设福之益，这是示所以求救之所以然。梵语阿你怛也（Ａｕｉｔｙａ），译为无常，世间上的一切法，凡是生灭迁流，刹那不住的，都叫做无常。无常有二种：一名刹那无常，即是说刹那刹那之间，都有生住异灭的变化。二相续无常，即是说在一期相续之上，有生住异灭的四相。智论云：「一切有为法无常者，新新生灭故，属因缘故。」涅槃云：「是身无常念，念念不住，犹如电火、暴水、幻炎。」大鬼，即有大势力的鬼，或者即是杀鬼，能劫夺有情生命故。一个人生在世间，所以有生有死者，是由于无常之理。这无常之理，令人可畏，譬如杀鬼一样，或叫做大鬼。无常经云：「无有一事，不被无常吞。」陈裕诗云：「一朝若也无常至，剑树刀山不放伊。」华严经云：「人欲终时，见中阴相。若行恶业者，见三恶受苦，或见阎罗，持诸兵杖，囚执将去。或闻苦声。若行善者，见诸天宫殿伎女、庄严、游戏、快乐、如是胜事。」净度三昧经亦云：「若人造善恶业，生天堕狱，临命终时，各有迎人。病欲死时，眼自见来迎。应天上者，天人持天衣伎乐来迎。应生他方者，眼见尊人为说妙法。若为恶堕地狱者，眼见兵士持刀楯矛戟，索围绕之。所见不同，口不能言，各随所作，得其果报。天无枉滥，平直无二，随其所作，天网治之。」突然而来，不求自至，故云不期而到。内德论云：「百龄易尽，五福难常，命如川流而电逝，业地久而天长。」死后堕中阴身，遍地漆黑，随业风而飘荡，故云冥冥游神。陆玄畅天人云：「人禀七识，识各有神，心识为主。在黑闇中，游行虚空，所谓三途极迍而杳杳，四流无际而茫茫。」所谓罪福，即善恶业的果实。既是神魂在黑暗中飘忽无定，又未知自己应得的罪福，故于中阴七七日内，如痴狂之无知，若聋呆之罔闻。因为业果不定，故必须在诸冥司，辩论审定，然后方据业受生。在未测何往的时候，这些中阴，内心愁苦万般。未定受生之前，尚且愁苦良多，何况堕落诸趣，更加痛苦，难以言状。诸司即判官等流。灌顶经云：「若人为恶作诸非法，无孝顺心，造作五逆，破灭三宝，无君臣法。又有众生，不持五戒，不信正法，设有受者，多所毁坏。于是地下鬼神，及伺候者，奏上五官。五官料简，除死定生，或注录精神，未判是非。若已定者，奏上阎罗，阎罗监察，随罪轻重，考而治之。……由其罪福，未得料简，录其精神，在往王所，或一七日，二三七日，乃至七七日，名藉定者，放其精神，还其身中，如从梦中，见其善恶。」科注云：「准净度三昧经云：『阎罗王下有五官，一鲜官禁杀，二水官禁盗，三铁官禁淫，四土官禁两舌，五天官禁酒。』此皆冥府诸司也。辩论业果，善恶各有三品，造时心境不同，各随所作，得其果报。天无枉滥，平直无二，随其所作，天网治之，故须辩论也。若审定之后，据业受生者，如论云；一切不善，皆是地狱因，此不善之余，生畜生，饿鬼中等。按冥祥记：赵泰死，府君令泰作水官都督，知诸狱事。见一城，方二百余里，名为受变形城。地狱考治已毕者，当于此城更受变报。泰入其城，见数百局吏，对校文书，云杀生者，当作蜉蝣，朝生暮死。劫盗者，当作猪羊，受人屠割。淫泆者，作鹤鹜獐麋。两舌者，作[至+鸟]枭鸺鹠。捍债者，为驴骡牛马。故云据业受生。准正法念经，及俱舍论：直是罪人恶业熏心，令心变异，无中妄见。实无阎罗在中，判诸罪人也。但既以业熏，妄见其境，罪人谓实非虚。故于初死之后，未审之前，未测自己罪福多少，千思万虑，愁忧多苦，已不可言。况堕诸恶趣，此苦尤甚也矣。」【是命终人，未得受生。在七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属，与造福力救拔。】　　这是亡者求救之时也。人在世间所造的业，极善极恶，不堕中阴。极恶的人，这边一死，就堕无间大地狱中。极善的人，或生天上，或趣净土。唯有作业中庸的人，才生中有。中有寿命，极长七日，七日完毕，倘若未得受生的缘，从中有死，又复生于中有，乃至极七七日，决得生缘。在这七七日内，都恐自己恶多善少，转生恶趣，所以念念之间，盼望骨肉诸亲，为造福力，救拔已故先人，在亡后七七日内，为作功德，亦所以慰先人之望救耳。杂集论云：「极住七日，或有中夭者，此约速得生缘者说。若过七日，不得生缘，必定命终，还生中有。如是展转，乃至七返，更不得过。」释氏要览云：「人亡每至七日，必营斋追荐，谓之累斋，又云斋七。又此中有七日死已，或于此类，由余业可转中有种子，便于余类中有生。今寻经旨，极善恶无中有，既受中有身，即中下品善恶业也。故论云：『余业可转也。如世七日，七日斋福，是中有身，死生之际，以善追助，令中有种子，不转生恶趣故。」由是此日之福，不可阙怠也。」灌顶经亦云：「若人临终未终之日，当为烧香然灯续明，于塔寺中，表刹之上，悬命过幡，转读尊经，竟三七日。所以然者？命终之人，在中阴中，身如小儿，罪福未定，应为修福，愿亡者神，使生十方无量刹土，承此功德，必得往生。亡者在世，若有罪愆，应堕八难，幡灯功德，必得解脱。若善愿应生，父母在异方，不得疾生，以幡灯功德，皆得疾生，无得留难。若得生已，当为人作福德之子，不为邪鬼之所得便，种族豪强。是故应修幡灯功德。诸命过者，修行福业，至心恳恻，应代亡者，悔过众罪，罪垢即灭。为亡者修幅，如饷远人，无不获果。譬如世间犯罪之人，心中思惟望诸亲属，求诸大力，救其危厄。今日烧香，望得解脱，为亡者称其名号，修诸功德，以福德之力，缘是解脱，亦复如是，径生十方，无愿不得。」【过是日后，随业受报。若是罪人，动经千百岁中，无解脱日。若是五无间罪，堕大地狱，千劫万劫，永受众苦。】　　这是说七七日后，审定业因，而受果报。过是日后二句，即是过了七七之后，随彼所造的善业，报生乐处，恶业堕落三途。若是罪人下三句，肯定已是恶胜于善者，但这是中下品者，未为大恶，故堕报边地小地狱中，或生饿鬼畜生之类。三途展转受报时长，故云动经百千岁中，无解脱日。若是五无间罪下四句，乃审定罪业较深重者，五无间罪，因是上品的罪恶，故堕大地狱中，受诸众苦，千万亿劫，求出无期。科注云：「随业受报，因不忘果也。法苑云：『有形则影现，有声则响应。不见形存而影亡，声续而响乖。善恶相报，理路然矣。幸愿深信，不猜来肖。』准经：有现报、生报、后报不同。长阿含云：『佛言：夫不善行，有不善报。为黑冥行，则有黑冥报。夫行善法，必有善报。行清白行，必有白报。』是罪人等，则受黑冥报矣。此乃中下之品，或堕边小之狱，及饿鬼畜生，展转三途，故动经千百岁，解脱无日。五无间罪，乃十恶上品，故永无出期。四始经云：『身行不善，口行不善，意行不善，身坏命终，极受苦报。』是也。」【复次长者：如是罪业众生，命终之后，眷属骨肉，为修营斋，资助业道。未斋食竟，及营斋之次，米泔菜叶，不弃于地，乃至诸食，未献佛僧，勿得先食。】　　此下劝眷属修斋，这是营斋之法。眷属骨肉，即是有血统关系的亲族。灌顶经云：「若已终竟，又是终日，父母亲族，知识朋友，为命终者，修诸福业，斋戒一心，洗浴身体，著鲜洁之衣，一心敬礼十方诸佛，又当称扬十方佛号，别以香花供养诸佛，可得解脱忧苦之患，得升天上，证泥洹道。」又云：「斋戒一心，为命过者，七日七夜，受持八禁，长斋菜食，敬礼供养，十方诸佛。」又云：「作百味饮食，种种甘美，以好净器，盛持供养，及好衣服，种种花香、金银珍宝、杂碎供具、施与佛僧，令汝得福，使汝父母，解脱此难，不复更受饿鬼之形。」修设斋食供佛及僧，务必洁净，始克获福。如护净经云：「一切人肉眼不知罪福。自今以后，欲得福祐，佐众僧作食，以清净手，捉众僧净器，净手淘米，乃以净米，著众僧净食中者，得福无量。」所以米泔菜叶不弃于地者，因有用之物，不可作无谓之耗，当以净器盛著，斋后施于畜生。米泔，即是米汁。所作饮食，俱以成办，未供佛僧，不得先尝，违者，不唯无福，而且有过。如护净经云：「一切贤者，施设福会于先尝啜此食，都作残食，唐作此食，不如不作。何以故？诸天不欢，鬼神不喜。此人于先尝者，亦五百世中，受饿鬼苦。自今已后，欲得福者，如法作斋食，可得福德，诸天欢喜，百神庆悦，天神拥护。经不虚言，福报如影响。」是故未献佛僧，勿得先食。【如有违食，及不精勤，是命终人，了不得力。如精勤护净，奉献佛僧，是命终人，七分获一。】　　此明如法营斋，先献佛僧，亡者于是福德之中七分获一。灌顶经云：「若人在世，不识三宝，不修斋戒，无善师教，过命已后，兄弟父母，亲属知识，为其修福，七分之中，为获一也。是故长者，父母有罪，虽在地狱，饿鬼之中，受罪轻者，缘修福故，七分获一。」倘阳世人为亡者设斋修福，未供先尝，及所献之食，又不精勤护净，则对命终人，完全不得其力。如能精勤护净，及先奉献佛僧，则命终人，七分功德，只得其一耳。阳世代为设福之人，反得其六也。【是故长者，阎浮众生，若能为其父母，乃至眷属，命终之后，设斋供养，志心勤恳。如是之人，存亡获利。」】　　这是结示存亡获利也。是阎浮提众生，若能为父母，或亲眷等，命终之后，造众福业，修设斋筵，供养三宝，如法营为，精勤护净，则自得存亡获益。志心勤恳，即是如法营为，精勤护净之意。　　上大辩助显竟。【说是语时，忉利天宫，有千万亿那由他，阎浮鬼神，悉发无量菩提之心。】　　这是说鬼神发心。说是语时，即是地藏菩萨说完「存亡获益」说话的时候。聚集在忉利天宫法会里面的鬼神，无量无数，但阎浮提的鬼神，就有千万亿那由他。这千万亿那由他鬼神，在忉利天宫法会，闻地藏菩萨说完「存亡获利」的说话时，大家都发无量菩提心。科注云：「何故鬼神至此发心？上明祭祀鬼神无益，徒自令人造业。鬼亦有良，宁不愧耻？故发心为护法鬼神耳。问：鬼神自发心？佛与地藏教之发心？答：自他共离皆不可，过是感应道交，而论发心耳。」【大辩长者，作礼而退。】　　这是长者作礼而退也。所谓作礼而退者，上来大辩请问终后修斋，亡者得益及解脱否？承蒙地藏重重解说，至此告一段落。大辩闻说，得益良多，故此礼谢，退归本位。科注云：「既同在会，退至何处？以问法时，出位前礼，酬唱既竟，礼退归位。即表各各自住三摩地耳。」　　利益存亡品竟。【阎罗王众赞叹品第八】　　阎罗，具云阎摩罗社（Ｙａｍａ－ｒａｊａ），译为缚，缚诸罪人之义。或译双世，彼于世中，常受苦乐二报之义。如长阿含云：「彼阎罗王，昼夜三时，有大铜镬自然在前。若镬出宫内，王见怖畏，舍出宫外。镬出宫外，王见怖畏，舍入宫内。有大狱卒，捉阎罗王，卧热铁上，以铁钩擗口使开，洋铜灌之。烧其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不燋烂。受罪讫已，复与诸彩女，共相娱乐。彼诸大臣，同受福者，亦复如是。」或译双王，兄妹二人并王之义。玄应音义云：「阎摩、此云双、罗社、此云王，兄及妹，皆作地狱王，兄治男事，妹治女事，故曰双王。」或译平等王，平等治罪之义，系地狱之总司也。慧琳音义云：「阎魔梵语，鬼趣名也，义翻为平等王。此司典生死罪福之业，主守地狱八热八寒，及以眷属诸小狱等。役使鬼卒，于五趣中，追摄罪人，捶拷治罚，决断善恶，更无休息。故三启经云：『将付琰魔王，随业而受报，胜因生善道，恶业堕泥犁』，即其事也。」又或译为遮止，谓止罪恶不便更造之义。慧苑音义云：「阎罗，具正云阎摩罗阇，此云遮止，谓遮止罪人不更造罪。」或译诤息，谓息诤息恶之义。俱舍光记云：「琰魔，此云诤息，谓犯罪人，不自知过，于苦不忍，违拒狱卒，更造过罪。由王示语，便知己罪，意分而受。息诤息罪，皆由王故，故名诤息。」净度三昧经云：「阎罗王者，昔为毗沙国王，与维陀如生王共战，兵力不敌，因立誓愿，为地狱主。臣佐十八人，领百万之众，头有角耳，皆悉愤怼，同立誓曰：复当奉助，治此罪人。毗沙王者，今阎罗王是。十八大臣者，今诸小王是。百万之众，诸阿傍是。」阎罗王与诸臣佐，既是有苦乐二报，是以皆欲脱离冥界之苦，故申赞叹，而发菩提之心。根据下文佛告地藏菩萨言：「是大鬼王主命者，已曾经百千生，作大鬼王，于生死中，拥护众生。是大士慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼也。」由此本迹证明，则知阎罗与诸大臣，皆是不思议菩萨，为度脱地狱众生而应现耳。科注云：「阎王品列在后者，有二意，一者始自分身地藏，升忉利天时，王与鬼众，随从同到。不预集众之列者，盖宾主酬酢，事迹相连，未暇出名，故于此品，承便示之。二者，既闻地藏威神之力，又见如来赞叹功德。潜思大士，行化幽冥，吾为檀主，安可不乘时，问明劫劫度生救苦之事，一申赞叹乎？故有阎罗王众赞叹品第八之来也。」【尔时铁围山内，有无量鬼王，与阎罗天子，俱诣忉利，来到佛所。】　　此下是经家叙，今初主伴来仪。铁围山，即大金刚山，阎罗王宫于中建立。如长阿含经云：「阎浮提南，大金刚山内，有阎罗王宫，王所治处，纵广六千由旬，其城七重，七重栏楯，七重罗网，七重行树。」地狱之内，各有所司，故阎王属下，有无量鬼王，以为臣佐。阎王承佛威神势力，地藏悲智誓愿，恭诣忉利天宫，闻说妙法。王既来矣，臣属随从而至，故云俱诣忉利，来到佛所。【所谓：恶毒鬼王、多恶鬼王、大诤鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、散殃鬼王、飞身鬼王、电光鬼王、狼牙鬼王、千眼鬼王、啖兽鬼王、负石鬼王、主耗鬼王、主祸鬼王、主食鬼王、主财鬼王、主畜鬼王、主禽鬼王、主兽鬼王、主魅鬼王、主产鬼王、主命鬼王、主疾鬼王、主险鬼王、三目鬼王、四目鬼王、五目鬼王、祁利失王、大祁利失王、祁利叉王、大祁利叉王、阿那吒王、大阿那吒王。】　　这是列三十四鬼王的名号。所谓恶毒鬼王，恶即十恶，毒即三毒。这鬼王既恶且毒，故得此名。三毒属意，为身三口四、七恶为根本，本末兼明，所以叫做恶毒。这些鬼王，既然都是大权示现的不思议菩萨，则所以名为恶毒者，盖欲以恶去恶，以毒攻毒。意令众生知所修习。恶毒则堕落地狱，去除恶毒则生天上，是以用恶毒以为化门。　　多恶，一念不善心起，则作恶无量。一念尚且如是，何况广作。语云作善降祥，作不善则降之百殃，是以回心向善，自然百福骈臻。是鬼王外现忿怒的恶相，内起慈悲的善心，实欲众生回恶向善也。大诤，诤者，劝谏的意思，众生广造诸恶，孳孳不息，鬼王婆心一片，时加劝谏，故云大诤。广雅释估云：「有能尽言于君，用则可生，不用则死，谓之诤。」又诤者，通争，是讼的意思，即所谓平理诤讼。庄子谓：妇姑勃溪，此由心为毒主，口为祸器，未有诤讼违形，而存大化者。所以鬼王以大诤法门，化人于无诤也。　　白虎、血虎、赤虎，都是因为鬼头似虎，因此各得虎名。素色曰白，殷红曰血，朱色浅者曰赤，都是以颜色而别号。虎为山中的猛兽，除狮子能摧伏一切，百兽闻声而惊怖。是等鬼王，以虎为名，是欲众生闻而生畏，誓愿舍恶从善，从此革面洗心。　　散殃，殃是凶恶祸害的意思。即是说人在世间造了好事，不但死了不会见这种凶恶祸害的鬼王，即使在世，天也会降吉祥的。如果生的时候作了种种非法的事，不但生时天降祸殃，即使死了，也免不了会见这种凶杀祸害的恶鬼。东岳经云：「世间众生，不信因缘善恶果报，不孝父母，不尊师长，欺负神理，背前面后，口是心非。已被岳府官曹圣众，晨夕考较，纪录罪咎。致令灾祸横生，官司牢狱，累岁经年，不能安泰。家门啾唧，每遇凶衰。盗贼侵欺，希见太平。」有些人造恶多端，目下不见有不如意的事，便谓无报。须知善恶罪福终有报，只争来早与来迟耳。故经云：「假使百千劫，所作业不忘，因缘会遇时，果报还自受。」　　飞身，能够将身飞到虚空，巡察人间善恶，善者与福，恶者降祸。即飞行夜叉之类的鬼神。　　电光，此鬼王眼光电炷，光炎闪烁，令地狱众生见之而生恐怖之心，转发菩提之意。　　狼牙，狼性凶狠，善逐诸兽，狼牙尤令人害怕。此鬼王青面獠牙，齿光外向，如狼的牙，故名狼牙。　　千眼，观音菩萨千手中有千眼，化度众生。狱卒角有六十四眼，监视罪犯而治罚。此鬼王具有千眼，显然大权示现。　　啖兽，是以兽类而为粮食者。众生造恶，堕落地狱，偿还宿债。在地狱中，变为畜生，而被狱卒所啖食。此鬼因啖地狱之兽，故名啖兽。　　负石，即负石担沙填塞河海之鬼类。　　主耗主福，是主理灾害殃耗的鬼王，故而得名。太上云：「天地有司过之神，依人所犯轻重，以夺人算。算减则贫耗。多逢忧患。人皆恶之，刑祸随之，吉庆避之，恶星灾之。」　　主食，食为一切众生，长养色身，维系性命的根本。所谓民以食为天，故知食的重要。但食的盈亏，是随人的善恶而感召。为善则风调雨顺，五谷丰登，人民安乐。作恶则天灾人祸，赤地千里，饥馑遍野。科注云：「食乃民生之禄，善者享之，恶者减之。故散弃五谷者，太上恶之，收其花息，世多饥馑。及暴殄天物者，每冻馁而死也。」　　主财，是主理人间的财富者，为善则增之，作恶则减之。科注云：「岳府有主财案主者，浮陀摩尼钵，主护人财物。故有财不施，鬼啖其傍而妒之。然太上尤禁横人财者，故其妻子家口，渐至死丧。若不死丧，则有水火盗贼，遗亡器物，疾病口舌诸事，以当妄取之直，财各有所主也。」　　主畜。畜，广指一切傍生类，略则只是家畜，如鸡狗马猪等。这是理家畜的鬼，故名主畜鬼王。　　主禽、主兽，飞者名禽，是羽族的总名。走者名兽，是毛虫的总名。这都是冥府的主理禽兽的鬼王，故以为名。　　主魅，是主理老精魑魅的鬼王。　　主产，这是主理一切众生，生产的鬼王。科注引东岳忏云：「结秀成胎，禀两仪之造化。送生保产，乃二圣之纲维。普济普渡，九天监生，明素真君。多男多女，九天卫房，圣母之君。又鬼子母姊名炙匿，亦主人产生。」　　主命，是主理一切众生的寿命延促者。科注云：「准经：毗沙门，主护四天下人命。岳府有管天下生死案判官。」　　主疾，是主理一切众生的疾病者。　　主险，险即危险，有立判生死之危者，名之曰险。科注云：「高山峻岭，大海溟渊，险难之处，身命所系。应死者录之，不应死者护之。此犹险之小处。准大论：地狱有二部：一寒冰，二炎火，皆以身触受罪。此名大黑暗处，危难险道，即鬼所主之处耳。」　　三目，即是三只眼睛，在两只眼睛的中央，直竖一眼。四目，即四只眼睛，在两只眼睛原位之上额间，又横生两眼。五目，即五只眼晴，在四只眼晴的中央直竖一眼。这些鬼王都是以多眼而得名。　　祁利失王以下六名，未详翻译。科注云：「祁利失王等，未见翻译。金光明有萨多琦黎，翻大力天。名义集载恶祁尼，此翻火神。然考立世阿毗昙，的是山名。论夜叉品云：时阎浮提中，有两象山。恒河之南，名婆多耆利山。恒河之北，名醯摩跋多山。一切神住河南者，名婆多耆利。在河北者，皆名醯摩跋多。婆多耆利，领河南一切诸神。醯摩跋多，领河北一切诸神，故名为王。今阎王界，既在阎浮之南，而祁利山，又在恒河之南。南属离火，故祁尼祁利而翻大力火神，均属火天也。失字未详。叉，具云叉耶，秦言尽。即大力尽王，统领小王鬼神也。阿那吒，准大经：八臂那吒，乃天中力士，则未可的指。然其名既同，未可知也。」——那吒为多闻天王之长子，绝非鬼类。【如是等大鬼王，各各与百千诸小鬼王，尽居阎浮提。各有所执，各有所主。是诸鬼王，与阎罗天子，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，俱诣忉利，在一面立。】　　这是叙述阎罗天子，诸大鬼王，及诸小鬼王，都是承佛威神与地藏力，才能俱集忉利天宫。前段所举的三十四名鬼王，都是大鬼王。在每一个大鬼王之下，就有若干眷属小鬼王。故此这些大鬼王，各各统领百千诸小鬼王。这些大小鬼王，并非他方之鬼，通通都是居住在南阎浮提的。这些鬼王，各有所执的刑法，各有主的罪罚。阎罗王为下界冥府之主，诸大小鬼王，为地府的有司，所以都能到达忉利天宫，参加这胜妙法会，都是承佛的大威神力，及地藏菩萨誓愿力。既到忉利天，固然有所询问，在未问法之前，肃容严正，一面而立，所以尊敬佛菩萨也。【尔时阎罗天子，胡跪合掌。】　　此下是阎罗兴问，这是经家提起。科注云：「按道明和尚所传十殿冥王，（1、秦广王。2、楚江王。3、宋帝王。4、伍官王。5、阎罗王。6、变成王。7、秦山府君。8、平等王。9、都市王。10、转轮王。）阎罗天子在五殿。统纪云：藏典传记可考者六：阎罗、五官、（二名见提谓经）平等，（华严经感应传：郭神亮，为使者追至平等王所，因诵若人欲了知偈，得放回。）泰山，（译经图纪：法矩译金贡泰山赎罪经。）楚江，（夷坚志：郭生梦入冥府，王揖坐，谓曰：我是西门王郎，冥司录我忠孝正直，不害物，得作楚江王，一纪。）秦广，（夷坚志：南剑陈生既死，其弟之女，见二鬼导至宫殿，曰秦广王也。王谓女曰：欲救伯，可转八师经。女寤，家人来得经，请僧誧千遍，弟梦兄来谢曰：已获生天也。）今唯阎罗一王兴问者，大约第五殿乃正中之位，统摄诸王，故特加天子之名。以帝释为父王，命阎罗为天子，主摄冥司，所谓地下缚啰呬天是也。」【白佛言：「世尊！我等今者，与诸鬼王，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，方得诣此忉利大会，亦是我等获善利故。我今有小疑事，敢问世尊，唯愿世尊！慈悲宣说。」】　　这是阎罗天子叙述来意。既到忉利，听闻妙法，幸能依法修行，解脱业缘召苦之报，故说我等获善利。我等，是指阎王与诸大小鬼王。由于阎王与诸鬼王，均以业缘感报，在地狱中。虽然审罚诸罪人，自身亦不免三时受苦。阎王等众既达天宫，逢此嘉会，有疑即须问明，免小疑障大信，故此敢问世尊。唯愿世尊，为现在当来一切众生，作与乐拔苦之导师，慈悲宣说离苦得乐的意旨。【佛告阎罗天子：「恣汝所问，吾为汝说。」】　　这是佛慈许说也。恣者任纵的意思。即是说佛所说法，如洪钟在架，随扣随鸣，不加选择，并无齐限。众生有疑，无须隐匿，任纵发问，佛慈莫不为说。【是时阎罗天子，瞻礼世尊，及回视地藏菩萨。】　　这是经家叙仪。瞻礼眼观慈容，目不暂舍，五体投地，一心恭虔，这是敬佛求法之仪。回视乃欲求之法，事有所专。地藏为地狱救苦之主，今阎罗等请求世尊，开示妙法。而救苦之事，仍属地藏。故瞻礼之后，回视地藏。况且问法之仪，必先对佛而礼。佛在中央，菩萨在傍。求法的人，所欲目的，事有所专，故礼佛之后，回首视之。【而白佛言：「世尊！我观地藏菩萨，在六道中，百千方便，而度罪苦众生，不辞疲倦。是大菩萨，有如是不可思议神通之事。】　　此下申请，这是直叹地藏菩萨不可思议神通。五浊恶世，刚强众生，难调难化。地藏菩萨从十一劫来，设种种方便而教化之。令出苦轮，同到智地。精勤勇猛，不辞劳倦。总之：化天上，令舍憍慢。度人间，令修戒施。在地狱，代众生受苦。使饿鬼，令得饱满。教修罗，调伏嗔心。诸傍生，使得智慧。乃至最终，均令得离苦难，齐登觉岸而后已。故占察经云：「此善男子，发心已来，过无量无边不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方。虽复普游一切刹土，常起功业而于五浊恶世，化益遍厚。亦依本愿力所熏习故。及因众生应受化业故也。」【然诸众生，脱获罪报，未久之间，又堕恶道。】　　此下二段，正是阎王所疑的事。这是初陈所疑的本原。脱获罪报四字的意思，即是说脱离罪苦而获报乐趣。这些罪业众生，既然是藉地藏菩萨方便神威之力，而得脱离苦难，转生乐地，为什么未久之间，又再堕于恶道呢？所谓未久之间，是约地狱时间而言。经云：地狱之寿与天寿等。如等活地狱的寿，就等于四天王天的寿一样。人间五十年，为四天王天一日一夜，亦即是等活地狱一昼夜。在人间纵然经过一百年的时间，也不过是等活地狱两昼夜耳。他如深一层的地狱，就如高一层的天的寿年一样，就更加难计算了，既是这样，岂不是才出地狱不久，少少时间又再入来吗？故说未久之间。【世尊！是地藏菩萨，既有如是不可思议神力，云何众生，而不依止善道，永取解脱？唯愿世尊，为我解说。」】　　这是正陈所疑的所以然。这段文所疑的问意，即是说：地藏菩萨既然有这样不可思议的神力，自应令这些众生，依止善道，而永取解脱。今既不然，为是地藏菩萨的神力，有所不逮呢？为是六道众生业力所障，心力不及呢？阎罗因不明白内中的秘奥，故此请问世尊。唯愿世尊，慈念在会大众及未来众生，详为解说。【佛告阎罗天子：「南阎浮提众生，其性刚强，难调难伏。】　　此下愿为宣说，这是总示阎浮众生难化之所以然。其性，是指习性，非是法性。因为法性从本以来，就是柔和的。刚强，即是坚强。一切众生从本以来，其性柔和，但由于无明熏习，易柔和的法性，而为刚戾强暴之性，好像醉象狂马一样，所以难调难伏。【是大菩萨，于百千劫，头头救拔，如是众生，早令解脱。是罪报人，乃至堕大恶趣，菩萨以方便力，拔出根本业缘，而遣悟宿世之事。】　　此下别叹方便，这是叙述地藏菩萨方便救拔之事。南阎浮提的众生，虽则刚强难化，但在地藏菩萨的悲誓愿力，仍然处处救拔，令得解脱。这些众生，纵然是罪大恶极而堕于恶趣，地藏亦运其方便智力，拔除彼等根本业缘，而遣令彼等咸悟宿世之事。科注云：「众生性虽刚强，难于调伏，在地藏不舍大慈，而头头救拔。头头犹言处处，谓千头万头也。如是众生句，正点难调伏者。刚者教之以柔，强者教之以和，难调伏者，必令调伏。如王良，造父，善能调伏马性，必令中轨而后已。今于三宝施戒必令修持。清净戒生，得净解脱。故罪报之轻小者，即与救拔。纵犯上罪，应堕阿鼻大恶趣者，亦以巧方便力，使拔根本业缘。梵名浮诃那，此云拔除罪根。须知诸恶，随业受报，而以二毒为本。三毒之中，贪爱为根。如捉布一头，余则尽随。智论云：『若不断爱，爱则润生。是故四生，皆由爱起。』故成论云：『如树根不拔，其树犹生。贪根不拔，苦树常在。故知生死，贪爱为本，若灭贪欲，名第三谛。』十轮经云：『灭除一切惑障习气，犹如烈日销释轻冰。』故无常偈云：『明眼无过慧，黑暗不过痴。』今根本业缘既拔，则自悟宿世之事。譬如古镜之重揩，其常光而自现矣。」【自是阎浮众生，结恶习重，旋出旋入，劳斯菩萨，久经劫数，而作度脱。】　　这是叙述由于众生恶习深重的缘故，所以难以度脱。意谓地藏菩萨对这些众生，施设种种方便而救拔之，自应通通得到解脱。今所以不能者，实由众生自造恶业，自食其果耳。由于阎浮众生的结恶习重，故才出地狱而生善趣，又复造业而再入地狱。众生往返五趣，频繁出入，致劳地藏菩萨，久经尘沙之劫，启无量方便之门，而作度脱众生的因缘。【譬如有人，迷失本家，误入险道。其险道中，多诸夜叉，及虎狼师子、蚖蛇蝮蝎。如是迷人，在险道中，须臾之间，即遭诸毒。】　　此下是以喻释明，这是初标譬如有人迷入险道。譬如有人，即指六道众生。迷失本家，即迷失各各自具真如妙性之家。险道，是六道中趣向三途之路。夜叉为食人的恶鬼。虎狼狮子，俱是食人的猛兽。蚖蛇蝮蝎，均为趴虫类的毒物。这些鬼兽等，譬如贪嗔痴等，能够毒害一切众生沦落三途。故人堕险道之中，在须臾间，即遭毒害。科注云：「文分三节：初迷本入险。有人，譬恶道众生。因不忘果，名有。人者忍也。能忍五浊之苦也。常寂光土，为本家。十恶众生，原是如来之子，三途苦处，无非常寂之家。以不知真如法一，不觉无明风动，漂流异国，堕落他乡。既忘本处，便迷本路。游行逐境，险道斯臻。文句释法华险难恶道，通譬九界生死因果。故曰分段、变易，即果险难；见思五住，即因险难。由此因缘，故言恶道。今据下文生人天中令受妙乐，只以三途为险难。由不依施戒生天之论，致误堕三恶道中。险道多恶，以多诸夜叉等。夜叉，有智有通，飞行捷疾；譬利使邪见，谤无因果，智辩速疾也。正心地观云：『心如夜叉，能啖种种功德法故。』虎狼等，畜须愚顽，以譬钝使。准俱舍论：『憍慢盛故，生于狮子虎狼中。嗔恚盛故，生于蚖蛇蝮蝎中。』则虎狼狮子，应俱譬慢使。今约三毒为身口之本，故以虎喻慢使。如分别善恶经：『憍傲常慢人，后生为猛虎』故也。狼譬贪使，以狼求食，不满不止，故曰贪狼。狮子表痴使，由昔持戒虽严，而无净慧，执戒慢人，故堕畜类。因戒力故，得为兽王。无慧即痴，故以譬之。蚖蛇蝮蝎，譬嗔使，蚖名守宫，在壁曰蝘蜒，在洲曰蜥蜴。以盛毒故，不触而螫，譬非理嗔。扬子云：『蚖其肆矣。蝮蜪蝝也。螫手则斩手，螫足则斩足，为害于身也。』蝎虎，螫人毒虫。然触则螫，譬执理嗔。不比蜈蚣譬戏论嗔者，以三途无戏论也。三在险遭毒。如是迷人，谓迷真重故，不识四谛，以致流落十使险道之中。须臾遭毒者，以一念有九十刹那，一刹那中，九百生灭，念念损减，无有增长。犹山瀑水，不得停住。亦如朝露，势不久停，故曰遭毒，只在须臾。诸毒者，准涅槃：蛇有四毒，见毒、触毒、啮毒、螫毒。虎、狼、狮子、熊、罴、猫、狸、鹰、鸡、之属，诸毒俱备，非险道而何哉。」【有一知识，多解大术，善禁是毒，乃及夜叉诸恶毒等。忽逢迷人，欲进险道，而语之言：咄哉！男子，为何事故，而入此路？有何异术，能制诸毒？】　　这是知识指示迷津。知识有善恶之别，今所指者，即善知识，或者即指地藏菩萨。因为地藏菩萨具大悲智愿力，善设种种方便，能够调治贪嗔等毒，及能禁制杀盗恶鬼。众生在茫茫苦海之中，其性如水，随流易迁，稍一不慎，即进入险道。倘若遇到这种情境，地藏菩萨即会高声唤醒这个迷人，令其心中知所警惕。并对这些迷人说道，汝等为什么事故而入这险恶的路途？汝等又有甚奇异的法术，能够制服这些毒恶的事？科注云：「知识，指地藏，所谓唯我一人能为救护，故云一。思益经云：『于堕邪道众生，生大悲心，令入正道，不求恩报，故名导师』，即知识也。以多解大术，善禁诸毒，故名知识。以妙方便，随机开导，广说施戒生天之论，普示谛缘道品之门。智慧弘深，名多解，方便巧妙，曰大术。善禁毒者，说道品对治集谛之毒，如多贪不净观等。忽逢下，明大士指出三涂。莫知遇而遇之，曰忽逢。将入而未入，曰欲进，正与误入照应。语之者，示其道也。盖昔已化令出苦，无奈志性不定，复造恶业，重入三涂，故忧惊而告语之。咄哉，唤醒之辞。男子，惊惕之意。男子名丈夫。大经云：『能见佛性，名为丈夫。』今既迷佛性，故以男子，警知本有。十轮云：『如迷方者，所逢示导』是也。何事者，惊问也。此路，指三途。佛言：众生以三恶道为家，故指为此。以此路，二种人到，所谓威神，业力，非此二事，终不能到。故惊问云：为是神通救苦而入？为是造业感报而来耶？有何异术等，审难之辞。谓汝有何等奇异法术，力能制御诸毒耶？异术，表异方便，对治诸恶法门，助显第一义谛。」【是迷路人，忽闻是语，方知险道。即便退步，求出此路。】　　这是迷人闻语退步求出也。众生因为迷的缘故，所以不识路之危险。自闻知识指示，方知所在之道危险，故此即便退步而求出。科注云：「忽闻者，闻四谛也。以昔未闻，今忽闻之耳。例同须达初闻佛字，身毛皆竖，忽见光明也。知道恶者，畏苦集也。辅行云：『念念恒简是非，设起非心，应以当教是心灭之。非心，即是险道。』宝雨经云：『谓诸有情安住世间，具足颠倒，坠险恶路，随于非处。我今令彼诸有情等，入真实路。由是如来，为诸有情，起于大悲』是也。便退步，止十恶，修十善也。求出路，离三涂，生人天也。」【是善知识，提携接手，引出险道，免诸恶毒，至于好道，令得安乐。】　　这是知识接引令出险道至安乐处。善知识者，知其心而识其形，于我有益，导我于善道者。法华文句云：「闻名为知，见形为识，是人益我菩提之道，名善知识。」法华经云：「善知识者，是大因缘，所谓化导令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。」毗奈耶杂事云：「阿难陀言：诸修行者，由善友力，方能成办。得善友故，远离恶友。以是义故，方知善友，是半梵行。佛言：阿难陀！勿作是言，善知识者，是半梵行。何以故？善知识者，是全梵行。由此便能离恶知识，不造诸恶。常修众善，纯一清白。具足圆满，梵行之相。由是因缘，若得善伴，与其同住，乃至涅槃事无不办，故名全梵行。」止观说有三种善知识：一外护善知识，令我不缺乏衣食，及无怖畏，安隐修道者。二同行善知识，与我同道，如水乳合，得互相切磋策发者。三教授善知识，宣传圣言，训诫群蒙，令我去恶赴善者。华严经说有十种善知识：一令住于菩提心之善知识。二令生善根之善知识。三令行诸波罗蜜多之善知识。四令解说一切法之善知识。五令成熟一切众生之善知识。六令得决定辩才之善知识。七令不著一切世间之善知识。八令于一切劫修行无厌倦之善知识。九令安住于普贤行之善知识。十令入一切佛智所入之善知识。这里所说的善知识，即止观所说的第三种，华严经所说的十种都具备。又善知识者，华严说有十种功德：一善知识，则是趣向一切智门，令我得入真实道故。二善知识则是趣向一切智乘，令我得至如来地故。三善知识则是趣向一切智船，令我得至智宝洲故。四善知识则是趣向一切智炬，令我得生十力光故。五善知识则是趣向一切智道，令我得入涅槃城故。六善知识则是趣向一切智灯，令我得见夷险道故。七善知识则是趣向一切智桥，令我得度险恶处故。八善知识则是趣向一切智盖，令我得生大慈凉故。九善知识则是趣向一切智眼，令我得见法性之门故。十善知识则是趣向一切智潮，令我得满足大悲之水故。提携接手，即是以手拉著彼手，挽之向上拔之出苦也。引出险道，即是令离三途的苦报也。免诸恶毒，即是断除习恶之结使，免将来之涂炭也。好道，即是使生人天之处也。安乐，即是最终令得涅槃的乐果也。地藏十轮经云：「譬如朗日，能灭世间一切昏暗。此善男子亦复如是，能灭一切众生恶见无明昏暗。譬如明月，于夜分中，能示一切失道众生，平坦正路。随其欲往，皆令得至。此善男子，亦复如是，于无明夜，能示一切迷三乘道，驰骋生死，旷野众生，三乘正路。随其所应，方便安立，令得出离。」【而语之言：咄哉迷人！自今已后，勿履是道。此路入者，卒难得出，复损性命。是迷路人，亦生感重。】　　这是知识开示迷人。这些迷人因为不识恶道，所以走入邪途，知识既然将之救了出来，为恐将来再入歧途，故此警醒彼等，自今而后，慎勿再足履是恶道。因为走入这条危险的路，极难得有机会可以出来。而且在中很容易丧失法身慧命，是以不可不谨慎。这些迷人，既蒙知识引拔出离险道，复得知识的金石良言开导，所以感激之念油然而生。科注云：「语言者，劝修善道。咄哉者，重警令寤。以费尽方便之力，才令得免恶道，故重警醒。汝当深念此苦，更不可重造恶业载入三途也。所以劝告者，磋恶慧之邪修，自甘心于险道。遇斯境界，岂不缄言？令彼愚痴，宁容坐视？况世尊悲心付嘱，留大愿而普济迷津。菩萨如教奉行，示同事而化令成佛。如其见迷路而不指正途，慈悲安在？睹沉溺而不思拯接，方便何存？故语之言：此生死路，一入难出，复损害法身慧命，真险处也。迷人亦感重者。曩因不知，误入生死险处，今忽提醒，重登安乐之乡。如飘流者，忽尔还家。沉渊者，俄然登岸，岂不深感而极重哉！大论云：『应先以眼见道而后行，行时当精勤，精勤行时，常念如导师所教。念己，一心进路，不顺非道。』正此谓也。」【临别之时，知识又言：若见亲知，及诸路人，若男若女，言于此路，多诸恶毒，丧失性命。无令是众，自取其死！】　　这是嘱令转告他人，毋令堕是险道也。亲知，即朋友亲眷，以譬在道修行未解脱者。路人，是不相识者，以譬未受道在生死者。即是说汝今得能脱生死苦难，自应展转教化，令到教化不绝。以后若见到亲戚朋友，或不相识的路人，无论是男子或者是女人，都应当对这些人说，这是多诸恶毒的险道，倘若误入此道，就会长沦生死，甚至丧失法身慧命。一切苦难的事，均是自作自受，非天人之所授与。作了罪业，应受苦报，仍须自受，无人可以顶替。父子至亲，亦不能代。为善知识，应当指示正途，不可令这些众生，误入险道而自取灭亡。故说无令是众！自取其死。五苦章句经云：「佛言：昔者菩萨为阎罗王，有弘普之慈，诸堕地狱者，王尽现之。王曰：汝等何为是间？罪人对曰：我等死时不知如行，诸恶自然追逐送我，来到是间。愿王哀我，赦除罪过。王曰：汝等皆作何恶？罪人对曰：我等生时，不孝父母，杀盗淫欺，饮酒斗乱，恃力强势，侵易善人，诽谤圣道，所作众恶，不可具说。又信恶师，祠祀鬼神，谓当有福，烹杀三生，祷赛神灵。我今自首，悔所作恶。王曰：汝等在世间时，吾遣五使者，案行天下，告语汝曹，汝曹何以不受其教？诸罪人曰：我等生时，实不见闻。王曰：谛听；当为汝曹说五使者。一曰世间母人，怀妊十月，身为之病。临当产时，父母厄怖。既得免身，从死得生。乳哺怀抱，推燥居湿。逮得长大，忧虑万端。汝见之否？罪人曰见之。王曰是吾一使者。二曰世间老人，颜色坏败，头白齿落，目冥耳聋，肉缰皮缩，伛偻而行。汝见之否？罪人曰见之。王曰是吾二使者。三曰世间病人，困劣著床，百痛普至，美食为恶。汝见之否？罪人曰见之。王曰：是吾三使者。四曰世间死人，刀风断脉，拔其命根，身体正直，不满十日，肉坏血流，[月+逢]胀烂臭，无可取者，生时相爱，死皆相恶。汝见之否？罪人曰见之。王曰是吾四使者。五曰世间犯罪，缚束送狱，累械鞭笞，五毒并至，戮之都市，或截手足。火烧鈇质。斩之枭拖五刑。汝见之否？罪人曰见之。王曰是吾五使者。王复告罪人曰：汝见是已，当自思惟：汝身亦更生、更老、更病、更死。汝犯逆罪，亦当如彼，现受其殃。汝何不孝顺父母？谦敬长老，慈仁为首。心所不欲，亦勿施人。世有贤明，当从启受，归命三尊，责心奉道，节情止欲，可得度苦。自汝所作，今当受之，吾不枉汝！」自作业还自受苦，如飞蛾扑火相似，故言自取其死！【是故地藏菩萨，具大慈悲，救拔罪苦众生，生人天中，令受妙乐。是诸罪众，知业道苦，脱得出离，永不再历。】　　这是以法合叙明也。地藏菩萨具有大慈大悲誓愿智力，拔一切众生的苦，与一切众生的乐，令一切众生脱三途的苦趣，生人天中受胜妙乐。就好似善知识一样，见到迷人误入险道，提携接手引出恶路，令踏平安之地。这些众生堕诸恶趣，备受众苦，就知道苦的来源，是由于作恶，今既蒙地藏菩萨拔济令离这些苦难，以后就永不作恶，故此也就永不再经历这种苦痛多端的地方了。譬如知识引令迷人脱离险道，迷人既然明白这是险道，当然也不再复入了。长阿含经云：「佛告比丘，时阎罗王自生念言：世间众生，迷惑无识，身为恶行，口意为恶，其后命终，少有不受此苦。世间众生若能改恶，修身口意，为善行者，命终受乐，如彼天神。我若命终，生人中者，若遇如来，当于正法中，剃除须发，服三法衣，出家修道。以清净信，修净梵行。所作已办，断除生死。于现法中，自身作证，不受后有。」阎王是地狱中治理罪人之主，自己日受三次之苦，及见诸罪人，受种种之苦，尚且发愿为人出家净修梵行，不复后世更来受生，况余类呢。地藏不舍大悲，深入地狱救度众生，故令罪苦众生，生感悟之心，以后永不再历。观佛三昧海经云：「诸菩萨诃责饿鬼言：汝于前身无量世时，作无限罪，诽谤不信，堕阿鼻狱，受诸苦恼，不可具说。汝今应当，发慈悲心。诸饿鬼闻已，称南无佛，寻即命终，生四天处。悔过自责，发菩提心，诸佛心光，不舍是等。摄受是辈，如罗睺罗。教避地狱，如爱眼耳。」【如是迷路人，误入险道，遇善知识，引接令出，永不复入。逢见他人，复劝莫入。自言因是迷故，得解脱竟，更不复入。】　　这是用法喻合而解释。如迷路人二句，是迷入险道，合上譬如有人至即遭诸毒之文。遇善知识下三句，是知识指示，迷人得出，合上有一知识，至亦生感重之文。逢见他人下五句，是自迷误入恶道，既得出已，转告他人，合上临别之时，至无令是众，自取其死之文。【若再履践，犹尚迷误，不觉旧曾所落险道，或致失命，如堕恶趣。地藏菩萨方便力故，使令解脱，生人天中。旋又再入，若业结重，永处地狱，无解脱时。」】　　这是说恶习深重难得解脱。此中复分二段：初从若再下，至或致失命，如堕恶趣，喻明，令上难调难伏；结恶习重；旋出旋入之文。即是说这些众生既然得出三途而生在人天之中，自应精勤修习，以求彻底才对。无奈恶习的种子未除，故得生人天之后，不久又再重造恶业，而更堕三途。这些众生，虽则再履三途，犹尚昏迷不觉是昔曾经堕落过的险道。在这险恶道中，或夙具微少善根，出险亦快，不致丧失命根。如果又无丝毫微善，则非常容易丧失法身慧命，永无超脱之期，好似堕在地狱一样，永劫受苦，解脱无期。次从地藏菩萨下，至生人天中，合法，远合前文菩萨以方便力，至遣悟宿世之事。近合地藏菩萨具大慈悲，至令受妙乐之文。旋又再入一句，句前自是阎浮众生，结恶习重，旋出旋入之文。这段文的意思，即是话：这些罪业众生，堕在恶趣之中，由于地藏菩萨的方便力故，亦可以使彼等得到解脱而生人天之中。但由于结恶习重，故刚离地狱之门，又再造业而复入到地狱之内。罪人生于人间，倘作轻微的罪业，则地藏菩萨亦会以方便力使令解脱。若再造重恶的罪业，则永处地狱之中，无解脱的时期了。科注云：「业结重者，造上品十恶之类，既结此业宁望解脱乎！盖于无我法中，执有造业，既迷真谛，自违寂理。故云缚从自缚，解从自解。若于法法求空，自然门门解脱。」【尔时恶毒鬼王，合掌恭敬，白佛言：「世尊！我等诸鬼王，其数无量，在阎浮提，或利益人，或损害人，各各不同。然是业报，使我眷属，游行世界，多恶少善。】　　这是鬼王自叙行处。我等下是明鬼的数量及住处。无量鬼王，同属阎罗天子之所管辖，均在这阎浮提内。如长含经云：「佛告比丘：一切人民所居舍宅，皆有鬼神，无有空者。一切街巷四衢道中，屠儿市肆，及丘冢间，皆有鬼神，无有空者。凡诸鬼神，皆随所依，即以为名。依人名人，依村名村，依城名城，依国名国，依土名土，依山名山，依河名河。佛告比丘：一切树木，极小如车轴者，皆有鬼神依止，无有空者。」根据婆沙论，则谓饿鬼住处有正边二种。如彼论云：「第一正住处者，此阎浮提五百由旬之下，有饿鬼界，被阎罗王领，是其正处。」善生优婆塞经亦云：「阎浮提五百由旬之下，有阎罗鬼王城，周市四面，七万五千由旬，王领鬼众，于中止住。」婆沙论云：「第二边住处者，亦有二种：一有威德者，二无威德者。彼有威德者，住山谷内，或住空中，或住海边，皆有宫殿，果报过人。彼无威德者，或依不净粪秽而住，或依草木冢墓而止，或依屏厕故娴而居，皆无舍宅，果报劣人。」大毗婆沙论亦云：「问：鬼住何处？答：赡部洲下，五百逾缮那，有琰魔王界，是一切鬼，本所住处。从彼流转，亦在余处。于此洲中，有二种鬼：一有威德，二无威德。有威德者，或住华林果林，种种树上，好山林中。亦有宫殿，在空中者，乃至或住余清净处，受诸福乐者。无威德者，或住厕溷粪壤水窦坑堑之中，乃至或住种种杂秽诸不净处，薄福贫穷，饥渴所苦。」或利益人下三句，是明鬼的行。长阿含经云：「佛告比丘：设有外道梵志问言：诸贤！若一切男女初始生时，皆有鬼神随逐守护，其欲死时，彼守护鬼神摄其精气，其人则死者。今何故有为鬼神所触娆者？有不为鬼神触娆者？设有此问，汝等应答彼言：世人为非法行，邪见颠倒，作十恶业。如是人辈，若百若干，乃至有神护耳。譬如群牛群羊，若百若干，一人守牧。彼亦如是。若有人修行善法，见正信行，具十善业，如是一人，有百千神护。譬如国王，国王大臣，有百千卫护一人，彼亦如是。以是缘故，世人有为鬼神所触娆者，有不为鬼神所触娆者。」人若为善，鬼则报之以福，是为利益于人。人若作恶，鬼则祸之以殃，是为损害于人。由于众生，为善者少，作恶者多，所以令诸鬼王眷属，游行世间，亦复是恶多善少。【过人家庭，或城邑聚落，庄园房舍。或有男子女人，修毛发善事，乃至悬一幡一盖，少香少华，供养佛像及菩萨像。或转读尊经，烧香供养，一句一偈。】　　这是叙述鬼王所经历善处。此段文分为二节：初从过人家庭下，是叙明鬼王眷属所经之处。在这阎浮提内，既是一切人家舍宅城邑聚落，乃至山林冢间，均有鬼神所居住，无有空者。则世间一切众生，所造善恶等业，都瞒不过鬼神监视的雪亮眼睛。故善者降祥，恶者祸殃。在冥冥中，是丝毫不爽的。太上云：「天地有司过之神，又有三台北斗神君，三尸神，空神。凡人有过，大则夺纪，小则夺算，故不可不慎。」冥祥记载赵太心痛而死，阎君问其时所作罪福，须实招，莫妄说，谓常遣六部使者按行人间，疏记善恶，具有条状，不可虚报。况因果律亦毫无枉错的，所谓种瓜得瓜，种豆得豆。科注云：「窃原世人，造善于幽，得报于显。世谓阴德，人咸信矣。造恶于显，得报于幽，斯理灼然，宁不信耶！故圣人陈福以劝善，示祸以戒恶。夫殃福有根，不可无因而妄致。善恶当收其报，必非无应而徒已。」次从或有男子女人下，是叙述世人所修的善事，无论大小，极小如毛发许，只要善事，也是有利益的。悬幡悬盖等，是例举善事的种类。悬幡盖的功德，如百缘经云：「佛告比丘：乃往过去，九十一劫，毗婆尸佛入涅槃后，时有王名槃头末帝，收其舍利，造四宝塔，高一由旬，而供养之。时有一人，于彼塔边，施设大会，作一长幡，悬著塔上，发愿而去。缘是功德，从是以来，九十一劫，不堕恶道。天上人中常有大幡，覆阴其上，受福快乐。乃至今者，遭值于我，出家得道。」菩萨本行经亦云：「佛与诸比丘，游行聚落，时天盛热，无有阴凉。有放羊人，见佛涉热。即起净心，编草作盖，用覆佛上，随佛游行。去羊太远，放盖掷地，还趣羊边。佛便微笑告阿难言：此放羊人，以恭敬心，而以草盖，用覆佛上。以此功德，十三劫中，不堕恶道。天上人间，生尊贵家，快乐无极。常有自然七宝之盖，而在其上。竟十三劫，出家修道。成辟支佛，名阿耨婆达。」华香供佛的功德，如佛说华聚陀罗尼经云：「佛言：若复有人，于如来灭度之后，行于旷野，路见如来塔庙，能持一华一灯，若一团泥，用涂像前，以用供养，乃至持一钱拖于佛像，为补治故。若以一掬水，用洒佛塔，除去不净。以华香供养。举足一步谓于塔寺，若一称南无佛。欲使此人，堕三恶道，百千万劫，终无是处。」正法念处经云：「若有众生，持香涂佛塔，命终生香乐天，与诸天女，常相娱乐。从天命终，得受人身，生大富家。」转读尊经，是讽诵地藏经，或读诵其他一切经典。一切佛法，为超出三界之宝筏，疗治众病的良药。转读尊经，一方自修以进励，一方令他听闻而知修学。菩萨藏经云：「复次舍利子，是善男子善女人等，受持是经，殷勤听闻，读诵解义，乃至为他广分别说。当知是人，复得如是十种功德。称赞利益：何者为十？一者成就机速慧。二者成就捷便慧。三者成就猛利慧。四者成就迅疾慧。五者成就广博慧。六者成就甚深慧。七者成就通达慧。八者成就无著慧。九者常现前见一切如来，既得见已，以清美颂而为赞叹。十者善能如理请问如来，又能如理开释疑难。舍利子！是名获得十种功德称赞利益。」法为一切功德之母，依之修持，能释疑难而出三界，是以读诵，或烧香供养一句一偈，均得善利。涅槃经云：「法是佛母，佛从法生，三世如来，皆供养法。」付法藏经云：「佛言，一切众生，欲出三界生死大海，必假法船方得度脱。法为清凉除烦恼热，法是妙药能愈结病，法是众生真善知识，作大利益，济诸苦恼。所以然者？一切众生，志性无定，随所习染，近善则善，近恶则恶。若近恶友，便造恶业，流转生死，无有边际。若近善友，起信敬心，听受妙法，必能令离三途苦恼。由此功德，受最胜乐。……此优婆塞，以听法人髑髅，起塔供养，尚得生天，况能至心听受经法；供养恭敬持经人者，此之福报实难穷尽，未来必当成无上道。是故智者，欲得无上安隐快乐，应当至心勤听经法。」涅槃又云：「我涅槃后，若有得闻如是大乘微妙经典，生信敬心，当知是等，于未来世，百千亿劫，不堕恶道。」又云：「若有众生，一经耳者，悉能灭除一切诸恶，无间罪业。」【我等鬼王，敬礼是人，如过去现在未来诸佛。敕诸小鬼，各有大力，及土地分，便令卫护，不令恶事横事，恶病横病，乃至不如意事，近于此舍等处，何况入门！」】　　这是叙述鬼王敬礼是修善人，维护是人，不令恶事等得近其舍。人作善行，修菩萨道，将来一定会成就无上菩提，所以这些鬼王礼敬这个善人，如三世诸佛一样看待，造善事就有善神拥护，故此一切有灾害的事，都不能近这善人的住处。如受三皈五戒的人，不但有善神保护舍宅，而且仍有许多大神王随时随处维护。七佛八菩萨陀罗经说，三皈有九大神王拥护行人，五戒则有二十五大神王保护行人。灌顶经云：「佛在孤独园，与千二百五十比丘，菩萨万人，天龙八部，悉来在会，咸然一心，叉手听法。于是异道有鹿头梵志，来到佛所，稽首作礼，胡跪合掌白佛言：久闻瞿昙名声远震，今欲舍置异学，受三自皈，并五戒法。佛言：善哉善哉梵志！汝能舍置余道，归命我者，当自悔过生死之罪，其功无量，不可称计。梵志言：诺！受教。即净身口意，复作是念：惟愿世尊，施我法戒，终身奉行，不敢毁缺。佛言：是为如来至真等正觉，三世诸佛说是戒法。佛言：梵志！谛听谛受，心持念之。又言：梵志尽形寿皈命诸佛无上尊，尽形寿皈命法离欲尊，尽形寿皈命僧众中尊。佛言：梵志！已三自皈竟，是为真正弟子，不为邪恶之所千娆。佛言：梵志！汝能一心受三自皈已，我当为汝及十方人，敕天帝释所遣诸鬼神，以护男子女人辈，受三皈者。梵志因问佛言：何等是也？愿欲闻之，开化十方诸受皈者。佛言：如是灌顶善神，其数略说有三十六，是三十六诸善神王，凡有万亿恒河沙鬼神，以为眷属，阴相番代，以护男子女人辈受三皈者。当书神王名字带在身上，行来出入无所畏也。辟除邪恶，消灭不善。梵志言：诺，唯唯，天中天！已蒙世尊哀愍救度，今更顶礼请受法戒。佛言：善哉梵志！汝当净身口意，恳恻至心，敬受法戒。佛言：十方三世如来至真等正觉，皆由三皈五戒得之。佛言：梵志尽形寿，不杀生不教他杀，是戒能持否？若能持者，有五神王，随逐护汝身，不令邪神恶鬼之所得便。梵志尽形寿，不盗他人财宝，不教他行盗，是戒能受否？若能持者，有五善神王，随逐护汝身。梵志尽形寿不邪淫，是戒能持否？若能持者，有五神王，随逐护汝身。众魔皆不得便。梵志尽形寿，不妄言、绮语、两舌、斗乱，是戒能持否？若能持者，有五神王，随逐护汝身。梵志尽形寿，不饮谷酒、甘蔗酒、葡萄酒、能放逸酒，如是等酒，皆不得饮。是戒能持否？若能持者，有五善神王，随逐护汝身。佛语梵志：是为三皈五戒法也，汝善持之勿有毁犯。说已，梵志白佛言：世尊说言：若持五戒者，有二十五善神，卫护人身，在人左右，守于宫宅门户之上，使万事吉祥。」又云：「若善男子女人带佩此二十五灌顶章句善神名者，若入军阵，斗争之时，刀不伤身，箭射不入。鬼神罗刹，终不娆近。若到蛊道家，亦不能害。若行来出入，有小魔鬼，亦不得近。」科注云：「问：鬼是恶俦，何能见作毫善！敬礼三世诸佛耶？所言佛者，作一切善法而得。今男女修诸善事，佛果斯栽，故鬼神敬之，如三世诸佛，一体无二也。……恶事横事，如罗云忍辱经云：愿与福违，夜常恶梦，妖怪首尾，飞祸纵横。今既修福，无恶横之事，所生常安，众祸消灭矣。恶病横病者，……弘明集云：必死之病，虽圣莫蠲，可疗之疾，待医方愈。上皆不治之恶病也。更有瘟灾疫气，相染相侵，或耗家财，或致丧命。如宋司马文宣，颇信佛法。弟丧月余，忽一鬼，附其灵座。时南林、灵味、二寺僧，与鬼言论款曲。鬼云；昔为尊贵，以犯众恶，受此鬼身。去寅年，有四百部鬼，大行疾厉。所应钟灾者，不忤道人耳。而犯极众，多滥福善，故使我来监察则横病所触，皆不修善所致。今既修福，身强少病，财福荣尊也。不如意者，家业衰耗，事不谐偶，所处不宁，心常恐怖。今既修福，鬼神卫护，尚不令诸恶近其住处，况纵之便入门耶！」【佛赞鬼王：「善哉！善哉！汝等及与阎罗，能如是拥护善男女等，吾亦告梵王帝释，令卫护汝。」】　　这是佛慈赞善。因为鬼在世间，凶祸危害人的多，福利卫护世人的少。现在这些鬼王，敕令各方隅社界的小鬼，方便卫护一切修行善事的人民，不令一切恶事横事，恶病横病，乃至不如意事，近此善男女的住处，所以佛慈赞喜，并转告小千界主的梵王，及欲天的帝释，令亦卫护是等鬼王，离苦而得乐。科注云：「何故如来赞喜？盖鬼王率多凶恶，如鬼子母千子，五百在天，娆害诸天。五百在世间，娆诸人民，极疾害恶，令人祠祀烹杀，使入地狱。今诸鬼王，与阎罗天子，既能如此拥护修善男女，使无横事恶病，及不如意事，不许近舍，可谓善之至矣。故一善其改恶以护世，一善其却横以增禧，故双叹之。吾今亦告语统小千世界之大梵，主摄欲界之桓因，均以天力，卫护汝等。转铁床烊铜之现厄，脱幽冥主摄之宿缘，并由护法卫善而致之也。」【说是语时，会中有一鬼王，名曰主命。】　　此下是主命助修，分为两大段：第一当机白事，第二如来发本。在第一段里面又分为三节：第一节主命述意，第二节世尊赞劝，第三节鬼王受命。第一节中又分为二：初自陈业缘主命，次转释人不会意。初自陈业缘主命又分为二：一经家叙名，二鬼王陈事。这是经家叙名。说是语时，即是恶毒鬼王说了上面一段话的时候。在这个时候有一个鬼王，名叫主命。为什么这个鬼王的名字叫做主命呢？因为世间上一切生物的性命，均由这个鬼所主宰，例如世有多杀生命而极作恶业者，来世就得到短命贫穷等报。放生好善者，来世就得到长寿富贵等报。世之所以有长寿短命者，就是这个鬼王所主宰，故此叫做主命鬼王。科注云：「恶毒陈事既竟，主命越班白事者，何也？夫世人之生也，有命而已矣。其修善者，谓之卫生。其作恶者，谓之戕生。春秋成公篇云：『民受天地之中以生，所谓命也。是以有动作礼义威仪之则，以定命也。能者养之以福，不能者败之以取祸。』今之世人不会鬼护人之意，唯循恶趁毒，可谓自戕生命，逆天甚矣。然命之所重，在生死之间，生也命存，死也命绝。宝雨经云：『如因风力，有出入息，能令一切有情活命。』然命之生死，如日月之出没，而业之善恶，如形影之追随。故于生死之际，必须修善卫生。主命白事，意在斯乎。然言主者，不过司命存亡，非能与夺人命，令生之死之。狱府主死生案者，是其联事耳。」【白佛言：「世尊！我本业缘，主阎浮人命，生时死时，我皆主之。在我本愿，甚欲利益。自是众生，不会我意，致令生死，俱不得安。】　　这是鬼王陈事。文分二节：初自陈所主事。次从在我本愿下，明人不会彼之本意。一切众生，所秉生处，皆系之业缘，善的业缘或出三界，或处净土，或生天上受胜妙乐。若作增上恶的业缘，堕生地狱之中，常受饥虚，不闻水浆之名。设或行善而心怀嗔恚，即是善中带恶的业缘，堕生地狱，为地府的冥官，虽具大威德，掌职南阎浮提人生死之事，为主命鬼王，亦时时为诸天之所驱驰，日受三时痛苦，这是业缘的使然。初节文意：鬼王自述由业缘力，为主命鬼王，主司南阎浮提人生死之事。次节文意：鬼王本意：彼虽主理南洲人命生死之事，但彼并非万能主的上帝，强迫人生，强夺人死。然而彼之本愿，对于生者死者，均甚欲给予利益，只惜众生不能体会彼之心意，而与彼之心意有所抵触，故令到彼欲护不能，致使生者与死者，俱得不到安乐之趣。【何以故？是阎浮提人，初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自令土地，无量欢喜，拥护子母，得大安乐，利益眷属。】　　此下转释人不会意，分为二段：初生时禁杀害，次死时劝修善。初中又分为二：这是第一节修善得乐。长阿含经云：「劫初众生，食地味已，久住于世。其食多者，颜色粗悴；其食少者，颜色光润。乃知众生，颜色形貌优劣，互相是非。言我胜汝，汝不如我。以其心存彼我，怀诤竞故，地味消竭。又地皮生，状如薄饼，色味香洁。如是地皮消竭，其后复有地肤出，转更粗厚，色如天华，软若天衣，其味如蜜。乃至地肤消竭，复有自然粳米，无有糠铖，不加调和，备众美味。其后众生，便共取粳米食之，其身粗丑，有男女形，互相瞻视遂生欲想。便在屏处，为不净行。余众生见言：咄此为非！云何众生，共生有如此事？彼行不净男子者，见他呵责，即自悔过言：我所为非，即身投地。其彼女人，见其男子，以身投地，悔过不起。女人即便送食。余众生见，问女人言：汝持此食，欲以与谁？答曰：彼悔过众生，堕不善行者，我送食与之。因此言故，世间便有不善夫主之名，以送饭与夫，因名之为妻。其后众生，遂为淫逸，不善法增，为自障蔽，遂造屋舍，以此因缘故始有舍名。其后众生淫泆转增，遂成夫妻。有余众生，寿行福尽，从光音天命终，来生此间，在母胎中，因此世间，有处胎名。」修行道地经云：「行不纯一，或善或恶，当至人道。」长阿含经又云：「一切男女初始生时，皆有鬼神随逐守护。其欲死时，彼守护鬼神，摄其精气，其人则死。……修行善法，具十善业，如是之人，有百千神护。」由于众生生死，均有鬼神随护，作善事则有诸大神王拥护，不为一切恶鬼所娆害。作不善事，则善神不护，故为一切恶鬼得便，常加娆害。是故主命，劝人初生，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自然令到土地神祇无量欢喜。增益舍宅，即是庄严整洁所有房屋。土地，是拥护舍宅人丁之主。是舍宅人既欲添丁时，作诸善事，整洁舍宅，自令土地生无量欢喜之心。土地既然欢喜，自然会拥护母子俱得安乐，并且令到所有行善眷属，都得到无量利益。科注云：「利益有二：生时母子无恙，初令合门欢喜。子既增隆福善。后能昌炽门阑。夙行善者，弥增福寿。夙行恶者，亦消其罪也。」【或已生下，慎勿杀害，取诸鲜味，供给产母。及广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管，能令子母，不得安乐。】　　此下叙述作恶受殃，分为二分：这是直示勿杀。科注云：「杀害一事，今古同怜。无非体天道好生之心，存人生难得之命。岂可为我口体之养，诞儿之庆，伤生杌命，剖腹刮鳞，违天之仁，千神之怒乎？故云栖大师曰：『生子不宜杀生，人无子则悲，有子则喜。不思一切禽兽，亦各爱其子。庆我子生，令他子死，于心安乎？夫婴孩始生，不为积福，而反杀生造业，亦太愚矣。昔周豫学士，尝煮鳝，见其鞠身向上，而以首尾就汤。剖之，见腹中有子，乃知鞠身避汤者，以爱子之故。呜呼！虽人畜不同，爱子之心，一也。何得庆我母子之生，使彼母子抱苦就终，含悲向尽。既受屠割，复婴煎煮，苦痛难言，彻骨入髓。当此之时，吾之一点仁心早殄，彼之无穷怨气长存。欲求不索报于来生，吾未之信也！』广聚眷属等，所以庆己子之生也。主命禁勿杀害者，所以增子之福寿也。古云：酒是和神之药，肉为充饥之膳。古今同味，今何见鄙？良以肉由杀命，酒能乱神，不食是理，宁不为非。鸯掘魔罗经云：『一切众生，无始生死，生生轮转，无非父母兄弟姊妹，犹如伎儿变易无常。自肉他肉，则是一切肉，是故诸佛悉不食肉。』况饮酒，断智慧种。食肉，断慈悲种。来种尚断，安保现种之不断乎？若遵主命之训，不惟消灾谢过，并能集福延龄。请细思之，毋泥俗习。歌乐，如前。弦管，丝竹之音。并此亦戒者，盖饮酒食肉，乱性而伤慈。歌乐弦管，荡性而逸志。既违天地之仁德，大乖主命之慈心，减舍宅之威光，触土地之护意。子母不得安乐，其过也将谁归？」沙弥尼戒经云：「不得杀生，慈愍群生，如父母念子，加哀蠕动，犹如赤子。何谓不杀？护身口意，身不杀人畜喘息之类，手亦不为，亦不教人，见杀不食，闻杀不食。疑杀不食，为我杀不食。口不说言：当杀当杀报怨，亦不得言死快杀快，某肉肥，某肉瘦，某肉多好，某肉少恶。意亦不念，哀愍众生，如己骨髓，如父如母，如子如身，等无差别。普等一心，常志大乘。」　　1、四分律云：「是我弟子者，乃至不以草头滴酒入口，何况多饮。」　　2、优婆塞经云：「若复有人，乐饮酒者，是人现世喜失财物，身心多病，常乐斗争，恶名远闻，丧失智慧，心无惭愧，得恶色力，常为一切之所呵责，人不乐见，不得修善，是名饮酒现世恶报。舍此身已，处在地狱，受饥渴等，无量苦恼，是名后世恶业之果。若得人身，心常狂乱，不能系念思惟善法。是一恶因缘力故，令一切外物资生悉皆具栏。」　　3、长阿含经云：「其饮酒者，有六种失：1、失财。2、生病。3、斗争。4、恶名流布。5、恚怒暴生。6、智慧日损。」【何以故？是产难时，有无数恶鬼，及魍魉精魅，欲食腥血。】　　这是转释其意的所以然。孕妇生产之时，危险万分，所以说产难。当生产时，有无数恶鬼围绕产妇，饮食腥血。欲得其便，啖食胎儿。护净经云：「堕饿鬼中，常食不净，欲趣厕上食粪，于时厕神，捉铁杖打之，令不得近。此鬼食人脓血，涕唾及荡涤恶汁。常伺捕妇女产血不净，以为饮食。」分别善恶所起经亦云：「好调娆老小，乞儿与病人，后为臊饿鬼，食产乳恶露。」恶露，即是产妇腥血。【是我早令舍宅，土地灵只，荷护子母，使令安乐，而得利益。】　　这是主命事先，早令土地神妥为保护，务令子母俱获安乐，并得利益。因为人之生死，是主命之所主司。主命本愿。甚欲利益众生，所以在产妇未生儿之先，主命早令土地舍宅神祇，荷护母子，俾令安乐。这是主命的本意也。【如是之人，见安乐故，便合设福，答诸土地，翻为杀害，聚集眷属。】　　这是责其不知设福也。意谓既见生产子母平安，便应设福为善，藉答谢土地神灵卫护之恩才对，而翻更杀害生物，广聚亲族，饮酒食肉，歌乐弦管。试问人之添丁母子平安则喜，翻而杀彼生灵以助庆，而令彼之眷属含悲戚戚，于心何忍？是以千神之怒，而失卫护之心。明嘉兴知府蔡承植，禁谕杀生祀神曰：「鬼神享用，与人间不同。人好酒肉，便以酒肉祀神。譬如蛆虫啖粪，便以粪贡人，岂不得罪于人。盖神明清净，闻人间酒肉污秽，厌恶不暇，岂肯鉴赏。故郊祀者，止用淡酒。承祭者，戒酒戒荤，意可知已。至于饿鬼，不能饮水，何能食肉。目连救母，事可鉴已。凡祀神明，宜焚香设斋，并诵金刚经一卷，神自鉴纳。阴司极重此经。若仍前杀牲污神，不惟无益，且遭罪谴。」【以是之故，犯殃自受，子母俱损。】　　这是结示犯殃自损。主命遣诸眷属卫护是初生婴儿，以及产母，令得安乐利益。主命本意欲是生产家，既见子母平安，应广作戒杀放生等善事，藉作福荫。但现在不但不设福，酬谢神护之恩，翻而杀害生灵，广聚眷属，花天酒地，弦乐笙歌。由于这样的缘故，所以令到子母俱遭损害。科注云：「经言：有夜叉罗刹，常喜啖人胎。能令人无子，伤害于胞胎。及生时夺命，为其作娆害。则生子夭殇，乃由人杀害自致，非土地不护也。」【又阎浮提，临命终人，不问善恶，我欲令是命终之人，不落恶道。何况自修善根，增我力者。】　　此下是劝死修善，文分二段：初段陈己本意，次段示人不会。初段又分为二节：初节示善恶俱获超升。命终，是人生旅程的终点，这是无常法一期生命的结束。一切众生，均须经此阶段。在未了生脱死时，任何人都不能幸免。故法句经云：「命如果待熟，常恐会零落，已生皆苦，孰能致不死？」科注云：「生则八识扶持，死则四大离散。迅速百龄，终归磨灭。循环三界，运转靡停。」人之临命终时，一生所作善恶等业，其相俱时顿现。如楞严云：「一切世间生死相续，生从顺习，死从变流。临命终时，未舍暖触，一生善恶，俱时顿现。」善则上升，恶则下坠，随业趣生，而受其报。故法句经云：「人作善恶，殃福随人，虽更生死，不可得免。」又云：「常者皆尽，高者亦堕，合会有离，生者有死。众生相克，以丧其命，随行所堕，自受殃福。」又云：「身为死生物，精神无形法。假令死复生，罪福不败亡。终始非一世，从痴爱久长，自作受苦乐，身死神不丧。」四分律云：「一切要归尽，高者会当堕。生者无不死，有命皆无常。众生堕有数，一切皆有为。一切诸世间，无有不老死。众生是常法，生生皆归死。随其所造业，罪福有果报。恶业堕地狱，善业生天上。高行生善道，得无漏涅槃。」虽善恶随业受报，但是主命的本意，不问平生作善抑或作恶，俱令生于善处，不使堕落恶道。是人生平作恶，尚且能令生于善趣，何况其人生时，原不作恶，自修善根，等到功成，自然往生善处。如是则不须主命费多气力，自然成办，故说增我力者。【是阎浮提，行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母，乃至诸眷属，引接亡人，令落恶道。何况本造恶者。】　　这是第二节明鬼神变恶。人之临命终时，不但生前为恶有诸鬼神来迎，即生平作善，亦有诸神来接。如净度三昧经云：「若人造善恶业，生天堕狱，临命终时，各有迎人。病欲死时，眼自见来迎。应生天上者，天神持天衣伎乐来迎。应生他方者，眼见尊人为说妙言。若为恶堕地狱者，眼见兵士，持矛戟索围绕之。所见不同，口不能言，各随所作，得其果报。」华严经亦云：「人欲终时，见中阴相。若行恶业者，见三恶受苦，或见阎罗持诸兵杖，囚执将去，或闻苦声。若行善者，见诸天宫殿，伎女庄严，游戏快乐，如是胜事。」倘人临命终时，既有百千恶道鬼神，变作父母眷属，引诱亡人，令是亡者，精神瞀乱，心生爱著。亡者生平，虽作善业，奈善业种子尚未成熟，而宿世恶果业经成熟，遇斯助缘，心神仿佛，故令堕落恶道。本生作善，尚且令落恶道，何况造恶业呢。分别业经云：「佛告阿难：行恶人，好处生；行善人，恶处生。阿难曰：是事云何？佛言：恶人今世罪业未熟，宿世善业已熟，故今虽为恶，而生好处。或临死时，善心心数法生，亦生好处。行善人生恶处者，今世善未熟，过去恶已熟，故今虽为善，而生恶处。或临死时，不善心心数法生，亦生恶处。」故俱舍亦云：「若人临终，起邪见心，是人以先不善为缘，故堕地狱。」是知临终一念，最为紧要。临终念正，一心不乱，则决定上升。临终念邪，心神瞀乱，则决定下坠。所以阿弥陀经云：「若有善男子，善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日，乃至七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生，阿弥陀佛，极乐国土。」是以临终邪起，以其先世不善为缘，则即使无诸鬼神引诱，亦堕恶趣；现生为善者，尚难必定生于好处，何况本造恶者，则决定堕于恶道也。【世尊！如是阎浮提男子女人，临命终时，神识昏昧，不辨善恶，乃至眼耳，更无见闻。】　　此下示人不会意，这是叙述亡者临终神识惛昧。科注云：「临终识惛者，人身中识神，或时顿去，或去有先后，唯第八识最后去，亦何有知。涅槃云：『如人舍命，受大苦时，宗亲围绕，号哭懊恼。其人惶怖，莫知依救。虽有五情，无所知觉。肢节战动，不能自持。身体虚冷，暖气欲尽，见先所修善恶报相，如日垂没，山陵堆阜，影现东移，理无西逝。众生果报，亦复如是。』故临终时，诸根黯然，识不能辨，眼耳虽在，何能见闻。」【是诸眷属，当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名号。如是善缘，能令亡者，离诸恶道。诸魔鬼神，悉皆退散。】　　此下眷属代为修福，这是叙述作多善缘，离恶道苦。地持论云：「菩萨供养如来，略说十种：一身供养，二支提供养，三现前供养，四不现前供养，五自作供养，六他作供养，七财物供养，八胜养供，九不染污供养，十至处道供养。1、若菩萨于佛色身而设供养，是名身供养。2、若菩萨为如来故，供养偷婆。若窟，若舍，若故，若新，是名支提供养。3、若菩萨面见佛身，及支提而设供养，是名现前供养。若菩萨于如来及支提悕望心俱，欢喜心俱，现前供养，一切如来，及十方三世无量世界，若新若故，是名菩萨共现前供养。4、若菩萨于不现前如来及支提，于涅槃后，以佛舍利起偷婆，若一若二，乃至亿百千万，随力所能，是名广不现前供养。以是因缘，得无量大果，常摄梵福，于无量大劫不堕恶趣。无上菩提，众具满足。若菩萨现前供养，得大功德。不现前供养，得大功德。共现前不现前供养，得最大功德。5、若菩萨于如来及支提，手自供养，不依懈惰，令他施作，是名菩萨自作供养。若菩萨于如来及支提，不独供养，普令亲属，在家出家，悉共供养，是名自他共供养。6、若菩萨有少许物，以慈悲心，施彼贫苦薄福众生，令供养如来及支提，令得安乐而不自为，是他作供养。自供养者，得大果报。他供养者，得大大果报。自作他作供养者，得最大大果报。7、若菩萨于如来及支提，以衣食杂宝种种供养者，是名财供养。8、若菩萨久远以财物供养，若多若少，现前不现前，自作他作，淳净信心而作供养，以是善根，回向无上菩提，是名胜供养。9、若菩萨自手供养如来及支提，不轻他人，不放逸，不懈怠，至心恭敬，不染污心，不于信心胜人所，现谄曲求财，亦不以诸不净物等供养，是无染供养。若菩萨殊胜，不染财物，供养如来及支提，若自力得，若从他求，若如意得财。若化作身，若二若三，乃至百千万亿身，悉礼如来。彼一一身化作百千手，彼一一手，以种种华香供养如来及支提。彼一切身悉赞叹如来真实功德饶益众生。如是等，名为如意自在力供养。10、若菩萨不自力得财，亦不从他求而为供养，然于他众生，乃至十方无量世界，上中下心，所作供养。菩萨于彼一切供养，以净信心，胜妙解心；周遍随喜，是菩萨以少方便，兴大供养。摄大菩提。乃至于[(声-耳)/牛]牛顷，于一切众生，修四无量心等，是名至处道供养。如来第一最上，比前财物供养，百倍千倍，乃至算数譬喻，所不能及。」这里所说的设大供养，即是倾自己所有的资财，尽力营办种种供物供具，供养十方三世常住三宝。世间有两种人，死后不堕中阴，一者大善，一者大恶。大恶之人，死后即堕地狱，或生饿鬼之中。大善之人，积修诸善因，或得感生天上，或者报生净土。所以不堕中阴之数。惟善恶之业难以判断孰胜，始堕中阴。是以亡者眷属，应在亡者终后，代为广设众善。藉此功德，俾令亡者转生善道。故本经前云：「是诸众生，所造恶业，计其感果，必堕恶趣，缘是眷属，为临终人，修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。若能更为身死之后，七七日内，广造众善，能使是诸众生，永离恶趣，得生人天受胜妙乐，现在眷属，利益无量。」转读尊经，不一定是专指地藏经，总之是佛说的一切经典，如金刚经弥陀经等均可。因为佛所说的经典，是非常希有尊贵的，所以都称尊经。念佛菩萨名号，即是称念佛菩萨的圣号。因藉佛菩萨累生累劫所积聚的大功德大势力，故称念其名，即得解脱苦难。大品云：「若有一人称南无佛，乃至毕苦，其福不尽。」大悲经亦云：「若能至诚心，念佛功德。乃至一华散于空中，于未来世作天梵王，其福不尽。以其不尽，终至涅槃。」故法华偈云：「若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆共成佛道。」【世尊！一切众生，临命终时，若得闻一佛名、一菩萨名，或大乘经典，一句一偈。我观如是辈人，除五无间，杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。」】　　这是叙述作少善缘，除大罪患也。上文设大供养，转读尊经，称扬圣号，三种功德，是眷属代为，故须大作，始能资冥福，却诸魔鬼。现在但闻一佛名，一菩萨名，或于大乘经典得闻一句一偈，即能灭除无间重罪者，是由于亲闻而持，故功力尤胜也。华严经云：「宁受地狱苦，得闻诸佛名。不受无量乐，而不闻佛名。所以于往昔，无数劫受苦，流转生死中，不闻佛名故。」一句，三字或五字，只要表明一句说话者。一偈，每一句的字数相等，而分为四句者。如我国的诗。但偈有多种。梵语伽陀（Ｇａｔｈａ），译为孤起，是与前文不相应的缘故。梵语祇夜（Ｇｅｙａ），译重颂，是与前文相应的缘故。偈颂略有二种：一名首卢（Ｓｌｏｋａ）凡三十二字者，谓之通偈。二结局不问三言至八言等，必要四句者，谓之别偈。广有四种：一、八字一句之四句偈，名阿菟吒阐提（Ａｎｕｓｔｕｂｈ－ｃｈａｎｄａｓ），谓之中偈。二、六字一句之四句偈名初偈。三、二十六字一句之四句偈，名摩罗（Ｍａｌａ），谓之后偈。四、以六字以下为句之四句偈，谓之周利偈（Ｓｒｉ）。经中所以立偈者，略有八义：1、少字摄多义故。2、赞叹者多以偈颂故。3、为顿根说故。4、为后来之徒故。5、随意乐故。6、易受持故。7、增明前说故。8、长行未说故。　　上主命述意竟。【佛告主命鬼王：「汝大慈故，能发如是大愿，于生死中，护诸众生。若未来世中，有男子女人，至生死时，汝莫退是愿，总令解脱，永得安乐。」】　　这是佛陀赞劝。所赞者，赞其能为阎浮众生，发如是广大卫护救度之心。所劝者，劝彼坚持本愿，不退不屈的，普为未来世中一切苦难众生而作救拔，务令解脱，而得安乐。科注云：「言大慈，则同诸佛之心。发大愿，则同菩萨之念。今既以佛心为心，能发如是大愿，即是佛菩萨矣。今故劝汝：凡未来世中男女，临生死时，汝莫退救护之愿，不问有罪无罪，大恶小恶，总令解脱三途，得在人天安乐，真不负我今日之叮咛矣。」【鬼王白佛言：「愿不有虑。我毕是形，念念拥护，阎浮众生，生时死时，俱得安乐。但愿诸众生，于生死时，信受我语，无不解脱，获大利益。」】　　这是鬼王受命。佛以度尽苍生，拔济群苦为虑。主命承佛教命，誓愿拥护阎浮提众生，令彼生死之时，俱得安乐，故请佛勿虑。不过，这些众生于生死时，均应遵循主命的教诫「慎勿杀害」，则这些众生，自然获大利益，莫不得大解脱。本经前云：「是故我今对佛世尊，及天龙八部，人非人等，劝于阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害，及造恶业，拜祭鬼神，求诸魍魉。何以故？尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人，但结罪缘，转增深重。」又云：「是阎浮提人，初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自令土地，无量欢喜，拥护子母，得大安乐，利益眷属。或已生下，慎勿杀害，取诸鲜味，供给产母。及广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管，能令子母，不得安乐。」科注云：「世记经：『佛言：一切男子女人，初始生时，皆有鬼神，随逐拥护。若其死时，彼守护鬼，摄其精气，其人则死。』故主命愿人生时死时，慎勿杀害，应修善缘。大集云：『若修慈者，当舍身命时，见十方佛，手摩其顶，蒙手触故，心安快乐，寻得往生，清净佛土。』故云栖有：祭先不宜杀生，以资冥福。夫八珍罗于前，安能起九泉之遗骨，而使之食乎？无益有害，智者不为也。」【尔时佛告地藏菩萨：「是大鬼王主命者，已曾经百千生，作大鬼王，于生死中，拥护众生。是大士慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼也。】　　此下如来发本，此是初发远本。于百千生中作大鬼王拥护众生，是主命的本迹。鬼是恶俦，能祸人而不能福人。主命不但能福人，且劝世人广作善事，勿为恶因。这是由于本迹的慈悲愿力，而现大鬼身，故云实非鬼也。科注云：「凡论本迹：本同而迹异，盖从本垂迹，迹不异本，因迹显本。本迹虽殊，不思议一。故举百千劫已前为本，是与佛无二道也。今此鬼身，乃慈悲愿上所现，譬一月在天，影临众水，若执影为真，则失本矣。故曰现大鬼身，实非鬼也。昔生公说法虎丘，有一鬼现身，日来听法，生公谕其托生。鬼答以诗云：『做鬼经今五百秋，也无烦恼也无愁，生公劝我为人去，只恐为人不到头。』今大鬼王，经百千生，岂非乘愿力来，现鬼王身，而为说法者。」【却后过一百七十劫，当得成佛，号曰无相如来，劫名安乐，世界名净住，其佛寿命，不可计劫。】　　这记莂主命后当成佛，佛的圣号劫名及国土名。主命鬼王于后壹百七十劫，当得成佛而号无相者，主命现鬼王身，示现狰狞凶恶恐怖诸相，无非为化导众生，令舍恶而趋善。其相虽恶，其心慈愍。所谓相从心转，故迨至成佛，而得实相无相。又可以说作鬼有狰狞之相，成佛后无复有恐怖诸相，故曰无相。堕落鬼趣，恒受驱驶，常遭苦楚。成佛之后，永离苦患，所以名安乐。为鬼王时，所处不净，成等正觉，世界安然，清凉纯洁，故名净住。为鬼时，寿命止五百劫，成佛时，寿命无量无数，故说不可计劫。【地藏！是大鬼王，其事如是不可思议。所度天人，亦不可限量。」】　　这是总结广度人天。主命统领无量眷属，故称为大鬼王。主命堕落鬼形，广作利人之事，迨后终成佛道，故说其事如是，不可思议。主命自从发心以来，即作利益人天之事。乃至却后一百七十劫，才成等正觉。所历时久，所利者多，故所度人天，亦不可限量也。所以阿难救焰口经云：「其中为于主宰，统顶上首之者，皆是住不思议解脱菩萨。慈悲誓愿，分形布影，示现化身，在六道中，同类受苦，设于方便，为善知识，成熟利乐，一切有情，证大涅槃。」　　上阎罗王众赞叹品竟。　　此下是大章第四明成佛因。分为二段：初示成佛正行。二显成佛助道。现在先叙品题。【称佛名号品第九】　　科注云：「前来诸品，或发明六道差别之相，或赞叹地藏威神之力，或广明利益存亡之辈。若不明出苦成佛之因，则初地藏救拔之心，期与众生同成佛果之愿未满。欲成佛果，必须称佛，故有称佛名号品之来也。」称，是呼的意思。佛，具名佛陀（Ｂｕｄｄｈａ），译为知者，佛对世出世间一切诸法，了了觉故。或译觉者，佛具自觉，觉他，觉行圆满故。僧肇法师云：「佛者，何也？穷理尽性，大觉之称也。夫生死长寝，莫能自觉。自觉觉彼，其唯佛乎！」名者召体也，号者表德也。言名则别指一佛，言号则通指诸圣。故一切诸佛，各具自名，但皆具十号，响颁人天。禅秘要法经，禅难提比丘请问世尊灭罪之法，世尊告禅难提及敕阿难言：「汝等当教未来众生，罪业多者，为除罪故，教使念佛。以念佛故，除诸业障，报障，烦恼障。念佛者，当先端坐，叉手闭眼，举舌同腭，一心系念，心心相注，使不分散。心既定已，先当观像。」又云：「佛灭度后，若比丘，比丘尼，优婆塞优婆夷，欲忏悔者，欲灭罪者。佛虽不在，系念谛观形像者，诸恶罪业，速得清净。」念佛三昧宝王论云：「浴大海者，已用于百川，念佛名者，必成三昧，一言以蔽，其在兹焉。亦犹清珠下于浊水，浊水不得不清。佛想投于乱心，乱心不得不佛。既契之后，心佛双亡。双亡定也，双照慧也。即定慧齐均，亦何心而不佛，何佛而不心。心佛既然，则万境万缘，无非三昧者也。」如怀感法师一向称阿弥陀佛名号，而得三昧，现前见佛。慈云忏主云：「言念佛者，或但称名号，执持不散，亦于现身而得见佛。」故阿弥陀经云：「闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日乃至七日，一心不乱，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。」然而称佛名号，必须制心，不令散乱，念念相续，系缘名号，无间无歇。口中声声唤佛，心内字字分明。若一声，乃至百千万亿声，一日二日乃至七日，并须字字清楚，心口相续。念念不绝，日久自然成片，三昧现前，故得一念灭除八十亿劫生死之罪。科注云：「若言名，无得物之功，物无当名之贵，此指世间因缘之法，名物皆妄，两不相到，故云然耳。今夫诸佛名号，名实皆真，故才举鸿名，万德全备，一称嘉号，众罪皆消。」「但此经别立诸佛之名，诸经皆赞阿弥陀佛。以一身一智慧力无畏亦然。若专阿弥陀佛，即与称诸佛等。亦随人所乐，岂可局定。良由诸佛名号，皆是万行万德所成，若念若称，或事或理，尽脱苦轮，同生净土者。故云称佛名号品第九。」【尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！我今为未来众生演利益事，于生死中，得大利益，唯愿世尊！听我说之。」】　　此下分为三大段：第一地藏为说利益。第二如来许救罪苦。第三大士正称佛名。这是第一段文。科注云：「大士特说此佛名品者，由前来多番说称念佛菩萨名，不问有罪无罪，悉皆消灭，得生人天，乃至毕苦。今故略出十名，以为杓鹄。次显多佛，以至河沙也。为未来众生有二意：一体佛天宫咐嘱之心，二显己南洲救拔之念。佛慈未艾，我愿无穷。良由过去者，已获超沦。现在者，今沾至化。唯是未来众生，罔知出要，遍造恶缘。若不垂超脱之方，乃甘与沦胥之苦，如治厥孙谋，所虑深远，故云为未来众生，演利益事。」佛菩萨为一大事因缘故，出现于世。一大事者。生死事也。生死事大，无常迅速，佛菩萨为欲众生开佛知见，悟入佛之知见，了脱生死苦患，故出现世间。所以说于生死中，得大利益。四不可得经云：「佛告诸比丘：世有四事，不可获致。何等为四？一曰年幼颜色炜晔，发黑齿白，形貌光泽，气力坚强，行步举止，出入自游，上车乘马，众人瞻戴，莫不爱敬。一旦忽耄，头白齿落，面皱皮缓，体重柱杖，短气呻吟。欲使常少，不至老者，终不可得。二谓身体强健，骨髓实盛，行步无双，饮食自恣。庄严头首，谓为无比，张弓捻矢，把执兵仗。有所危害，不省曲直。骂詈冲口，谓为豪强。自计吾我，无有衰耗。疾病卒至，伏之著床，不能动摇。身痛如搒，耳鼻口目，不闻声香美味细滑。坐起须人，恶露自出，身卧其上，众患难喻。假使欲免常安无病，终不可得。三谓欲求长寿，在世无极。得于病死，命既甚短，怀万岁虑，寿少忧多。不察非常，五乐自恣。放心逸意，杀盗淫乱，两舌恶口，妄言绮语，贪嫉邪见，不孝父母，不顺师友，轻易尊长，反逆无道，希望豪富，谓可久存。讥谤圣道，以邪无双。嘘天推步，慕于世荣。不识天地表里所由，不别四大因缘合成，犹如幻化。不了古今所兴之世，不受倡导。不知生所从来，死之所归。心存天地，谓是吾许。非常对至，如风吹云，冀念长生，命忽然终，不得自在。欲使不尔，终不可得也。四谓父母兄弟家室亲族，朋友知识，恩爱荣乐。财物富贵，官爵俸禄。骑乘游观，妻妾子息，以自憍恣，饮食快意。儿客仆使，趋行绮视，顾影而步。轻蔑众人，计已无双。奴客庸骂兽类畜生。出入自在。无有期度。不察前后，谓其眷属从使之众，意可常得。宿对卒至，如阳消雪。心乃怀懅，请求济患，安得如愿。呼觐命断，魂神独逝，父母兄弟妻子亲族，朋友知识恩爱，皆自独留，官爵财物仆从各散，驰走如星。欲求不死，不可得也。佛告比丘：古今以来，天地成立，无免此苦四难之患。以斯四苦，佛兴于世，设无此难，不现身相教化群黎。」佛出世间，以度脱众生为本，度生之方甚多，但最为简捷了当者，首推称佛名号。故大经云：「假使一月，常以衣食，供养一切众生，不如有人，一念念佛，所得功德，十六分之一。假使锻金为人，车马运载，乃至众宝，各满百数，以用布施。不如发一心向佛，举足一步，所得功德，无量无边。」科注亦云：「盖由净土法门，能横截恶道，直造本源。是故西天东土，咸称异妙方便，功德不可思议，诚非余行可及。然须谛信不疑，精勤无间，行住坐卧之中，春夏秋冬之内，秽心涤荡，净念联绵。有不脱苦超升者，佛祖皆为诳语矣。故今地藏，说此救世妙法，令未来众生，出苦有方也。」【佛告地藏菩萨：「汝今欲兴慈悲，救拔一切罪苦，六道众生，演不思议事，今正是时，唯当速说，吾即涅槃，使汝早毕是愿，吾亦无忧，现在未来，一切众生。」】　　这是佛慈许说，文分为二：初敦劝速说，次从吾即涅槃下，是赞慰无忧现未一切众生。世尊上升忉利，为母说法，一以报慈恩于万一。一以救拔六道一切罪苦众生。今闻地藏菩萨，欲为未来众生，演利益事，于生死中得大利益。故佛告言：汝今欲兴慈悲，救拔一切罪苦众生，演不思议事，今正是时，唯当速说。盖利生事，不容稍延，况如来化缘将尽，故敦劝速说。涅槃（Ｎｉｒｖａｎａ）新称波利匿缚喃（Ｐａｒｉｎｉｒｖａｎａ），译为灭度、寂灭、不生、无为、安乐、解脱等。灭度者，灭生死之因果，度生死之瀑流也。寂灭者，寂有无为空寂安稳之义。灭者，生死大患永灭也。不生者，生死之苦果不再生故。无为者，无惑业因缘之造作故。安乐者，永处安稳快乐故。解脱者，永离生死患难诸缠缚故。或译为圆寂，如来于因地之中，广修众德，尽除诸垢，是以德无不备，障无不尽，故称圆寂。华严疏钞云：「译名涅槃，正名为灭。取其义类，乃有多方。总以义翻，称为圆寂，以义充法界。德备尘沙曰圆，体穷真性，妙绝相累为寂。」瑜伽论云：「又诸菩萨，观一切行，先因永断，后无余灭；其余毕竟不起不生，说名涅槃。」杂集论云：「何故此灭复名涅槃？无相寂灭，大安乐住所依处故。永离一切色等诸想，究竟寂灭，大安乐住，所缘境界，故名涅槃。」佛地论云：「涅槃即是真如体上障永灭义。由无漏慧，简择谛理，断诸杂染，而证得故，亦名择灭。如是择灭，于真如上，假施设有；无别实物，至究竟位，说名涅槃。」大毗婆沙亦谓：「永出诸趣故，永无臭秽诸烦恼业故，永离一切三灾三相诸蕴稠林故，永无烦恼业缕，不织生死异熟果绢故，说名涅槃。」这里所说：「涅槃」，是指释迦世尊一期化缘终结也。如长阿含经云：「佛般涅槃已，时诸比丘，天龙八部，悲痛殒绝，自投于地，宛转号啕，不能自胜！歑欷而言：如来灭度何其驶哉，世尊灭度何其疾哉！大法沦翳何其速哉！群生长衰世间眼灭！譬如大树根拔，枝条催折。」所谓即涅槃，如来自说化缘将息也。使汝早毕是愿，亦是安慰地藏的纵辞，事实上地藏菩萨誓愿宏深，所谓：「众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。」又何能早毕是愿。不过地藏菩萨，既然为未来众生，演是称佛名号利益之事，是为最为不可思议之事，因为称佛名号，简捷易行。倘若未来众生，人人能依教奉行，则个个决定不堕恶道，故说吾亦无忧，现在未来一切众生。【地藏菩萨白佛言：「世尊！过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号无边身如来。若有男子女人，闻是佛名，暂生恭敬，即得超越四十劫生死重罪。何况塑画形像，供养赞叹，其人获福，无量无边。】　　此下正称佛名，分而为十：这是第一无边身佛。过去无量无数劫的佛，虽则久远，都是指地藏发心已来所值的佛，由是知其圣号及功德利益。佛出世间，甚难值遇，如优昙华，时一现耳。故知「有佛出世」四字，亦是庆幸之语也。如观无量寿经疏云：「若佛出世，方能闻智慧日，识三宝之光明，开甘露门，知十号之妙味。因说生解，于宝适悦。故喻如优昙华，时一现耳。」无边身者，由于世界无边，众生形类无边，众生的心行差别亦复无边。为度脱彼辈，故佛的身量广大，亦复无边。或说为欲度脱无边世界无边心行差别的无边众生，故佛现无边的身形，是故此佛圣号名无边身。起信论云：「虚空无边，故世界无边。世界无边，故众生无边。众生无边，故心行差别亦复无边。」此佛因是发心，故曰无边身。科注云：「无边身者，三身皆有此意。唯识论云：『一自性身，谓诸如来清净法界，具无边际。真实功德，是一切平等实性，即自性身，亦名法身。』此法身之无边也。又云：『自受用身，谓诸如来三无数劫，修习无量，福德资粮，所起无边，真实功德。』此报身之无边也。华严云：『清净妙法身，湛然应一切。』应，即应身，一切，即无边，此应身无边也。故知三身即一，一即三身也。」若有男子女人下，显闻佛名而生敬信，即得无量利益也。佛陀历劫以来，积修功德，无量无边，故能加庇未来世一切众生。闻名暂生敬信，即得超越四十劫的生死重罪。佛名经云：「若善男子善女人，闻此二十五佛名，至心受持，读诵恭敬礼拜，得离地狱饿鬼畜生，三恶道苦，得除嗔恚愚痴。灭百劫重罪，常生十方净佛国土。设复有人满三千大千世界七宝，一百岁中常用布施，犹不如诵持礼拜二十五佛名功德，千分不及一，乃至算数譬喻所不能知。」十诵毗婆沙论云：「若有人得闻，说是诸佛名，即得无量福，如为宝月说。我礼是诸佛，今现在十方，其有称名者，即得不退转。」大悲经谓：「佛告阿难：南无佛者，此是决定诸世尊名号音声。故称言南无诸佛故。过去有大商主，将诸商人，为摩竭大鱼欲来吞舟，由三称南无佛名，并皆免难。鱼闻佛名，以善心故舍身，后世出家得道。何况有人得闻佛名，听闻正法，亲于佛所，种诸善根，而不毕定利益。」除障灭罪经亦云：「若有善男善女，受持此佛名，生生世世中，得他人爱敬，光明威力故，生处为人尊，于后得成佛。」塑画佛像者，或用泥塑，或以木雕，或镕金银等铸造，或纸缎等绘鳈，总之依佛相好而作佛像，功德广大无量无边，不可称计。作佛形像经云：「若当有人作佛形像，功德无量不可称计。世世所生，不堕恶道。天上人中，受福快乐。身体常作紫磨金色，眼目清洁，面貌端正，身体手足，奇绝妙好，常为众人。之所爱敬。若生人中，常生帝王大臣长者贤善之家。所生之处，豪尊富贵，财产珍宝，不可称数。常为父母兄弟宗亲之所爱重。若作帝王，王中特尊，为诸国王之所归仰。乃至得转轮圣王，王四天下，七宝自然，千子具足，飞升天上，无所不至。若生天上，天中最胜，乃至得作六欲天王，于六天中，尊贵第一。若生梵天，作大梵王，端正无比，胜诸梵天，常为诸梵之所尊敬。后皆得生，无量寿国，作大菩萨，最尊第一。过无数劫，当得成佛，入泥洹道。」法华经云：「若人为佛故，建立诸形像，乃至童子戏，若草木及笔，或以指爪甲，而画作佛像，如是诸人等，皆已成佛道。」观佛三昧海经云：「若有众生，于佛灭后，造立形像，持用供养，是人来世，必得念佛清净三昧。」大悲经亦云：「我灭度后，若有人乃至供养我之舍利如芥子等，恭敬尊重，谦下供养。我说是人，以此善根，一切皆当得涅槃界，尽涅槃际。若有造立形像塔庙，乃有信心念佛功德，乃至一华散于空中。我说是人，以此善根，一切皆当得涅槃界，尽涅槃际。」得闻圣号，暂生恭敬的心，尚且能超四十劫的生死重罪，何况塑绘佛的圣像，至心供养，歌颂赞叹，所得福德，更加不可限量，故说其人获福无量无边。【又于过去，恒河沙劫，有佛出世，号宝性如来。若有男子女人，闻是佛名，一弹指顷，发心归依，是人于无上道，永不退转。】　　这是第二宝性如来。宝性，即如来藏性，亦即妙真如性。这个妙真如性，人人本具，个个不无，在圣不增，在凡不减。众生虽则流转三途，经无量劫，而此妙性，不变不易，不磨不灭。在凡夫地，为诸无明烦恼垢秽之所障蔽，虽有同无，不能发胜妙作用。迨至成佛，如镜明净，自然可以出生恒沙功德。譬如真金在粪土中，其性不变。如来藏性，在众生烦恼垢秽之中，不失真如清净之性，故真如妙性，名曰宝性。为示一切众生，同具此性，是故如来圣号，名曰宝性。若有男女，闻是佛名，于一弹指顷最短的时间里，发心归依，即得于无上道，住不退地。显示功效奇速希有也。为何一闻佛名，发心归依，即获如是胜妙利益呢？如希有校量功德经云：「假使满三千大千世界，诸佛如来，若有善男子善女人，二万岁中，持于世间一切所有娱乐之具，尽给施与，复以四事具足供养，乃至灭度之后，收其舍利，起七宝塔。虽得无量无边不可算数福德。犹不如有人，以淳净心，作如是言：我今归依佛，归依法，归依僧，所得功德，胜前百倍，千倍，万倍，不可算数，言辞譬喻不能知及。」善生经云：「若人受三自归，所得果报不可穷尽。如四大宝藏，举国人民，七年之中，运出不尽。受三归者，其福过彼，不可胜计。」又校量功德经云：「四大洲中，满二乘果，有人尽其供养，乃至起塔。不如男子女人，作如是言：我某甲归依佛法僧，所得功德，不可思议。以诸福田中，唯三宝胜故。」阿含亦云：「诸有归依佛，不堕三恶道，尽漏处人天，便当至涅槃。」梵语阿毗跋致（Ａｖｉａｉｖａｒｔｉ）或称阿维越致（Ａｖａｉｖａｒｔｉ），译为不退转；即是说：所修功德善根，愈增愈进，更不退失转变也。根据净土法门，一得往生，即得不退。如净土十疑论云：「问：设令具缚凡夫，得生彼国，邪见三毒等常起，云何得生彼国，即得不退，超过三界？释曰：得生彼国，有五因缘不退。云何为五？一者阿弥陀佛大悲愿力摄持，故得不退。二者佛光常照故，菩提心常增进不退。三者水鸟树林，风声乐响，皆说苦空，闻者常起念佛念法念僧之心，故不退。四者彼国纯诸菩萨，以为良友，无恶缘境。外无神鬼魔邪，内无三毒等烦恼，毕竟不起，故不退。五者得生彼国，即寿命永劫，共菩萨佛等，故不退也。」这里所说于无上道，永不退转，即是于无上正等菩提，愈增愈进，永远不会退转变失也。【又于过去，有佛出世，号波头摩胜如来。若有男子女人，闻是佛名，历于耳根，是人当得千返生于六欲天中，何况志心称念。】　　这是第三波头摩胜如来。波头摩胜，似是梵汉并举的名称。梵语波头摩，亦名钵特摩，或译钵昙摩（Ｐａｄｍａ），此方译为赤莲华。波头摩华，不但在青黄赤白色华中最胜，而且在红莲中亦最上，所以叫做波头摩胜。佛的性德，犹如莲华芬芳馥郁，处污泥而不染，不减清洁之色。佛处尘世，化度众生，能转一切物，而不随物所转，威严显赫，如阎浮檀金，映夺日月之光，尤胜赤莲华，故云波头摩胜。为示一切众生，同具此性，所以佛名波头摩胜。若有下显益。所谓「一历耳根，永为佛种」，是以若有男子女人闻是佛名，历于耳根，即复千返生于六欲天中。闻名尚且得如是大利益，何况志心称念，所得利益，那就更加不可限量也。【又于过去，不可说，不可说，阿僧祇劫，有佛出世，号师子吼如来。若有男子女人，闻是佛名，一念归依，是人得遇，无量诸佛，摩顶授记。】　　这是第四狮子吼如来。不可说不可说阿僧祇劫者，用通常的言语不能说得到的时间劫数，故云不可说不可说阿僧祇劫。狮子为兽中之王，一吼，百兽莫不惊伏。佛为圣中之圣，能于众中说法，无所畏惧，而能降伏一切，以故佛的圣号名狮子吼。长阿含经云：「迦弃，所谓狮子者，是如来至真等正觉。如来于大众中广说法时，自在无畏，故号狮子。」又说：「如来在大众中，勇捍多力，能狮子吼，善能说法。诸来会者，皆一心听，欢喜信受。」闻是佛名，一念归依，即得无量诸佛，摩顶授将来作佛的记别，可谓利益殊胜也。摩顶，佛为嘱累大法，或授尊记现大神力，以右手摩弟子的头顶也。授记，梵语和伽罗（Ｖｙａｋａｒａｎａ）佛对发心众生授与当来必当作佛的记别，故云授记。【又于过去，有佛出世，号拘留孙佛。若有男子女人，闻是佛名，志心瞻礼，或复赞叹，是人于贤劫千佛会中，为大梵王，得授上记。】　　这是第五拘留孙佛。拘留孙，或名迦罗鸠餐陀（Ｋｒａｋｕｃｃｈａｎｄａ）等，译为所应已断，灭累成就美妙等。当于过去七佛之第四佛，现在贤劫千佛之第一尊，于贤劫中第九减劫，人寿六万岁时出世。若有下，显益。志心，属意。瞻礼，属身。赞叹，属口。闻佛洪名，三业清净，而修供养，故得于贤劫千佛会中为大梵王。大梵王，即大梵天王（Ｍａｈａｂｒａｈｍａｎ—尸弃，—Ｓｉｋｈｉｎ），为娑婆世界之主，深信正法，每佛出世，必先来请转法轮。既是千佛会中，均为大梵天王，请转法轮，故得佛佛之下，蒙授上记。大悲经云：「若能至诚心念佛功德，乃至一华散于空中，于未来世作天梵王，其福不尽，以其不尽，至终涅槃。」【又于过去，有佛出世，号毗婆尸佛。若有男子女人，闻是佛名，永不堕恶道，常生人天，受胜妙乐。】　　这是第六毗婆尸佛。毗婆尸（Ｖｉｐａｓｙｉｎ），或名毗婆沙，维卫等，译为胜观，种种观，种种见等。过去庄严劫千佛之第九百九十八尊，七佛之第一。又名弗沙，或名底沙。释迦菩萨第三阿僧祇劫满时，遭遇此佛，初修百大劫种相之福，勇猛精进，翘一足七日七夜，以「天上天下无如佛，十方世界亦无比，世间所有我尽见，一切无有如佛者。」一偈，赞佛相好，功超九劫而速成佛道。由此故知毗婆尸佛出世，是在九十一大劫以前。若有下显益，一闻佛名，永离恶道，常生人天，受胜妙乐，一显佛慈威神之力，一显闻性锐利，故一历耳根，永为道种。科注云：「闻是佛名，即不堕三恶道，此非易事。准论：释迦世尊，初阿僧祇劫，从此常离女身，及四恶趣。准妙玄释签：第三僧祇，始离五障，方乃不堕。常生人天者，如戒疏：初僧祇：得五种功德：一生人天，二生贵家，三男身，四根具，五知宿命。文句云：『不生三恶，位不退。不生边地，诸根完具，不受女身，即行不退。常识宿命，即念不退。』故知不堕恶道，常生人天，诚非易易者。今圆根最利，故才开佛名，即解自性，故能顿得。」【又于过去，无量无数恒河沙劫，有佛出世，号宝胜如来。若有男子女人，闻是佛名，毕竟不堕恶道，常在天上，受胜妙乐。】　　这是第七宝胜如来。宝胜如来，秘藏记谓：即南方宝生佛。以誓愿力故，专度饿鬼，是以闻其圣号，毕竟不堕恶道，常在天上，受胜妙乐。瑜伽焰口轨仪经云：「若闻宝胜如来名号，能令尘劳业火，悉皆消灭。」大悲经云：「若于佛所，一发信心，善报不失。何况诸余胜妙善根，我说是人，一切悉是趣涅槃果。虽余不善堕在三途，以本善根，佛知是已，从彼拔出，置无畏岸。令彼忆识所种善根。息一切苦，得一切乐。」科注云：「宝之胜者，必是何物，华严云：『如海中有四珠，一切众宝皆从之生。若无此四珠，一切宝物渐就灭尽。诸小龙神，不能得见。唯娑竭罗龙王，密置深宝藏中。此深宝藏，有四种名：一名宝积聚，二名无尽宝藏，三名远炽然，四名一切庄严聚。』此虽宝中之胜，然是世宝，次第以对常乐我净出世之宝。此之四德，唯佛与佛，乃能证得。如娑竭罗龙王，密置宝藏是也。余人未证，如小龙神，不能得见是也。此四德出生不訾，如一切众宝，皆从之生是也。故光明玄云：『如世珍宝，凡情所贵。乃至如理究竟可贵之宝，名于凡情可重之宝。』故佛号宝胜也。显益，大意如前。光明流水品：十千鱼得闻宝胜之名，尚尽生忉利，况男女闻名，宁有不得胜妙乐者。」【又于过去，有佛出世，号宝相如来。若有男子女人，闻是佛名，生恭敬心，是人不久，得阿罗汉果。】　　这是第八宝相如来。如来百劫修相好，万德庄严，故得三十二相，八十殊妙，此相历劫熏修，众德成就，超过一切世间，最尊最贵，故名宝相。闻是佛名，只生恭敬之心，不久即得阿罗汉果，倘加礼拜赞叹，执持称念，万德洪名，所得功德，更加不可思议。【又于过去，无量阿僧祇劫，有佛出世，号袈裟幢如来。若有男子女人，闻是佛名者，超一百大劫生死之罪。】　　这是第九袈裟幢佛。此佛德号，由譬喻而得。袈裟，亦名福田衣，亦名解脱幢相。由服此衣，而得解脱，证一切智，一切世间梵魔人天，莫不知之，为幢幡高竖，故名袈裟幢佛。大乘心地观经谓：「袈裟，是佛净衣，是人天宝幢相，见者欢喜，远离邪心，生梵天福。能令一切众生灭诸罪垢，广植众德，犹如良田，善能增长菩提之芽，圆成佛道。犹如甲胄，烦恼毒箭，所不能害。是故三世诸佛，皆共服之。」由于如来因地广修六度万行，成就此果德庄严高标之相，故能令众生闻其名者，即得超脱百大劫生死重罪。弥勒上生经云：「若有礼敬弥勒佛者，除却百亿生死之罪，乃至来世龙华树下，亦得见佛。」佛名经亦云：「闻此二十五佛名，至心受持读诵，恭敬礼拜，得离地狱饿鬼畜生，三恶道苦。得除嗔恚愚痴，灭百劫重罪，常生十方净佛国土。」【又于过去，有佛出世，号大通山王如来。若有男子女人，闻是佛名者，是人得遇，恒河沙佛，广为说法，必成菩提。】　　这是第十大通山王佛。科注云：「山王，即须弥山（Ｓｕｍｅｒｕ）。七金（1、佉提罗，Ｋｈａｄｉｒａｋａ，担木，高四万二千由旬。2、伊沙陀罗，Ｉｓａｄｈａｒａ，持轴，高二万一千由旬。3、游乾陀罗，Ｙｕｇａｍｄｈａｒａ，双持，高一万二千由旬。4、苏达梨舍那，Ｓｕｄａｒｓａｎａ，善见，高六千由旬。5、安湿缚竭拏，Ａｓｖａｋａｒｎａ，马耳，高三千由旬。6、尼民陀罗，Ｎｉｍｉｍｄｈａｒａ，持边，高一千二百由旬。7、毗那多迦，Ｖｉｎａｔａｋａ，象鼻，高六百由旬。）环拱，峙立海中，故特称王。大者，八万四千由旬。通者，光明四面照映。此喻报身佛也。小般若云：『譬如有人，身如须弥山王，是身为大不？须菩提言：甚大。』大师云：『此即非果而因，因大故果大。得法五阴，成就法身，故言大须弥山，以譬性色。色大故，般若大，如山大，神亦大。习果既圆，报果亦满，故言大身。』则大通是般若因，山王是报身果，四智究竟庄严也。显益中：凡有闻此佛名者，得遇恒河沙佛为说法者，因闻大通之般若，故感诸佛为说般若，令全性以起修。既闻山王之果体，故感诸佛授记，令从因而至果。闻一佛名，而得修性一如，因果成就，佛力不可思议，果报亦不可思议矣。」【又于过去，有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛、有如是等，不可说佛。】　　这是总列诸佛。梵语戌陀战达罗（Ｓｕｄｈａｃａｎｄｒａ），译为净月，佛相圆满，光明皎洁，犹如清净之月，故名净月。又月是清凉皎洁的意思，佛已消灭一切烦恼垢染的热毒，还返究竟清净轻安之境地，如月之明，如月之凉，故名净月。科注云：「净月者，佛真法身，犹若虚空。应物现形，如水中月。月喻佛身，法身如空，心光皎洁。从真垂应，影现水中。此明三身一体也。」　　山王者，喻佛的功德巍巍，超过一切，为诸山中，最高胜者，故曰山王。无量寿经云：「智慧如大海，三昧如山王。」　　智胜者，即是说佛的智慧，超胜过一切声闻、缘觉、菩萨等智慧，因此故说智胜。　　净名王者，王，自在义，超胜义。佛由于五住究竟，二死永亡，于三界中，无拘无束，无挂无碍，任运自在，超胜二乘菩萨，故名净名王。集一切福德三昧经谓：「去此三十二佛刹，有世界名曰普无垢，佛号净名王，释尊于久远阿僧祇劫，为最胜仙，从彼佛闻集一切福德三昧，后生彼国，乃至于今，得成佛道。」　　智成就者，一切智，道种智，一切种智，成所作智，妙观察智，平等性智，大圆镜智，权智实智等，种种智慧，均已证得，故名智成就。　　无上者，唯我独尊，上更无上。极尊之称号也。九界众生，杂染未能尽除，尚有所断，名为有上。佛已断尽一切烦恼障，所知障，无明，尘沙，更无可断，故名无上。华严大疏云：「无有能过者，故号为无上。」净土论注云：「无上者，此道理穷性尽，更无过者。」　　妙声者，佛说法的音声微妙幽雅，能令一切众生，听者无厌无倦，如迦陵频伽音，故名妙声佛。　　满月，月面，意义相同。佛面犹如净满月。清凉皎洁无等伦，圆光普照于十方，誓愿度脱无量众，故名满月，与月面。　　如是等不可说佛者，佛名甚多，举不胜举，纵经尘劫，说不能尽，故以「有如是等不可说佛」，而概括之。【世尊！现在未来一切众生，若天若人、若男若女，但念得一佛名号，功德无量，何况多名。】　　此下结益，这是约一况多也。法苑珠林云：「诸佛名号，称扬礼敬，获福无量。良以诸佛如来，大慈愍物，降美在俗，济度为先，有心希仰，无不蒙益。或以口称，或以心念，或以身礼，三业加敬，三毒清凉，渐拔有根，出于界系。有斯大德，故称得福。」又云：「如西云释迦，此云能仁，岂有一佛非能仁也。如西云阿弥陀，此云无量寿，岂有一佛非长寿也。如东方善德佛，乃至下方广众德佛，岂有一佛非善德非广德也。只可题名同异，据其功能力用齐等。但心思佛名号，目睹金容，敬心信礼，得福无量。」佛佛功能既然齐等，称念一佛名号，即获无量恒沙功德，倘若普遍称念多佛的圣号，所得果报，更加不可思议。故地藏十轮经云：「若念一佛，则见一佛。若念多佛。则见多佛。若念小身佛，则见小身佛。若念大身佛，则见大身佛。若念无量身佛，则见无量身佛。」【是众生等，生时死时，自得大利，终不堕恶道。】　　这是说生死时得利也。利注云：「圆澄法师云：『六道凡夫，三乘贤圣，性觉宝光，各各圆满，本不名诸佛，亦不名众生。但此心不守自性，随迷悟之缘，作业受苦，名曰众生。修道证真，遂名诸佛。佛愍众生妄想执著，而不证得，犹是称法界性，说念佛门。倘得其门，则等诸佛于一朝。不得其门，则徒修因于旷劫。』故凡众生于生死时，果能念佛，或一佛，或多佛，各得诸大利，终不堕于恶道。但此是大士所值之佛，亲承供养，得诸利益。然诸经论，唯赞西方阿弥陀佛，接引裟婆，愿力遍重。是以普贤行愿，独指弥陀为至。若人于生死时，果能真诚称念，感应尤多。所谓不动步而归净土，安俟阶梯；非思量而证弥陀，岂存言念。悟迷只在自心，超沉岂由他法。谛信力行，自见功程耳。」【若有临命终人，家中眷属，乃至一人，为是病人，高声念一佛名，是命终人，除五无间罪，余业报等，悉得消灭。】　　这是叙述临终称名，即得灭罪。为临终人，乃至最少一人，高声念一佛名，令命终人应堕五无间地狱之罪，悉得消除。极重五逆之罪既能销除，其余中下等业报，故悉得除灭。金刚三昧经云：「若有暂闻佛胜智慧，深心随喜，不起诽谤者，于百千劫不堕恶道，生处值佛；乃至念佛法身，功德无边。」大悲经云：「若能至诚心念佛功德，乃至一华散于空中，于未来世，作天梵王，其福不尽。以其不尽，终至涅槃。」科注云：「昔大智律师，发愿常生娑婆，作大导师。复见慧市法师云：方土虽净，非吾所愿。由是于净土门，略无归向。见修净业，复生轻谤。后遭重病，神识迷茫。顿觉前非，深自克责。乃览天台大疑论『初心菩萨，未得无生忍，要须常不离佛。』又智论云：『具缚凡夫，有十悲心，愿生恶世，救苦众生，无有是处。譬如婴儿，不得离母；又如弱羽，只可传枝。』自是尽弃平生所学，专寻净土教门，十余年来，未尝暂舍。又唐法照大师，往五台山竹林寺，见文殊在西，普贤在东，为众说法，照作礼，问曰：末代凡夫，智识浅劣，佛性心地，无由显现。未审修何法门，最为其要。文殊曰：诸修行门，无如念佛。我因念佛故，得一切种智。又问：当云何念？文殊曰：此世界西，有阿弥陀，愿力难思，汝当系念，令无间断，命终决定往生。说已，为照摩顶而退。」【是五无间罪，虽至极重，动经亿劫，了不得出，承斯临命终时，他人为其称念佛名，于是罪中，亦渐消灭。何况众生，自称自念，获福无量，灭无量罪。」】　　这是叙述他人，代为称念佛名，尚且能灭无间极重之罪，何况自己称念，故能灭罪无量，获福无量。观药王药上经云：「释迦牟尼佛，告大众言：我曾往昔无数劫时，于妙光佛末法之中，出家学道，闻五十三佛名，闻已合掌，心生欢喜。复教他人，令得闻持。他人闻已，展转相教，乃至三千人。此三千人，异口同音，称诸佛名，一心敬礼。以是因缘功德力故，即得超越，无数亿劫生死之罪。其初千人者，始从华光佛为首，下至毗舍浮佛，于庄严劫，得成佛道；即过去千佛是也。此中千佛者，始从拘留孙佛为首，下至楼至佛，于贤劫中，次第成佛。后千佛者，始从日光佛为首，下至须弥相佛，于星宿劫中，当得成佛。现在十方诸佛善德如来等，亦得闻是五十三佛名，故于十方世界各得成佛。若有善男子善女人，及余一切众生，得闻是五十三佛名者，是人于百千万亿，阿僧祇劫，不堕恶道。若复有人，能闻是五十三佛者，生生之处，常得值遇十方诸佛。若复有人，能至心敬礼五十三佛名者，除四重五逆，及谤方等经，皆悉消净。以是诸佛本誓愿故，于念念中，即得除灭如上诸罪。」科注云：「疑云：无间业重，何得一人称一佛名，即得销灭耶？如增一经云：『众生三业造恶，临终忆念如来功德者，必离恶道趣，得生天上。』正使极恶之人，以念佛故，亦得生天。故知无间罪业虽重，经劫难出。承临终念佛之力，则倒惑不起，法性现前，故能灭也。故华严经云：『设闻如来名，及与所说法，不生信解，亦能成种。』况今眷属，信心为称佛名，岂有不灭者乎！譬如狮子筋为琴弦，一奏，一切余弦悉断。亦如牛羊驴马诸乳，同置一器，若以一滴狮子乳投之，悉化为水。今既行菩提心，为其念佛，消灭重罪，何俟致疑。」又云；「何况众生下，正劝人自念为胜。以他人代念，灭罪尚尔，何况自念者哉！故大论二十四问：『临终时少许时心，云何能胜终身力行？答：是心虽少，而力猛利，如火如毒虽少，能成大事。是垂死时心，决定猛健，故胜百岁行力。是后心，名大心，以舍身及诸根事急，故念佛时，罪皆成福。如耆婆揽草，无非药者，普能愈病。释摩男所执一切砂砾，皆变为宝。……』故言自称自念，获福灭罪，尤胜于前倍倍矣。」　　上称佛名号品竟。【校量布施功德缘品第十】　　此品之设，盖为修菩萨道时以为成佛之助缘。故科注云：「称佛名号，固为成佛根本。若无福助，则根不深，本不大，安望其开华结果耶？故明较量布施功德，以明助缘也。」校者，考核也。量者，称量也。布施，梵语檀那（Ｄａｎａ），以福利惠施于有情也。大乘义章云：「言布施者，以己财物，分布于他，名之为布，惙己惠人，目之为施。」法苑珠林云：「夫布施之业，乃是众行之源，既标六度之初，又题四摄之首。所以给孤独园，散黄金而不吝，须达拏王，施白象而无惜，尚能济其厄难，忘己形躯。故萨埵投身，以救饥羸之命。尸毗割股，以代鹰鹯之餐。岂况国城妻子，何足经怀。宝货仓储，宁容在意。俗书尚云：解衣推食，摩顶至踵，车马衣裘，朋友共弊，莫不轻财重义，爱贤好士。且自财物无常，何关人事。苦心积聚，竟复何施。四怖交煎，五家争夺，何有智人，而当宝玩？比见凡愚，吝惜家财，靡有舍心，而丧躯命。但为贪生，常忧不活。遂使妻儿角目，兄弟阋墙，眷属乖离，亲朋隔绝。良由悭因、悭缘、悭法、悭业、乖菩萨之心，防慈悲之道，不生救护之意，唯起烦恼之情。」布施有三种：即财施、法施、无畏施。三藏法数云：「施度三种：一财施，谓以己所有财物，施与他人，令其安乐。二法施，谓以佛法为诸众生演说，令其开悟。三无畏施，谓于诸众生无杀害心，令其无所畏惧。」布施有破六蔽之功，证三明之德，故说布施功德。缘即因缘，布施因之，能成事业。若内有信心，外有福田，中有财物，三事和合，心生舍法，能破悭贪，是为檀那。三事缺一，施不成就，故须藉缘。若得因缘而行布施，自然能获无量福德。科注云：「所以较量者，如地藏白佛言：『我观业道众生，较量布施，有轻有重，有一生十生受福，有百生千生受大福利。』故须较量。一约福田较量，二约施心较量。约田：如须达经，及四十二章经等，皆言施与阎浮提凡夫之人，宁施与彼仙人得福多。虽施仙人，不如施一须陀洹。乃至施与百辟支佛，不如施与如来，得福德多。大论云：『布施之福，在于福田，如亿耳阿罗汉，昔以一华施与佛塔，九十一劫，人天中受乐。余福德力，得阿罗汉。以施田妙故，得大果报，当知大福从良田生。』约心者：论云：「布施有二种：一者净，二者不净。不净者，直施而已，或为失财故与，或亲爱故与，或不一心，不恭敬，轻贱受者，与净相违，名为不净。净施者，治心故施，庄严意故施，为得第一利故施，生清净心，能分别，为助涅槃故施。譬如新华未萎，色好且香。净心布施，亦复如是。如舍利弗，以一钵饭上佛，佛即回施狗。问舍利弗：汝以饭施我，我以饭施狗，谁得福多？舍利弗言：佛施狗得福多。』以是故知大福从心，不在田也。以心为田主，田是外事。如良田虽得福多，而不如心。有如是差别，故须较量。」布施至道，必三轮体空，无能施者，及所施人，并中间物。行布施时，一体同仁，财法等施，无高无下，不住不著，方为第一义谛之施。心地观经云：「能施所施及施物，于三世中无所得，我今安住最胜心，供养一切十方佛。」涅槃经亦云：「菩萨凡行施时，不见受者持戒破戒，是田非田，此是知识，此非知识。施时不见是器非器。不择时日，是处非处。亦复不计饥馑丰乐。不见因果。此是众生，此非众生，是福非福。虽复不见施者受者，及以财物，乃至不见断及果报，而常行施无有断绝。菩萨若见持戒破戒，乃至果报，终不能施。若不布施，则不具足檀波罗蜜。若不具足檀波罗蜜，则不能成阿耨菩提。」此品在本经十三大段中之第十段，故云校量布施功德缘品第十。【尔时地藏菩萨摩诃萨，承佛威神，从座而起，胡跪合掌。】　　此下分两大段，初地藏请校布施福德，次如来对众校量布施利益。这是经家叙仪。【白佛言：「世尊！我观业道众生，校量布施，有轻有重。有一生受福，有十生受福，有百生千生，受大福利者。是事云何？唯愿世尊！为我说之。」】　　这是地藏有疑，而请示于世尊。业道者，业为善恶之业，道为通往之途，如作六度万行之白业，通往菩萨之道。作五戒十善之业，通人天之道。作杀盗淫等，五逆十恶之黑业，通往地狱饿鬼畜生之三途。现在说我观业道众生，是于善业中，明布施护福之事。布施有多种，而布施的方法，亦有种种的不同，故获福轻重亦有差别。地藏菩萨因为不明白所以然，故此请问世尊。或问地藏实不知耶？以菩萨地位来讲可以这样说。不过地藏以法身大土应化娑婆，誓愿度脱一切罪苦众生，则无事不知，无事不晓。但为众生实信不疑，因信生解，因解起行，故须世尊金口所宣。况且地藏处菩萨地，以事论事，则地藏实不知也。如杂藏经云：「有一人于波罗提木叉寺，得一庵罗树花，其色如金。是人得好花，欲为首饰。即自维念：此头无常，坏时狐狗食啖，粪土同流，何用严饰。即持入佛塔，见佛像相好，心生念言：此是释迦牟尼佛像相好。续念佛功德，佛是一切智人，大慈大悲，十力四无所畏等功德。念已，心热毛竖，即以花上佛。上佛已，念言：虽闻佛说：一华供养，必得大报，不知齐限多少？即出见劝化道人，问言：以一花散佛，得几许福德？答言：我厌世苦舍五欲，出家受戒而已，不读经书。如此深事，我不能知，当问读经聪明者。即往问读经道人，答言：我如画师，随所闻见，无有天眼神通，不能知见善恶果报。即示往问坐禅道人。并云：坐禅道人，上座是六通罗汉，必知此事。即便往问：念佛功德，心热毛竖，以一花散佛，得几许福德？阿罗汉即为观之：舍此身已，次第受天上人中福德，一世至千万亿世，从一大劫乃至八万大劫，福犹不尽。过是以往，不能复知。阿罗汉自以众所推举，一花果报，云何不知。即语此人小住。语已，遣化身至兜率天上，诣弥勒所，具称贤者所说，表之弥勒，得几许果报？弥勒答言：不能知。正使恒河沙等，一生补处菩萨，尚不能知，况我一身。所以者何？佛有无量功德，福田甚良，于中种种果报无尽。待我将来成佛，乃能知之。」弥勒以一生补处菩萨的智慧，对一华功德，尚且不能知其详尽，要待将来成佛才能尽知，则地藏以不知而疑问，实不知也。【尔时佛告地藏菩萨：「吾今于忉利天宫，一切众会，说阎浮提，布施校量，功德轻重，汝当谛听，吾为汝说。」】　　此下如来当众校量布施功德，这是诫令谛听许为宣说。科注云：「此正答在问处，以阎浮提人，能行布施者，必报生天上，故于天宫众前，说布施功德轻重。」【地藏白佛言：「我疑是事，愿乐欲闻。」】　　这是地藏因疑欲闻也。地藏菩萨因见阎浮提人所作布施，获报轻重不等，心中不解，故说我疑是事。今蒙如来，许为解说阎浮提布施校量功德轻重，故说愿乐欲闻。【佛告地藏菩萨：「南阎浮提，有诸国王，宰辅大臣，大长者，大刹利，大婆罗门等。】　　这是叙述能布施之主。国王，印统摄人伦于某一区域的邦国之主。宰辅，即是宰官，自卿相以至百僚，从县牧以至三台，各有所典，故曰宰官。宰者，有所主宰也，辅者辅佐也。辅佐国王，覆育群黎，故曰宰辅。或者说：宰辅即是一人之下万人之上的宰相，故说宰辅大臣。长者，梵语疑叻贺钵底（Ｄｒｈａｐａｔｉ）心性平等，语实行敦，福德俱隆，资财并盈者，谓之长者。具有十德：一姓贵，二位高，三大富，四威猛，五智深，六年耆，七行净，八礼备，九上叹，十下归。为长者群之领袖，故说大长者。刹利，即刹帝利（Ｋｓａｔｒｉｙａ）之略，系印度四姓之第二，译为田主，王种也。王种之最，故称大刹利。婆罗门，又云婆罗贺摩拏（Ｂｒａｈｍａｎａ），译净行，外意等。为印度四姓之第一，事奉大梵天王者。婆罗门人计于四姓中，最为尊胜与余三姓，不相为伍。故譬喻经云：「诸外人计梵王生四姓，口生婆罗门，臂生刹利，胁生毗舍（Ｖａｉｓｙａ商贾），足生首陀（Ｓｕｄｒａ农民及奴）。」为婆罗门之统率者，故称大婆罗门。等者，居士等其他豪富也。智论云：「若有人布施，八持戒故，生刹利家。若著于智慧经书，而不恼众生，布施持戒。故生婆罗门家。」科注云：「居士者，小人而巨富，此由前布施，今感富贵报也。」【若遇最下贫穷，乃至癃残喑哑、聋痴无目，如是种种，不完具者。】　　这是所施的悲田。最下贫穷，是举人中最卑劣者。这些人所以得此卑劣之身，而处贫穷困苦之境，就是前世不肯施舍与人，或阻止人家布施所感的果报。是以处豪富之境，固宜植德业，处卑劣之境，尤宜广种福田。冀尽苦于今世，报福于来生也。故科注引大爱道经云：「有财不施，世世爱贫。以前世或许施贫者，令他欢喜，后悔不与，故招最下贫穷之报。」癃残喑哑等，都是病状。年老腰肢弯曲，背舂凸起，叫做癃病。或者膀胱不利，小便不通，叫做癃闷。五官四肢不完整，或有而不能举动运用，叫做残疾。口不能说话，叫做喑哑。耳朵听不见音声，叫做耳聋。或者愚眛无知，叫做聋虫。愚蠢毫无思想头脑，叫做痴呆。或癫狂而无理性，叫做痴狂生。而举止迟钝，昏瞆呆笨，毫无意识的人，叫做白痴。眼晴失明，不能见物，叫做无目。下劣根残以及其他缺憾者，种类繁多，不胜枚举，故说如是种种不完具者。这些可怜人，虽则是由于往昔与施相违，得此果报，但能施之人，见此悲田，亦应等心而施，方得胜益。科注云：「此由前乞者来，面目颦蹙，恶口骂詈，或时鞭扑。法苑珠林云：『或许施贫者，令他欢喜，后悔不与，招苦转多。或自无施，见他行施，不能随喜，反生毁咨，令他不施。或家中财物，妻子共感，多少有分，非独感得，于中独吝，遍用有过，不肯惠施。障人修福，恶深罪重。』，故感此报也。」【是大国王等，欲布施时，若能具大慈悲，下心含笑，亲手遍布施，或使人施，软言慰喻。是国王等，所获福利，如布施百恒河沙佛功德之利。】　　这是明能施之主，慈悲惠施获益殊胜也。是国王等，是指能施之主。慈能与乐，悲能拔苦，故行施时，能具大慈悲之心，尤为殊胜也。故长者施报经云：「不如有人，于十方世界，遍一切处行大慈悲，饶益众生，离诸分别，心无相故，所得果报，胜前果报。」大丈夫论云：『若菩萨但有悲愍心，便为具足，况与少物。菩萨悲心，念施无有财物，见人乞时，不忍言无。悲苦堕泪。设闻他苦，尚不能堪忍，况复眼见他苦恼，而不救济者，无有是处。有悲心者，见贫苦众生，无财可与，悲苦叹息，无可为喻。」优婆塞戒经云：「是故智者，自观余一抟食，自食则生，施他则死，犹应施与，况复多耶！」增一阿含亦云：「是故智者，闻此因缘，若有财物，应当布施，勿生悭吝。施时至心，自手奉与。施已欢喜，莫生悔心。能如是施，得大果报，无量无边。」科注云：「此能调心慈悲愍物，随所施为，皆成大善。若视相修福，内粗外细，唯成杂业矣。下心等，显慈悲实处。下心，则降尊贵而就卑劣。含笑，则示喜舍，而无吝情。地持云：『若施下流，不起轻想，』是也。亲手等。忘己富贵，愍人贫贱，而等施之。如佛告须达：应至心施，信心施，随时施，自手施，如法施。」布施贫穷，卑下众生，应当心无得色，口出温和之语而告之曰：汝今莫怖，莫再忧愁，应生欢喜心。须知汝今贫穷，是暂时性，将来时来运至，亦会富贵。如毗沙门天王，种种财宝，用之不尽。对受施者，说种种安慰动听的言辞，就叫做软言慰谕。行布施时，具大慈悲，等心而施，不见高下，无分别意，故所获福利，如布施百恒河沙佛功德之利。菩萨处胎经云：「行施作福业，不选择高下，此福圣所譬，最尊为第一。」维摩诘亦云：「若施主等心施一最下乞人，犹如如来福田之相。无所分别，等于大悲，不求果报，是则名曰具足法施。」【何以故？缘是国王等，于是最贫贱辈，及不完具者，发大慈心。是故福利，有如此报。百千生中，常得七宝具足，何况衣食受用。】　　这是转释得胜报的所以然。初从何以故下，明所施如法。何以故，是征询的辞句，即是说为什么缘故，施是等最下贱之人，即得如布施百恒河沙诸佛功德之利？缘是下，就是答出所以然。缘因这些国王等，对于那些最贫贱等，及诸根不完具辈，发大慈心，与一切众生乐，无高下想，平等普施。行布施时，虽则无高下想，平等普惠，但于贫乏之人，比较亟须救济，故应尽量满足贫困之辈，则功德尤为殊胜，所谓济人须济急时无。所以菩萨地持经云：「菩萨不以恶智而行布施，常以善智而修施业。智慧施者，菩萨自量财物多少，随其所宜，而行惠施。见来求者，作是念言：彼来求者有二种人，一者富乐，非是贫下，亦非孤独无有依怙。二者，贫苦孤茕下贱无所依怙。作是念言：若我财多，当令具足。若财少者，先当周给与彼贫苦下贱无依怙者。」次从是故下，显得报殊胜。由于大慈心故，偏缘苦恼众生，乃是济人须济急的至意，所以得福德多。既是百千生中，尊贵的七宝，尚且具足，何况寻常衣食受用呢。法苑珠林云：「能施之人，有智愚之别，所施之境，有悲敬之殊，悲是贫苦，敬是三宝。悲是田劣而心胜，敬是田胜而心劣。若取心胜施佛，则不如施贫。故像法决疑经云：『有诸众生，见他聚集，作诸福业。但求名闻，倾家财物，以用布施。及见贫穷孤独，呵骂驱出，不济一毫。如此众生，名为颠倒作善，痴狂祸福，名为不正作福。如此人等，甚可怜愍。用财甚多，获福甚少。善男子！我于一时告诸大众：若人于阿僧祇身供养十方诸佛，并诸菩萨，及声闻众，不如有施畜生一口饮食，其福胜彼百千万倍，无量无边。乃至施于饿狗蚁子等，悲田最胜。』」今既怜愍之心。生于悲田，自然报施之福，获乎后世矣。【复次地藏！若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇佛塔寺，或佛形像，乃至菩萨声闻辟支佛像，躬自营办，供养布施。是国王等，当得三劫为帝释身，受胜妙乐。】　　这是明布施供养圣像，所得福报。国王等，是能布施之人，佛塔寺等，是所布施之福田。塔者，又作塔婆，偷婆等，梵音正云宰堵波（Ｓｔｕｐａ）高积土石，以藏遗骨者，译为聚，高显、坟、灵庙等。别有所谓支提（Ｃａｉｔｙａ），谓不藏身骨者。故僧祇律谓有舍利名塔婆，无舍利曰支提。寺者，梵语毗诃罗（Ｖｉｈａｒａ）即僧伽蓝（Ｓａｍｇｈａｒａｍａ）之别称。寺中奉佛安僧，为众生良福田，故躬自营办种种供具，供养布施，获殊妙之胜报。毗婆沙论云：「若人起大塔，如来生处转法轮处。若人取小石为塔，其福等前。大塔所为尊故。若为如来起大塔，或起小塔，以所为同，故其福无量。」无上依经云：「佛告阿难：如满四天下，四果圣人，及辟支佛，如甘蔗林竹，荻麻田等。若有一人尽寿供养，四事具足，及入涅槃后，悉起大塔，供养燃灯烧香衣服幢幡等。阿难！于意云何？是人功德多否？阿难言：甚多！世尊。阿难且置！又如帝释天宫住处，有大飞阁，名常胜殿，种种宝装，各八万四千。若有清信男子女人，造作如是，常胜宝殿，百千拘胝，施与四方众僧。若复有人，如来般涅槃后，取舍利如芥子大，造塔如摩诃罗子大，戴刹如针大，露盘如枣叶大，造佛形像如麦子大，此功德胜前所说百分不及一，千万亿分，乃至阿僧祇数分，所不能及。何以故？如来无量功德故。纵碎娑婆世界，末为微尘，以此次第，悉是四沙门果，及辟支佛。若有清信男女，尽形供养，及以灭后，起塔供养，亦不如取舍利如芥子大，乃至造像如麦子大，此功德胜前所说百分千万亿分，不及一分，乃至算教譬喻所不能及。」故僧祇律偈云：「真金百千担，持用行布施，不如一泥团，敬心治佛塔。人等百千金，持用行布施，不如一善心，恭敬礼佛塔。百千车真金，持用行布施，不如一善心，香华供养塔。」譬喻经亦云：「昔有母子三人，常作三事：一作大船，置于河中，以渡百姓。二于都市，造立好井，以供万民。三于四门，各作圊厕，给人便利。缘是功德，命终之后，皆生天上，受福自然。下生人中，富贵长寿。所生之处，不经三途。设此微福，尚获果报，巍巍无量，何况有人，广修功德，造立塔寺，分檀布施，作诸福业，百千万倍，复胜于此，不可计量。」是国王等下，显所施之福，报得三劫为帝释身，受胜妙乐。帝释梵名释迦、提桓、因陀罗（Ｓａｋｙａ－Ｄｅｖａｎａｍ－Ｉｎｄｒａ），略称释提桓因，译为能天帝，今梵汉混合，反转而称帝释，为忉利天之主，居须弥山顶喜见城，统领其他四方八面之三十二天。由修五戒十善，供养父母师僧，布施贫苦大众，得生忉利天为帝释天主。如中阿含经云；「时有异比丘，来诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言：世尊！何因缘名释提桓因？佛告比丘：释提桓因，本为人时，行于布施，沙门、婆罗门，贫穷困苦，施以饮食钱财灯明等，以堪能做，名释提桓因。复何因缘，名富兰陀罗？告曰：彼本为人时，数数行施，衣被饮食，乃至灯明，故名富兰陀罗。复何因缘故，名娑婆婆？告曰：本为人时，以婆诜私衣，布施供养，故名娑婆婆。」三劫为帝释身，是指三小劫而言。起世经云：「三十三天，常以月之八日、十四日、十五日、于其宫内，一切彩女，入此园中，令与三十三天众，合杂娆戏，不生障隔，恣其欢娱。受天五欲，具足功德，游行受乐。」正法念处经云：「三十三天，受五欲乐，喻如金轮王，所受之乐，比于天乐，十六分中，不及一分。」故说受胜妙乐。【若能以此，布施福利，回向法界；是大国王等，于十劫中，常为大梵天王。】　　这是叙说倘能将所施之福回向法界，则感得十劫为大梵王。凡修菩萨道者，必须回向。所言回向，迥者回转，向者趣向，回转自己所修之功德，而趣向于所期，谓之回向。期施自己所修之功德，而利于一切众生，谓之众生回向。以已所修之功德，而期于自他皆成佛道，谓菩提回向。以自己所修之功德，而趣求无为涅槃，谓之实际回向。如一抟饭，己食求己饱，可免于死，二人食虽则不饱，亦可免于死，故自不食，而施于他，则功德大。又如谷种一升，存之在仓，虽经时久，仍是一升，播之在田，既经时久，展转相播，则收获无量。回向如播谷在田，故利益大。止观云：「众生无善，我以善施，施众生已，正向菩提，如回声入角，响闻则远，回向为大利。」梵说达磨驮都（Ｄｈａｒｍａｄｈａｔｕ），释为法界。今云以此布施福利，回向法界者，有事理之别。就事，即是回施十法界一切众生。约理，即是回向实际理地。是大国王等，是能施之人。由于布施善不善，贪著不贪著，回向不回向的差别，故施事虽同，而获报各异。十劫为大梵王，是由布施回向所得的果报。这里所说的劫，是指中劫。如立世阿毗昙云：「云何二十小劫亦名一劫？如梵众天二十小劫是其寿量。云何四十小劫亦名一劫？如梵辅天寿量四十小劫。云何六十小劫亦名一劫？如大梵天寿量六十劫。」又云：「色界寿命者，即用劫为量。初梵众天寿命半劫，梵福楼天（梵辅天）寿一劫，大梵天寿一劫半。」法苑珠林云：「今言初禅第一梵众天寿命半劫者，当知据彼一别劫中半劫二十中劫而言。第二梵辅天寿命一劫者，所谓据彼一别劫四十中劫为语。第三大梵天寿命一劫半者，常知据彼一别劫半六十中劫而说。」缘是布施回向功德于十中劫中，展转于大梵天，享梵福乐。中阿含经明四梵福云：「若有信人，能起偷婆者，是初受梵天福。若有补治故寺者，是第二梵福。若有能和合圣众者，是第三梵福。若佛初转法轮，诸天世人劝请者，是第四梵福。比丘白言：梵天之福，竟为多少？佛言：阎浮里地众生所有功德，如是展转行，从四天下至他化自在天之福，不如一梵天之福。」以布施福利，回向法界，于十中劫中，常为大梵天王，故知较前三劫为帝释身，则又胜倍倍矣。【复次地藏！若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇先佛塔庙，或至经像，毁坏破落，乃能发心修补。】　　此是自己发心补修经像。修补塔庙经像，简非新造。先佛，是过去诸佛，或诸菩萨等，若果遇到过去佛菩萨塔寺，圣像经卷，有损坏破落的，而发心修补，所获福利，无量无边。正法念经云：「若有众生，识于福田，见有佛塔，风雨所坏，若僧房舍。以福德心，涂饰治补，复教他人，令治故塔，命终生白身天。其身鲜白，入珊瑚林，与诸天女，五欲自娱，业尽还退。若生人中，其身鲜白。」故付法藏经云：「过去九十一劫，毗婆尸佛，入涅槃后，四部弟子起七宝塔。时彼塔中，有佛形像，面上金色，少处缺坏。有一贫女，游行乞俤，得一金珠，见像面坏，欲补像面。迦叶尔时，作锻金师，女即持往，倩令修造。金师闻福，欢喜为治，用补像面。因共立愿：愿我二人，常为夫妇，身真金色，常受胜乐。从是以来，九十一劫，身真金色，生人天中，快乐无极。最后托生，第七梵天。」百缘经云：「佛在世时，迦毗罗城中，有一长者，财宝无量。其妇生一儿，端正殊妙，见者敬仰。渐大见佛，得阿罗汉果。尔时世尊，告诸比丘：乃往过去九十一劫，有毗婆尸佛，入涅槃后，有王名槃头末帝，收取舍利造四宝塔，而供养之。其后小毁，有童子入塔，见此破处，和颜悦色，集唤众人，共涂治塔，发愿而去。缘是功德，九十一劫，不堕地狱、畜生、饿鬼、天上人中，受乐无极。常为天人，所见敬仰，乃至今值于我，为诸人所见敬仰，出家得道。」华手经亦云：「若见塔庙毁坏，当加修治，若泥若块，乃至一砖，终不退转无上菩提。」【是国王等；或自营办，或劝他人，乃至百千人等，布施结缘。是国王等，百千生中，常为转轮王身。如是他人，同布施者，百千生中，常为小国王身。】　　这是叙说若自营为，或劝他人布施，若自若他，均于百千生中感得为王。自营办是自为，劝他人是教他，所谓善业上行，德风下偃，君民同心，共修众善，故得自他于千生中，感报为王。国王创化，故百千生中常为转轮王身。臣民下效，所以亦百千生中常为轮王领下一邦国之主的粟散王。菩萨本行经云：「昔佛在世时，告五百阿罗汉：汝等各说前世宿行，所作功德，今得值我，得道因缘。时有阿罗汉，名婆竭多梨，即从座起，白佛言：世尊！我念过去无央数劫，有佛出世，号曰定光，入涅槃后，分布舍利，起塔供养。法欲末时，有一贫人，无方自济，卖薪为业。向泽采薪，遥见泽中有一塔寺，甚为巍巍。即到塔边，瞻睹形像，欢喜作礼。唯见狐狼飞鸟走兽，止宿之处。草木荆棘不净满中，迥绝无人复无行迹，无供养者。贫人睹见，心中怆然！而不晓知，如来神德，但以欢喜，诛伐草木，扫除不净。扫讫欢喜，绕之八匝，作礼而去。缘此功德，命终之后，生光音天，众宝宫殿，光明晃煜。于诸天中，巍巍最胜，不可计量。尽其天寿，而后复百返作转轮王，七宝自然，王四天下。后复寿尽，常生国王，大姓长者家，财富无量，颜容端正，殊妙无双。人见欢喜，无不爱敬。欲行之时，道路自净，虚空之中，雨散众华。婆竭多言：昔贫人者，今我身是。由昔扫塔，生处自然。一阿僧祇九十劫中，不堕恶道，天上人间，富贵尊荣。封受自然，快乐无极。今最后身，值释迦佛，舍家出家，得阿罗汉。三明六通具八解脱。若有人能于佛法僧，所作微善，如毛发许，所生之处，受报宏大，无有穷尽。」杂宝藏经云：「昔舍卫国中，有一长者，造立塔寺，后时命终，生忉利天。其妇昼夜，追忆夫故，愁忧苦恼。以忆夫故，常扫治夫所进塔寺。夫下观见，即来妇所，问讯安慰，而语之言：汝忆我大忧愁耶？妇即语言：汝为是谁语？夫寻答言：我是汝夫，以作塔寺功德因缘，得生天上。见汝忆我修治塔寺，故来汝所。妇言：近我。夫则答言：人身臭秽，不可复近。汝复欲得为我妻者，勤供佛僧，修扫塔寺，愿生我天。若得生天，我必当还以汝为妻。妇用夫语，作诸功德，发愿生天。其后命终，得生天上，还为夫妇。夫妇相将，来至佛所。佛为说法，夫妇并得须陀洹果。既得果已，还归天上。」譬偷经亦云：「佛涅槃后，阿育王国，有一迦罗越，福德自然，世间希有。意有所须，应念即至。舍宅楼阁，七宝所成。家中妇女，端正少双。昼夜娱乐，快乐无极。其人信心，每常供养二万余僧。阿育王闻见已，即诣寺问上座阿罗汉言：此迦罗越，宿植何福？所须自然，应念即至？上座答王：乃往过去九十一劫，毗婆尸佛入涅槃后，此迦罗越，尔时与其余四人，其造佛塔，用心遍殷。造塔成已，复以七宝，及取鲜花，上塔顶上，四面散下，而以供养。发誓愿言：使我世世，食福自然，常不断绝。缘是功德，从是以来九十一劫，不堕恶道。天上人中，食福自然，快乐无极。」【更能于塔庙前，发回向心。如是国王，乃及诸人，尽成佛道。以此果报无量无边。】　　这是叙说倘将施福回向，则尽成佛道。捐资修建佛塔寺，皆属事施，只可报感人天，故须回向实际理地，方可完成佛道。如传灯录达摩章云：「师航海直达广州，广州刺史萧昂具主礼迎接，奏闻武帝。帝览奏，遣使赍诏迎请。十月一日至金陵。帝问曰：『朕即位以来，造寺写经度僧，不可胜记，有何功德？』师曰：『并无功德。』帝曰：『何以无功德？』师曰：『此但人天小果，有漏之因，如影随形，虽有非实。』帝曰：『如何是真功德？』答曰：『净智妙圆，体自空寂，如是功德，不可世求。』」【复次地藏！未来世中有诸国王，及婆罗门等，见诸老病，及生产妇女。若一念间，具大慈心，布施医药，饮食卧具，使令安乐。】　　此下是施老病产妇福，国王等是能施人，老病等是所施者，若一念下，是修布施之因。无常经云：「佛告诸苾刍：有三种法，于诸世间，是不可乐，是不光泽，是不可念，是不称念。何者为三？谓老病死。若老病死，世间无者，如来应正等觉不出于世。由此三事，如来应正等觉，出现于世，为诸众生，说所证法，及调伏事。」佛说五王经云：「何谓老苦？父母养育，至年长大，自用强健，担轻负重，不自裁量……。渐至年老，头白齿落，目视昏缒，耳听不聪，盛去衰至，皮缓面皱，百节疼痛，行步苦极，坐起呻吟，忧悲心恼，识神转灭，便旋即忘，命日促尽，言之流涕。坐起须人，此是苦否？答曰大苦。何谓病苦？人有四大，和合而成，一大不调，百一病生，四大不调，四百四病，同时俱作。地大不调，举身沉重，水不大调，举身[月+逢]肿，火大不调，举身蒸热，风大不调，举身掘强。百节苦痛，犹被杖楚。四大进退，手足不任。气力虚竭，坐起须人。口燥唇焦，筋断鼻拆，目不见色，耳不闻音，不净流出，身卧其上，心怀苦恼，言辄悲哀。六亲在侧，昼夜看视，初不休息。肴饶美食，入口皆苦。此是苦否？答言：实是大苦。」一切功德庄严王经云：「善男子，譬如妇人，身怀重孕，乃至十月，时此妇人加诸病苦，支节酸疼，犹如刀解，不能饮食，欲产之时，受大剧苦。」是以老病以及产妇，亟须援助，故布施福利，最为宏大。况且老态龙钟，亦病状之一，产妇临产，支节痛楚，犹如刀解，受大剧苦，亦是病状之一。尤其在贫病交逼的人，尤须救济，故佛说八福田中，看病为第一福田。大丈夫论云：「菩萨悲心，极以深大，遍一切众生，无有见者。以财施法施无畏施，悉得知见，一切众生身者，无不是病，无有知者。以三事故，知其有病。何者为三？饮食、衣服、汤药，即是病相。菩萨悲心，以三事得显。何者为三？即是财、法、无畏也。菩萨与一切众生来作乐，为灭一切众生苦故舍身救之。菩萨不求果报，视如刍草。菩萨大悲，作种种方便，犹如乳聚。以血施人，易于世人以水用施。如菩萨昔日，五处出血，施诸夜叉鬼，踊跃欢喜，无可为喻。」科注云：「老病产妇，最是悲田植福处。老则根熟气喘，饮食须人，老而无子，目为独夫，西天邠坻首给，东土文王先哀，以其无归也。病则百骸酸痛，一命丝悬，若无奉事，待毙奚辞。故我佛诲敕，看病为第一福田。在世之时，自亦巡僧寮看病，以其可怜也。产妇初行分娩，恶露盈身，若不时施饮食，母子相与俱亡，以其极苦也。故此三类，尤仁人所应动心而周给者也。」又云：「于此具大慈心者，约与乐边论，以乐是一切众生所爱重故。然既遇悲田，应生大悲，何言大慈？如大论云：『若说慈，则说悲喜舍。』又慈是真无量，慈为如王，余如人民。所以者何？先以慈心，欲令众生得乐。见有不得乐者，故生悲心。以慈能具悲，故言大。既言一念，即同体慈也。医药等，民生四事，日用急须。病者非药饵莫疗。身命，非饮食不立。卧具，衾幞綩綖之类，尤是老病产妇之要物。衣服，该卧具中。如是布施，方便身安心乐。故大论云：「若人饥渴，给足饮食，感恩则深。佛说施远行人，远来人，病人，看病人，风寒众难时施，是为时施。病者施药，饿渴与饮食，起少病业因缘。故得两腋下满相，最上味相，好衣服卧具。金银珍宝施，故得金色身相，薄皮相。』故知如来相业，咸从施得也。」【如是福利，最不思议，一百劫中，常为净居天主，二百劫中，常为六欲天主，毕竟成佛，永不堕恶道，乃至百千生中，耳不闻苦声。】　　这是布施获果。净居天，即色界第四禅以外的五净居天，为证不还果的圣者所居住的地方。这些圣者虽然都是证得不还果，但由于所修的功行有深浅不同，故所居住的地方亦有差别，而寿的修短亦各异。第一无烦天，寿一千大劫，无一切烦杂故。第二无热天，寿二千大劫，无一切热恼故。第三善见天，寿四千大劫，能见一切胜法故。第四善现天，寿八千大劫，能现一切胜法故。第五色究竟天，寿壹万六千大劫，能得最胜色故。这里所说的文义，净居天与六欲天似是倒置，应该说：二百劫中，常为六欲天主，一百劫中，常为净居天主，毕竟成佛，才合次序。净居天既是三果圣人所居之处，当然不会证了果又再降生六欲天享受五欲乐的，况为净居天主，即是色究竟天，只有寻求超出三界之方，绝对无倒退下生六欲天者。色究竟天寿既是一万六千大劫，这里所说「一百劫中」常为净居天主，或者是说「一百返中」，或者是「一百万劫中」，才比较说得过去。六欲天是欲界的六重天：1、四王天，有持国、广目、增长、多闻四王，故名四王天。2、忉利天，译为三十三天。帝释天为中央，四方各有八天，故从天数而名卅三天。3、夜摩天，译为时分。彼天中时时唱快哉，故名。4、兜率天，译为喜足，于五欲之乐生喜足之心，故名。5、乐变化天，于五欲之境自乐变化，故名。6、他化自在天，于五欲之境，使他自在变化，故名。此中四王在须弥山腰，忉利天，在须弥山顶，谓之地居天。夜摩天以上四天，均住在空中，故谓之空居天。现在所说二百劫中常为六欲天主，是指他化自在天。他化自在天寿一万六千岁，人间一千六百年为其一日一夜，彼天之寿，等于人间九百二十一亿六百万年。这里所说的「二百劫」是以小劫计。正法念处经云：「若见病困，余命未尽，施其浆饮或施其财，以续彼命。命终生深水天，如帝释快乐。从天命终，不堕三途，得受人身。从生至生，不遭病苦，无有恼乱。」行布施时，若一念间具大慈心，便是成佛正因，故先生欲色二天，以报世乐。施福终极，毕究成佛，成就最不思议事。科注云：「问：同一慈心行施，何乃感报迥别耶？答：行施之时，慈有胜不胜，心有净不净，故感欲色二界不同，寿命长短有异。如大论云：『未离欲布施，生人中富贵，及六欲天中。若离欲心布施，生梵世天上，乃至广果。若离色心布施，生无色天中。离三界布施，为涅槃故，得声闻道。布施时，厌恶愦闹，好乐闲静，得辟支佛，布施时，起大悲心，欲度一切，第一甚深毕竟清净智慧，得成佛道。诸佛法不可思议，随众生应度者，作如是说。』然千山势止岳边，万派声消海上，正意在毕竟成佛耳。而于行施未成佛间，永不堕三恶道，常在人天受福。于百千岁中，耳尚不闻苦声，况乎身历恶道。」「毕竟成佛」四字，似应殿在最后，永不堕恶道等句，似应排在前头。因此具大慈心布施福利，最不思议，布施之后，或未为六欲天主，或天福享尽之后，即为净居天主，在未成佛之前，不但永远不堕恶道，即使百千生中，耳亦不闻苦痛之声，最终目的，毕竟成彿。故弥勒所问本愿经云：「佛语阿难：我本求道时，勤苦无数，乃得成佛，其事非一。佛言：阿难！乃往过世，时有太子，号曰所现，端正姝好。从园观出，道见一人，得病困笃。见已，有哀伤之心。问于病人：以何等药，得疗卿病？病者答曰：唯王身血，得疗我病。尔时太子，即以利刀，刺身出血，以与病者。至心施与，意无悔恨。尔时太子者，即我身是。四大海水，尚可斗量，我身施血，不可称限。又往过世，有王太子，号曰莲华王，端正姝好。从园观出，道见一人，身体病癞。见已哀念，问于病者：以得何药，疗于汝病？病者答曰：得王身髓，以涂我身，其病乃愈。是时太子，即破身骨，以得其髓，持与病者。欢喜惠施，心无悔恨。尔时太子者，即我身是。四大海水，尚可斗量，身体布施，不可称计。又往去世有王，号曰月明，端正姝好。从宫而出，道见盲者，贫穷饥饿，随道乞食。往趣王所，尔时月明王，见此盲人，哀之泪出，谓于盲者：有何等药，能疗卿病？盲者答曰：唯得王眼，能愈我病，眼乃得视。是时月明王，自取两眼，以施盲者。其心清然，无一悔意。尔时月明王者，即我是身。须弥之山，尚可称知斤两，我眼布施不可称计。」【复次地藏！若未来世中，有诸国王，及婆罗门等，能作如是布施，获福无量。更能回向，不问多少，毕竟成佛。何况释梵转轮之报。】　　此下二段是结示施福回向毕竟成佛，这是回施获报。在这段文中复分为二节：初叙布施获福。次从更能回向下，结前所叙回向的胜益。能作如是布施等的「能作」二字，犹言布施之业，不可不作，作则获福无量，不作则依然故我。故贤愚经云：「长者须达，共舍利弗往图精舍，须达手自捉绳一头，时舍利弗自捉一头，共经精舍。时舍利弗，欣然含笑。须达问言：尊人何笑？答言：汝始于此经地，六欲天中宫殿已成。即借道眼，须达悉见六欲天中，严净宫殿。问舍利弗：是六欲天，何处最乐？舍利弗言：下三天中，色欲深厚，上二天中，憍逸自恣，第四天中，少欲知足，恒有一生补处菩萨，来生其中，法训不绝。须达言曰：我正当生第四天上。出言已竟，余宫悉灭，唯第四天，宫殿湛然。复更从绳。时舍利弗，惨然忧色。即问：尊者！何故忧色？答言：汝今见此地中蚁子否耶？对曰：已见。时舍利弗，语须达言：汝于过去毗婆尸佛，亦于此地，为彼世尊，起立精舍，而此蚁子，在此中生。如是尸弃佛，毗舍浮佛，拘留孙佛，拘那含牟尼佛，乃至迦叶佛，汝亦为佛于此地中起立精舍，而此蚁子，亦在中生。乃至今日九十一劫，受一种身，不得解脱。生死长远，唯福为要，不可不种。」布施若不回向，只为有漏之因，报感人天小果，犹在生死之中流转，不得解脱。布施之后，倘能将布施福利，回向法界众生，则不问所施多少，毕竟终成佛道。最高无上的佛果，尚且可以成就，何况帝释梵王，以及转轮圣王的人天小果，更加不难成就。故罪福报应经云：「贤者好布施，天人自持将，施一得万倍，安乐寿命长。今日施善人，其福不可量。皆当得佛道，度脱于十方。」【是故地藏！普劝众生，当如是学。】　　这是结示施福回向毕竟成佛的第二段文普劝众学也。佛说坚意经云：「佛告阿难：汝当广为诸比丘僧，比丘尼，优婆塞，优婆夷，白衣人民说之。并当广为说：布施种生死粮，其有斋日，施设饭食，请召四辈，高经贤者，沙门道人，施设高座，论讲佛经。烧香燃灯，光明达天，诸天喜笑，皆下虚空，侧耳来听，莫不欣然。其有破悭，布施为福，善神即下营救门户，攘祸灭怪，出与利会，利则而吉，终无怨恶。譬如种谷，随种而生。种善得福，种恶获殃。未有不种而获果实。当正尔心，福自归身。」是故佛敕地藏普劝众生，应当广学布施之行。　　上明王臣施福校量竟。【复次地藏！未来世中，若有善男子善女人，于佛法中，种少善根，毛发沙尘等许，所受福利，不可为喻。】　　此下是叙善男女施福，此是初标佛法中的福利。科注云：「何故于佛法中种少福多？大论云：『虽有种种福田，佛为第一福田，以无量佛法具足，是故独说植于佛田。佛田能获无量果报，余者虽言无量，而有差降。』长阿含佛告究罗檀头婆罗门：『天及世间人，唯佛为最上，欲求大福者，当供养三佛。』」僧伽吒经云：「若三千大千世界满中胡麻，以此数转轮圣王。若有人布施如是轮王，不如布施一须陀洹。若施三千大千世界诸须陀洹所得功德，不如施一斯陀含。若施三千大千世界诸斯陀含，不如施一阿那含。若施三千大千世界诸阿那含，不如施一阿罗汉。若施三千大千世界诸阿罗汉，不如施一辟支佛。若施三千大千世界诸辟支佛，不如施一菩萨。若施三千大千世界诸菩萨，不如施一如来所起清净心。……尔时大众白佛言：世尊！一佛福德有几量耶？佛言：譬如大地微尘如恒河河沙等众生，悉作十地菩萨，如是一切十地菩萨所有功德，不如一佛福之力。」智论云：「佛田清净，拔爱等诸烦恼秽草。净戒为平地……能出生三乘涅槃果报。植种于此无上无比田者，其福无尽。」菩萨本行经云：「何谓施少而获大福者？如施虽少，欢喜恭敬，与不望报。施佛及辟支四沙门等，所施虽少，获报弘大，犹如良田，所种虽少，收实甚多。」涅槃经亦云：「若于佛法僧供养一香灯，乃至献一华，生不动佛国。」是故于佛法中，种少善根，如毛发许，所受福利，不可为喻。【复次地藏！未来世中，若有善男子善女人，遇佛形像，菩萨形像，辟支佛形像，转轮王形像，布施供养。得无量福，常在人天，受胜妙乐。】　　此下是校量佛法中福利，这是叙说布施供养圣像之福利。未来世下，是标能施之人。遇佛形像下，是所施之福田。布施供养，是修殊胜之因。得无量福下，是由布施胜因而获的微妙果报。科注云：「以佛菩萨等，教人出苦，是众生敬田。轮王虽生死未了，以其十善化世，兼有水土，乃黎民恩田。故布施供养，均得无量之福。大论云：『财为恶心因缘，常应自舍，何况施得大福，而不布施。悭为凶衰相，为之生忧畏，洗之以施水，则为生福利。』故得福无量也。常在人天等，正得福处。何故经文前后，必说人天受乐？准大论：以人中结使薄，天中智慧利，故二处易得道，余道不尔。复次言天，则摄一切天；言人，则摄一切地上生者。何以故？天上则天大，地上则人大，是故前后举人天也。一往则在人中天中受乐，究竟指菩提涅槃觉法寂灭之乐。故光明疏：以人表三十贤位，天表十地圣位，受第一义天之乐。大论云：『人修布施者，名闻满十方，智者所爱敬，入众无所畏，命终生天上，久必得涅槃。」』智论云：「若人布施修福，不好有为作业生活，则得生四天王处。若人布施加以供养父母伯叔兄弟，姊妹等无嗔无恨，不好诤讼，又不喜诤讼之人，得生忉利天，乃至他化自在天。」迦叶经云：「过去久远，阿僧祇劫，有佛出世，号曰光明。入涅槃后，有一国王子，名大精进，年始十六，婆罗门种，端正无比。有一比丘，于白毡上，画佛形像，持与精进。精进见像，心大欢喜，作如是言：如来形像妙好乃尔，况复佛身。愿我未来，亦得成就如是妙身。言已思念：我若在家，此身叵得。即启父母，求哀出家。父母答言：我今年老，唯汝一子，汝若出家，我等当死。子白父母：若不听我者，我从今日，不饮不食，不升床坐，亦不言说。作是誓已，一日不食，乃至六日。父母知识，八万四千诸婇女等，同时悲泣，礼大精进，寻听出家。既得出家，持像入山，取草为座，在画像前，结跏趺坐，一心谛观此画像不异如来。……经于日夜，成就五通，具足无量，得无碍辩。得普光三昧，具大光明。以净天眼，见于东方阿僧祇佛，以净天耳闻佛所说，悉能听受。满足七月，以智为食。一切诸天，散华供养。从山而出，来至村落，为人说法，二万众生发菩提心。无量阿僧祇人住于声闻缘觉功德。父母亲眷皆住不退无上菩提。佛告迦叶：昔大精进，今我身是。」【若能回向法界，是人福利，不可为喻。】　　这是叙说将布施供养圣像功德，回向法界众生，所得福利，更加不可为喻。所谓布施供养，是属于财施，回向法界，属于法施，所以功效较大。故智论云：「佛说施中，法施第一。何以故？财施有量，法施无量。财施欲界报，法施出三界报。财施不能断漏，法施消升彼岸。财施但感人天报，法施通感三乘果。财施愚智俱闲，法施唯局智人。财施唯能施者得福，法施通益能所。财施愚畜能受，法施唯局聪人。财施但益色身，法施能利心神。财施能增贪病，法施能除三毒。」科注云：「若不求名闻财利力势，但为学佛道，弘大慈悲心，度众生老病死苦，是名清净法施。若不尔者，为市易法。复次菩萨，知诸法实相，如涅槃不尽，福德入诸法实相故，而亦不尽，故福利不可为喻也。」【复次地藏！未来世中，若有善男子善女人，遇大乘经典，或听闻一偈一句，发殷重心，赞叹恭敬，布施供养。是人获大果报，无量无边。】　　这是供养大乘法宝，获福无量。科注云：「遇者，遘也，庆幸之语。以佛法难闻难遇，今此一旦遇之，如饿者之遇王膳，鼓腹而歌；旱苗之遇甘雨，勃然而兴，其乐为何如哉！」梵语摩诃衍那（Ｍａｈａｙａｎａ），译为大乘。大者，对小之称，乘以运载为义。起信论云：「一体大，谓一切法真如平等，不增不减故。二相大，谓如来藏，具足无量性功德故。三用大，能生一切世出世间善因果故。一切诸佛，本所乘故。一切菩萨，皆乘此法，到如来地故。」法华譬喻品云：「若有众生，从佛世尊，闻法信受，勤修精进，求一切智、佛智、自然智、无师智、如来知见、力、无所畏。愍念安乐无量众生，利益天人，度脱一切，是名大乘。菩萨求此乘故，名摩诃萨。」十二门论云：「摩诃衍者，于二乘为上，故名大乘。诸佛最大，是乘能至，故名为大。诸佛大人乘是乘，故名为大。又能灭除众生大苦，兴大利益事，故名为大。又观世音、得大势、文殊师利、弥勒菩萨等，是诸大士之所乘，故名为大。又以此乘，能尽一切诸法边底，故名为大。又如般若经中，佛自说摩诃衍义，无量无边，以是因缘，故名为大。」大宝积经亦云：「诸佛如来，正真正觉，所行之道，彼兼名为大乘。名为上乘；名为妙乘；名为胜果，无上乘、无上上乘、无等乘、不恶乘、无等等乘。」所谓大乘经典，系佛为对大机众生而说六度万行之教法，如华严般若等，方等诸经，为大乘经典。遇大乘经典，或听闻一偈一句等，是说闻于最少者，只要发殷重心，恭敬赞叹，布施供养，自然获得无量无边广大福利，则知经义不可思议，果报亦不可思议也。涅槃经云：「若离四法，得涅槃者，无有是处。何等为四？一亲近善友，二专心听法，三系念思惟，四如法修行。以是善故，听法因缘，则得近于大般涅槃。何以故？开法眼故。世有三人，一者无目（譬凡夫人）二者一目（譬声闻人），三者二目（譬诸菩萨）。言无目者，常不闻法。一目之人，虽暂闻法，其心不住。二目之人，专心听受，如闻而行。以听法故，得知世间如是三人。」迦叶经云：「三千大千界，珍宝满其中，以此用布施，所得功德少。若说一偈法，功德为甚多。三界诸乐具，尽持施一人，不如一偈施，功德为最胜。此功德胜彼，能离诸苦恼。若恒河沙界，珍宝满其中，以施诸如来，不如一法施。施宝虽福多，不及一法施。一偈福尚胜，况多难思议。」菩萨本行经云：「正使化无数亿计人成辟支佛，有人百岁四事供养，功德甚多；不如有人，以欢喜心，一四句偈，赞叹如来，功德无量。」普贤观经云：「若有昼夜六时礼十方佛，诵大乘经，思第一义，甚深空法，一弹指顷，除百万亿那由他恒河沙劫，生死之罪。」善恭敬经亦云：「佛告阿难：若从他闻，一四句偈，或抄、或写、书于竹帛，所有名字。于若干劫，取彼和尚阿阇黎等，荷担肩上，或时背负，或以顶戴，常负行者，复将一切音乐之具，供养是师。作如是事，尚自不能具报师恩。若当来世，于师和尚起不敬心，常说于过。我说愚痴，极受多苦，于当来世，必堕恶道。是故阿难，我教汝等，常行恭敬尊重之心，当得如是胜上之法。所谓爱重三宝甚深之法。」【若能回向法界，其福不可为喻。】　　倘能将幸遇大乘经典，或闻一偈一句，而发殷重恭敬赞叹之心，布施供养所得的福利，尽量回向法界一切有情，那末所获果报，更加不可限量，故说其福不可为喻。付法藏因缘传云：「是故智者宜当观察，无上胜法有大功德，微妙渊远不可思议。譬如估客，欲过大海，必乘船舫然后得度。一切众生亦复如是，欲出三界生死大海，必假法船，方得度脱。法为清凉，除烦恼热。法是妙药，能愈结病。法是众生真善知识，为大利益，济诸苦恼。何以故？一切众生，性无定相，随所染习，起善恶业。若有习近外道邪见，受其教诫，永即流转无有边际，是则不名善知识也。若有人能起信敬心，亲近贤圣听受妙法。由听斯法功德因缘，出欲淤泥，受最胜乐。是故此人名善知识，宜应勤心，习近供养，必能令人离三恶苦。……昔有婆罗门，持人髑髅，其数甚多，诣华氏城遍行炫卖，经历多时，都无买者。便极嗔恚，高声唱言：此城中人，若不就我买髑髅者，吾当相为作恶名闻，言汝诸人，愚痴闇钝。尔时城中诸优婆塞，闻是语已，畏其毁谤，便持钱物，至彼买之。即以铜筋贯穿其耳。若彻之者，便与多价，其半彻者，与价渐少。都不通者，全不与直。时婆罗门，问优婆塞：我此髑髅皆悉无异，何故价直而有差别？优婆塞言：如前髑髅有通彻者，斯人生时听受经法，智慧高胜，贵其若此，相与多价。其半彻者，虽听法，未善分别，以是因缘，与汝少直。全不通者，此人往昔都不听法，吾以是故，不相与直。时优婆塞持此髑髅，往至城外，起塔供养，命终皆得生于天中。以是因缘，当知妙法有大功德，能建立人。何以故？此优婆塞，以听法人髑髅起塔，尚生天上，况能至心听受斯法。供养恭敬持经人者，此之福报，甚难穷尽，未来必当成无上道。是故诸有欲得无上安隐快乐，为化众生，作大饶益，皆应受持如斯胜法。」【复次地藏！若未来世中，有善男子善女人，遇佛塔寺、大乘经典。新者，布施供养，瞻礼赞叹，恭敬合掌。若遇故者，或毁坏者，修补营理，或独发心，或劝多人同共发心。】　　此下是施修经典之福，这是自他发心同共修福。大乘经典，是利益众生之无上法宝，故新者布施与人供养，令人瞻礼赞叹，恭敬合掌，依法修行，是名法布施。若遇损坏残缺者，即当修补治理，使经典完整，则众生智慧眼目不灭。故或独经营，或劝多人共同发心，俱得无量胜益。古人说：「或开闭箱箧，虫蠹朽烂，或挽脱漏伪，纸墨破裂。自不修理，不肯流传，未免得罪法宝，有违佛制。」窃以大乘法宝，为希世之珍，释尊累劫为一偈故，舍头目骨髓，犹尚不得。如集一切福德三昧经云：「过去久远阿僧祇劫有一仙人，名曰最胜，住山林中，具五神通。常行慈心。后作是念：非但慈心，能济众生，唯集多闻，能灭众生烦恼邪见，能生正见。念已，便诣城邑聚落，处处推求说法之师。时有天魔来语仙言：我今有佛所说一偈，汝今若能剥皮为纸，刺血为墨，折骨为笔，书写此偈，当为汝说。最胜仙人，闻已念言：我于无量百千劫中，常以无事，为他割截，受苦无量，都无利益。我今当舍不坚之身，易坚实法。欢喜踊跃，即以利刀剥皮为纸，刺血为墨，折骨为笔。合掌向天，请说佛偈。时魔见已，愁忧憔悴，即便隐去。仙人见已，作如是言：我今为法，不惜身命，剥皮为纸，刺血为墨，折骨为笔，为众生故，至诚不虚，余方世界，有大慈悲，能说法者，当现我前。作是语时，东方去此三十二刹有佛国土，名普无垢，其国有佛，号净名王，忽住其前，放大光明，照最胜身，苦痛即除，平复如故。佛即广为说集一切福德三昧。最胜闻法，得无碍辩。佛说法已，还没不现。最胜仙人得辩才已，为诸众生广说妙法，令无量众生住三乘道。」吾人生斯浇薄法末之世，幸遇上乘希世之宝，是以新者应当布施供养，毁坏者，或出资修补，或自营理，或自发心，或劝多人，续佛慧命，福利众生。【如是等辈，三十生中，常为诸小国王，檀越之人，常为轮王，还以善法，教化诸小国王。】　　这是自他获报也。如是等辈，是指遇佛塔寺大乘经典，新者布施供养，故者修补营理者。三十生中常为诸小国王，是修补供养布施大乘经典所感得之果报。四自侵经云：「能施与者，今世后世，长得安隐，为生死粮。世世豪贵，得致车乘，象马舍宅，金银财宝，不可称数，父母兄弟妻子知识皆蒙得安。有布施者，边人助喜，得福无量。况其施主，手自斟酌，后世所生，福随身报，若影随形，响之应声。」檀越，正音应云陀那钵底（Ｄａｎａｐａｔｉ），译为施主。或谓檀即檀那，是布施度，由布施之功德，能越贫穷苦海，故名檀越。檀越之人。或者说即是发起布施之人，故感位较高而为轮王。轮王恒以十善法仙化导世人，故说还以善法教化诸小国王，盖诸小国王为轮王所统属故。五王经云：「昔有五国王，国界比近，共作善友，更相往来。其最大者，名曰普安，习菩萨行。余四小王，常习邪行。大王愍之，呼来上殿，共相娱乐，乃至七日。终日竟夜，七日已满，小王白大王言：国事甚多，请退还家。大王送之，出至道中，语诸小王：各说所乐。一王答曰：阳春三月，树木荣华，游戏原野。一王复答：愿我常作国王，鞍马服饰，官属人民，围绕左右，晃晃昱昱，捶钟鸣鼓，出入行来，路人倾目。一王又言：愿我妇儿，端正无双，其相娱乐，极情快意。一王复言：愿我父母常在，朋友兄弟妻子罗列，好衣美食，以恣身口，素琴青衣，共相娱乐。俱白大王：所乐何事？大王答言：我乐不生不死，不苦不恼，不饥不渴，不寒不暑，存亡自在。四王俱言：如此之乐，当有明师。大王答言：吾师号佛，近在祇洹精舍。诸王欢喜，同诣世尊。大王白佛言：今得为人，闇钝无智，但深著世乐，不知罪福，愿佛为弟子等，说其苦谛。佛言：卿等善听，当为说之。人生在世，众苦切身，略说八苦。……生、老、病、死、爱别离、求不得、怨憎会、忧悲恼。……于是五王及诸群臣会中数千万人，闻说苦谛，心开意悟，即得须陀洹道。今观宫殿，如视秽厕，无可乐者。即舍王位付弟，出家为道，修诸功德，日日不倦。」【复次地藏！未来世中，若有善男子善女人，于佛法中，所种善根。或布施供养，或修补塔寺，或装理经典，乃至一毛一尘、一沙一渧。】　　这是总结上文也，上文每言佛法僧中布施供养，皆获殊报者，因为奉侍余道，不能超出生死，非得涅槃之正因故。如佛说诸德福田经云：「天帝白佛：夫人种德，欲求景福，岂有良田，果报无限？种丝发之德本，获无量之福乎？唯愿天尊，敷扬惠训，令此愚蒙，福报无量。……佛告天帝：众僧之中，有五净德，名曰福田，供之得福，进可成佛。何谓为五？一者发心离欲，怀佩道故。二者毁其形好，应法服故。三者永割亲爱，无适莫故。四者委弃躯命，尊众善故。五者志求大乘，欲度人故。以此五德，名曰福田，为良为美，为无旱丧，供之得福，难为喻矣。……佛告天帝：复有七法，广施名曰福田，行者得福，即生梵天。何谓为七？一者兴立佛图僧房堂阁。二者园果浴池，树木清凉。三者常施医药疗救众病。四者作坚牢船济度人民。五者安设桥梁过度羸弱。六者近道作井，渴乏得饮。七者造作圊厕，施便利处。是为七事，得生梵天福。……佛告天帝：九十六种道，佛道最尊，九十六种法，佛法最真，九十六种僧，佛僧最正。所以者何？如来从阿僧祇劫，发愿诚谛，殒命积德，誓为众生。国城妻子，头目骨髓，以用布施，无恋爱之心。心若虚空，无所不覆。六度四等，众善普备。德慧成满，乃得为佛。身色紫金，相好无比。去来现在，无不照达。三界尊天，莫能及者。言信德重，震动天地。其有众生，发一敬心向如来者，胜获大千世界之珍宝矣。说三十七道品，十二部经，言皆至诚。开三乘教，各得奉行。闻者欢喜，乐作沙门，信佛行法，志尚清高。众僧之中，有四双八辈，十二贤者。舍世贪诤，导世开福，天人路通，众僧之由矣。是为最尊无上之道，诸佛菩萨，缘觉应真，皆从中出。教化一切，度脱群生。」若能布施供养圣像乃至修补塔寺，装理经典等，俱为于佛法中所种善根。科注云：「准大论：有三善根，无贪无嗔无痴。一切诸善法，皆从三善根生增长。今言善根因缘，供养之具。所谓华香灯明，及法供养，持戒诵经等，以善心供养，故名为善根。布施非即是福，但能破悭贪，开善法门。善根名为福，故不问毛尘沙谛，并取乎心。心大则大，心小则小。若心冥法界，即福虚空。」所谓一毛一尘，一沙一谛，是言于佛法中所种善根最微少者，只要信心纯净，则所得果报，不可思议也。如杂譬喻经云：「昔舍卫城外有人妇，清信戒行纯具。佛自至门乞食，妇以饭著佛钵中，却行作礼。佛言：种一生十，种十生百，种百生千，种千生万，种万生亿，得见谛道。其夫不信，默于后听佛祝愿。夫曰：翟昙沙门，言何过甚？施一钵饭，乃得尔福，复见谛道。佛言：卿从何来？答曰：从城中来。佛言：汝见尼拘陀树高几耶？答曰：高四五里。岁下数万斛实。又问：其核大小？答曰：大如芥子。佛言：汝语过甚！何有种一芥子乃高四五里，岁下数十万子。答曰：世人共见，其实如是。佛言：地是无知，其报力尚尔，何况人是有情，欢喜持一钵饭上佛，其福甚大，不可称量。夫妇二人，心开意解，应时即得须陀洹道。」智度论亦云：「昔佛在世时，佛与阿难，从舍婆提城，向婆罗门城。时婆罗城王属外道，闻佛欲来，即立制限：若与佛食，共佛语者，当罚金钱五百文。后佛来到，入城乞食，人皆闭门。佛与阿难空钵而出。见一老婢，持破瓦器，盛臭潘淀出门弃之。见佛相好，空钵而来，心念欲施。佛知其意，申钵从乞所弃潘淀。婢即净心，持来施佛。佛受施已，语阿难言：此婢因施，十五劫中，天上人间，受福快乐，不堕恶道。后得男身，出家学道，成辟支佛。当时佛边，有一婆罗门，闻佛此语，即语佛言：汝是净饭王之太子，何故为食而作妄语。是时佛即出舌覆面，上至发际，而语之言：汝颇见有如此舌人，而作妄语否？婆罗门言：若舌覆鼻，尚不妄语，何况覆面上至发际。即生信心，而白佛言：我今不解，少施报多。佛即告言：汝颇曾见希有事否？婆罗门言：我曾行见尼拘陀树，其荫遍覆五百乘车。佛即问言：树种大小？彼答言：大如芥子三分之一。佛复语言：谁当信汝。婆罗言：实尔，世尊。我眼见之，非妄语也。佛即语言：我见此女净心施佛，得大果报，亦如此树因少报多。时婆罗门，心开意解，向佛忏悔。佛为说法，得须陀洹。即时举手大唱声言：一切众人，甘露门开，如何不出。诸人闻已，皆送五百金钱与王，请佛供养，即破制限。王与群臣亦归依佛，佛为说法，悉获道果。以是因缘，如来所说无有虚妄。」　　华手经云：「佛告舍利弗：菩萨有四法终不退转无上菩提，何等为四？一者若见塔庙毁坏，当加修治，若块若泥，乃至一砖。二者若于四衢道中，多人观处，起塔造像，为作念佛善福之缘。塔中画作若转法轮，及出家相，乃至双树入涅槃相。三者若见有比丘僧，二部诤讼，勤求方便，令其和合。四者若见佛法欲坏，能读诵说，乃至一偈令法不绝。为护法故，敬养法师，专心护法不惜身命。菩萨若成是四法者，世世当作转轮圣王，得大身力，如那罗延，舍四天下，而行出家，能得随意修四梵行，命终生天作大梵王。乃至究竟成无上道。是故智者，欲求佛道，当作是学。」【如是善事，但能回向法界，是人功德，百千生中，受上妙乐。】　　此下是叙述回向，言回向，有事理二种，这是理回向，故千生感报，受上妙乐。佛说杂藏经云：「目连见一天女，坐一莲华上，纵广百由旬。此华独妙殊于余者。所欲资生之具，宫殿饮食，随念欲得，尽从华出进止随身。目连问言：作何善行，受报如此？天女答言：迦叶佛灭度后，遗全舍利，诸弟子辈，建七宝塔，高广四十里。时我作女人，出见宝塔中，佛像相好，信敬情发，念佛功德。脱头上华奉献于像。以是因缘，故受报独妙如此。」科注云：「已此所修善事，虽有上中下之别。既回向法界，亦何间于大小。是以百千生中，修因不替，施福常存。资法身而五果皆常，益慧命而四德咸显。上妙法乐，受用靡穷。」【如但回向自家眷属，或自身利益，如是之果，即三生受乐。舍一得万报。】　　这是回向已，即是事回向，所向既狭，故感报亦微，故得三生受乐。科注云：「眷属者，天性相爱，更相臣顺也。才言自家，便不能念及他人，胞与之义乖矣。自家眷属者，五苦章句经云：『父子、夫妇、兄弟、家室、知识奴婢，有五因缘：一怨家（父子互相杀害），二债主（父母财子散用），三偿债（子财供给父母受用），四本愿（先世发愿善心喜欢），五真友（先世以道共相承事）。今凡夫之人，罔识来源，不计无常，而反贪爱。言有父母、兄弟、妻子、中外亲族。疾病忽至困劣著床。晓语亲族分取吾痛，皆言不能。疾者乃觉，五种亲戚，谓当益己，当助汝等，勤劳治生，随时给足。使身随贪，自缚自侵。忧念九族，妨废善行，坏乱善心。老病死来，善恶苦乐，独自当之，无有代者。未得道者，皆有此念，不能施与，守道为德。』呜呼！今世人至死之际，犹复弥留而不察者，如来深为怜愍，故特点逗此言，令人回施。故言若为眷属自身，只得三生受人天福果，福尽还堕。故永嘉云：『住相布施生天福，犹如仰箭射虚空，势力若尽还堕地，招得来生不如意。』」所谓舍一得万报者，即是种少而利益众多也。如杂藏经云：「舍利弗夏盛热时，游行至庵罗园中。有一客作人，汲井水溉灌于树。此人于佛，无有大信。见舍利弗，发小信心，唤舍利弗言：大德来脱衣树下坐，我当以水浇之，不失溉灌，兼相利益。于是舍利弗，脱衣受洗，身得安乐，随意游行。此客作人，其夜命终，即生忉利天上，有大威力，次释提桓因。便自念言：我何因生此？自观宿命：信心微薄，因客作灌溉引水，洗浴舍利弗，我若信心纯厚，知必有报，故设浴具，以为供养。自惟为功虽少，以遇良田，获报甚多。即诣舍利弗所，舍利弗……，即为说法，得须陀洹。」又云：「目连复见一神，身体极大，有金色手，五指常流甘露。若有行人，所须饮食，资生之具，尽从指出，恣而与之。目连问言：汝是何天？福报功德奇特乃尔。天王答言：我非忉利天王，乃至非第六天王，亦非梵天王。我是大鬼神，乃依其国大城住。为游行观看，故来至此。目连问言：汝作何善行，得如此报？答言：彼国大城，名曰罗楼。我昔在中，作贫女人，又织毛缕囊，卖以自活。居计转贫，屋舍坏尽，遂至陌头，近一大富好施长者家，织囊自活。日欲中时，若有沙门婆罗门持钵乞食，问我言：某长者家，为在何处？我心真实，无有虚妄，欢喜举手，指示其家言：彼处去！彼处去！日时欲过，勿复余求。以是因缘故，得报如是。行女人以随喜心，助行施者，得报如此，何况实行布施者也。」　　上正较量布施功德已竟。【是故地藏！布施因缘，其事如是。」】　　这是结示因果，总叹不尽，以完地藏请问校量布施功德之语。如是因如是果，善因之报，如影随形，若声应响，丝毫莫爽，故说布施因缘其事如是。奈因时丁末纪，信施者获福，固然甚鲜，纵使深信，亦行不尽力。所谓施者人所敬，乞者人所恶，春时不下种，秋来焉望收？故此众生转加穷困。如譬喻经云：「昔有二比丘俱得须陀洹果。一人常行教化乞丐，以用作福布施饭僧。一人但直坐禅，不乐作福。时坐禅者语乞者言：何不坐禅，唐自勤苦。修福者言：佛常亦说比丘云：当修行布施。后俱命终，生长者家，乞作福者，为长者家子，奴婢承给，衣食自然，念乐无极。其坐禅者，生为婢子，在地独坐，饥渴啼哭。俱知宿命。时长者子语婢子言：我本语汝：汝当布施，不肯用语，是汝自过，何为啼哭？其长者子长大骑乘，出行游观，一切奴客，及以婢子，皆侍从出。后时二人俱求出家，既出家已，得阿罗汉果。其长子者，常直端坐，人皆竞送衣食来与。其婢子者，在外乞求，人无与者，常受饥渴。以是因缘，行道之人，不过持戒禅诵而已，亦常布施，作诸福德。」大爱道经佛说偈云：「今世灭罪，后世得申。有财不施，世世受贫。」所以科注云：「入道必以智慧为本，智慧必以福德为基。譬之鸟备二翼，倏举万寻，车足两辆，一驰千里。缘了之资成正因，事度之助开佛性，不可不信也。」是以佛陀圆满福慧，称两足尊。　　以上校量布施功德缘品竟。【地神护法品第十一】　　科注云：「校量施福助成佛道，则地藏本愿，大意昭明。付嘱已竟，大士承领，则一经正宗之大事已讫。此下三品，皆为流通此经也。而地神首为护法者，南阎浮提是其所主，故率先护之。使后世修行无障，在在流通也。」地即土地，神是主宰义，即是主宰世界土地者，就叫做地神。然而地从何来？神是何名？据首楞严经云：「觉明空昧，相待成摇，故有风轮执持世界。因空生摇，坚明立碍，彼金宝者，明觉立坚，故有金轮保持国土。坚觉宝成，摇明风出。风金相摩，故有火光为变化性。宝明生润，火光上蒸，故有水轮含十方界。火腾水降，交发立坚。湿为巨海，干为洲潬。以是义故，彼大海中，火光常起，彼洲潬中，江河常注。水势劣火，结为高山。是故山石击则成焰，融则成水。土势劣水，抽为草木。是故林薮遇烧成土，因绞成水。交妄发生递相为种。以是因缘，世界相续。」华严云：「三千大千世界以无量因缘乃成。且如大地依水轮，水轮依风轮，风轮依空轮，空轮无所依。然众生业感，世界安住。」智论云：「三千大千世界皆依风轮为基。」主南阎浮提地神，叫做坚牢，系女性。最胜王经云：「此大地女神，名曰坚牢。」诸天传云：「地祇乃总号，安住不动皆地神故，坚半乃别名。」天属阳，故为父；地属阴故为母。母性纯能育万物，地性亦复如是，能够生长动植等种种物类，是以司其主者，为女神。言护法，即是拥护佛的正法。金光明经坚牢地神品云：「随是经典所流布处，是地分中敷师子座，令说法者宣说。我当在中，常作宿卫，隐蔽其身，于法座下，顶戴其足。而此大地，众昧增长，药草华果，皆悉具足，众生食已，增长寿命。」本经亦云：「佛告坚牢地神：汝大神力，诸神莫及。阎浮土地，悉蒙汝护，乃至草木沙石稻麻竹苇谷米宝贝从地而有，皆由汝力。若未来世中，依地藏本愿经修行者，以汝神力而拥护之，勿令一切灾害，及不如意事，闻于耳。」本品是叙述坚牢地神受佛嘱咐誓愿拥护诸依法修行众生者，故说地神护法品第十一。　　以下流通分，分为总别。别中分为三：初地神护法流通，二见闻利益流通，三嘱累人天流通。在嘱累人天品后「尔时十方一切诸来不可说不可说诸佛如来」下至「合掌而退」是总流通。【尔时坚牢地神，白佛言：「世尊！我从昔来，瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨，皆是大不可思议神通智慧，广度众生。】　　此下是坚牢叹德，在叹德中又分为二，这是通明昔遇。科注云：「坚牢有二义：一约事，取力能承载，发生资益地味，养育万民，安立群品。二约法，以智度法门，常无改变，常也；能荷山川，乐也；能生万物，净也；地方自在，我也；具此四德，称神。以具事法二义，故名坚牢地神。」坚牢女神，不但是阎浮提地主，普育万物，而且是正信优婆夷。如长阿含经云：「佛告比丘：有四大天神，何等为四？一者地神，二者水神，三者火神，四者风神。昔者地神生恶见言：地中无水火风。时我知此地神所念，即往语言：汝当生念言地中无水火风耶？地神报言：地中实无水火风也。我时语言：汝勿生此念，谓地中无水火风。所以者何？地中有水火风，但地大多故地大得名。佛告比丘：我时为彼地神次第说法，除其恶见。示教利喜，施论戒论生天之论。欲为不净，上漏为患，出要为上。敷演开示，清净梵行。我时知其心净柔软欢喜，无有阴盖，易可开化。如诸佛常法，说苦圣谛，苦集谛，苦灭谛，苦出要谛，演布开示。尔时地神即于座上，远尘离垢，得法眼净。譬如洁净白衣，易为受色。彼亦如是，信心清净，遂得法眼。无有狐疑，见法决定，不堕恶趣，不向余道，成就无畏。而白我言：我今归依佛，归依法，归依僧，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒、听我于正法中为优婆夷。」在忉利法会之中，天神无数，坚牢所以自动越班白佛自任重担者，科注谓意道弘经必藉地，转法须赖食，地固由我主之，食亦由我生之。若吾不护持，其何以流通至教。坚牢发心以来，历经久远，故云我从昔来。所经时久，而亲近之大善知识亦复众多，故说瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨。菩萨化导众生不但须要甚深智慧，而且更具微妙神通，始克应运无方。这些智慧神通，非心可思，非言可议，故说不思议等。【是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨，誓愿深重。世尊！是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。】　　这是别赞地藏菩萨誓愿深重。十轮经云：「此善男子，于一一日每晨朝时，为欲成熟诸有情故，入殑伽河沙等诸定。从定起已，彼于十方诸佛国土，成熟一切所化有情，随其所应，利益安乐。」占察经云：「此善男子，发心已来，过无量无边，不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化影应十方。虽复普游一切刹土，常起功业，而于五浊恶世，化益偏厚。」故说于诸菩萨誓愿深重，于阎浮提有大因缘。【如文殊、普贤、观音、弥勒、亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。】　　这是举诸大士为例以显地藏之愿。文殊为诸佛之师，普贤观音，古佛应世，弥勒位登补处，地藏已登极圣，论其功德无异。十轮经言：除文殊普贤观音等诸大菩萨，余皆不及地藏，今地神则谓文殊等似逊一筹，正以誓愿有毕竟与不毕竟耳，非谓功德有优劣也。这些菩萨于娑婆世界，随类应现化导众生，故说亦化百千身形，度于六道。如智论云：「遍吉菩萨，一一毛孔，常出诸佛世界及诸佛菩萨，遍满十方，以化众生。」首楞严三昧经云：「文殊过去作龙种尊佛，七十二亿，作辟支迦佛。」文殊师利般涅槃经云：「佛告跋陀罗曰：此文殊师利，有大慈悲，生于此国多罗聚落，梵德婆罗门家，生时宅化莲华从母右胁出，身紫金色，堕地能语，宝盖随覆，于佛所出家，住首楞严定。佛涅槃后四百五十岁，当至雪山，为五百仙人，宣扬十二部经。化令住不退已，至本生空野泽，尼拘搂陀树下，入首楞严三昧。毛孔出金色光，遍照十方世界，度有缘者。身如紫金山，正长丈六，圆光严显，面各一寻。圆光内五百化佛，一一化佛，有五化菩萨，以为侍者。是文殊师利，有无量神通变现，不可具说。」他如观音普门示现三十二应，现随类之身形，文殊化为寒山，普贤变作拾得，弥勒为傅大士，及布袋和尚，都是化身度脱众生之事。度生的事业虽则无穷，而彼发心的愿念却有尽时，故说其愿尚有毕竟。【是地藏菩萨，教化六道一切众生，所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙。】　　此显教化难量。一恒河沙尚且无数，千百亿恒河沙，则更加难以数知。地藏菩萨教化六道一切众生，所发的誓愿与劫数，就如千百恒河沙之多之久。所谓众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。众生界无尽，地狱界难空，故地藏菩萨的誓愿亦无穷无尽。【世尊！我观未来及现在众生，于所住处，于南方清洁之地，以土石竹木，作其龛室，是中能塑画，乃至金银铜铁，作地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹。】　　这是塑像供养赞叹。科注云：「真智靡方，不局东西南北，法身无缘，岂假铜铁金银？然地乃供像之所，像为起敬之门。被俗之仪，不坏假名谈实相；阐性之法，必由假相悟真容。故依处而作相也。然言于所住处，亦地神据迹而言。」今言南方者，一方面固然是地神据迹而言；另一方面就是因为南洲之南两铁围山间，有阎摩罗王宫殿住处。地藏于南洲化导，而偏重于地狱救苦。作幽冥之教主，故就其垂迹之处，而作室于南。作室供像，冀求福佑，故室择清洁之地。法苑珠林云：「唐益州郭下法聚寺，画地藏菩萨像，却坐绳床，垂脚，高八九寸。本像是张僧繇画。至麟德二年，七月，当寺僧图得一本，放光乍出乍没，如似金环，大同本光。如是展转图写出者，类皆放光。当年八月，敕追一本，入宫供养。现今京城内外道俗，画者供养，并皆放光。信知佛力，不可测量。」【是人居处，即得十种利益。何等为十？一者土地丰壤，二者家宅永安，三者先亡生天，四者现存益寿，五者所求遂意，六者无水火灾，七者虚耗辟除，八者杜绝恶梦，九者出入神护，十者多遇圣因。】　　这是叙述造室供奉地藏菩萨者，即得十种利益也。是人，即发心造室供养赞叹地藏菩萨之人。科注云：「既闻地藏菩萨不思议誓愿威神，即能信解，而复作室塑像，供养礼赞。初则一念信解，次则兼行六度。既是尊重弟子住处，随所住地，并名吉祥。故每萃休征，有十种利益也。」何等下，征起。一者下，列举十种利益之名。土地肥沃，稼穑易种，果木滋生，故曰土地丰壤。五谷丰登，六亲和悦，眷属安康，时疫不侵，故曰家宅永安。作室严像，生者既蒙安乐，福业自资祖祢，故先亡蒙其善缘，并得生天。故云先亡生天。如金光明云：「若有众生，为供养经典故，庄严屋宅，乃至张悬一幡一盖，及以一衣。欲界六天，已有自然七宝宫殿。是人命终，即得生彼，各各自然有七天女，共相娱乐，日夜常受不可思议微妙快乐。」造室供养香华赞礼，不但已往宗亲得生天界，即现在眷属，亦享无量之福寿，故说现存益寿。如金光明云：「阎浮提内，药草树木，根茎枝叶，华果滋茂，美色香味，皆悉具足。众生食已，增长寿、色、力、辩、安、六情诸根，具足通利。」寿既增长，住于世间，凡所祈求，必定遂意，则身心愉快。所谓种种饮食，衣服卧具，宫殿舍宅，树木园林，河池井泉，娱乐之具，悉皆具足，莫不遂意，故说所求遂意。所求遂意，则征祥现瑞，时感吉庆，故无水火灾。科注云：「所谓水火者，民生不可一日阙者也。盖水流湿，润乎万物，故居北方坎位。火就燥，熯乎万物，故居南方离位。水火既济，则万物生成。倘水火不时，则万物燋烂。何况商羊现舞，回禄潜临，淫雨霏霏，火光熊熊，则灾祸非浅矣。」内在遂意，外绝祸患，则身心安乐，无妄之灾自宁，故说虚耗辟除。如金光明经云：「若此国土，有诸衰耗，种种艰难，以我等力故，令如是种种，百千衰耗之事，悉皆灭尽。」日作则诸缘遂顺，夜眠则身心安庠，故说杜绝恶梦。日则出作，诸事顺境，夜则入息，坐享祯祥，一切龙天之所呵护，故说出入神护。如金光明经云：「我等四王，二十八部诸鬼神等，及无量百千鬼神，以净天眼，过于人眼，常观拥护此阎浮提。」生兹末季，幸遇上乘，能够听经闻法，如法修行，由行证果。成修斋布施，造立塔寺，塑绘圣像，装治经典等，故名多遇圣因。涅槃经云：「善知识者，令人渐离恶法，增长善法。本未有定、慧、解脱、解脱知见，即使有之，未具足者，则得增广。」像这样的圣因，常得值遇，故说多遇圣因。这里十种利益，前九种，皆是世间利益，后一种乃是出世间的利益，故名圣因。这些利益是由于作地藏圣像，烧香供养，瞻礼读叹而感得。【世尊！未来世中，及现在众生，若能于所住处方面，作如是供养，得如是利益。」】　　这是结成造立地藏菩萨圣像修礼供养利益。地藏菩萨婆心苦切，悲心遍在娑婆，尤以南洲众生为念，故能于所住处修礼供养，即得殊胜利益。如十轮经云：「善男子，假使有人于其弥勒，及妙吉祥，并观自在普贤之类，而为上首，殑伽沙等诸大菩萨摩诃萨所，于百劫中至心归依，称名念诵礼拜供养，求诸所愿。不如有人于一食顷，至心归依，称名念诵礼拜供养地藏菩萨，求诸所愿，速得满足。所以者何？地藏菩萨利益安乐一切有情，令诸有情，所愿满足。如如意宝，亦如伏藏。如是大士，为欲成熟诸有情故，久修坚固大愿大悲，勇猛精进，过诸菩萨，是故汝等，应当供养。颂曰：现作种种身，为众生说法，具足施功德，悲愍诸众生。假使百劫中，赞说其功德，犹尚不能尽，故皆当供养。」【复白佛言：「世尊！未来世中，若有善男子善女人，于所住处，有此经典，及菩萨像，是人更能转读经典，供养菩萨，我常日夜，以本神力，卫护是人，乃至水火盗贼，大横小横，一切恶事，悉皆消灭。」】　　此是读经供像能消诸横。坚牢地神现在于忉利法会所发拥护读经供像之愿，与在金光明法会所发相同。如金光明经云：「随是经典所流布处，是地分中敷师子座，令说法者，坐其座上，广演宣说是妙经典，我当在中，常作宿卫。」水火盗贼三者，小则破财虚惊，大则伤失生命。大横小横者，不应死而冤枉死！就叫做横。大横小横，各有九种：大横九种，如药师经说：「阿难问救脱菩萨言：善男子，云何已尽之命，而可增益？救脱菩萨言：大德！汝岂不闻如来说有九横死耶？是故劝造续命幡灯，修诸福德。以修福故，尽其寿命，不经苦患。阿难问言：九横云何？救脱菩萨言：若诸有情，得病虽轻，然无医药，及看病者。设复遇医，授以非药，实不应死，而便横死。又信世间邪魔外道，妖孽之师，妄说祸福，便生恐动，心不自正，卜问觅祸，杀种种众生，解奏神明，呼诸魍魉，请乞福佑。欲冀延年，终不能得。愚痴迷惑，信邪倒见，遂令横死。入于地狱，无有出期。是名初横。二者横被王法之所诛戮。三者畋猎嬉戏，耽淫嗜酒，放逸无度。横为非人，夺其精气。四者横为火焚。五者横为水溺。六者横为种种恶兽所啖。七者横堕山崖。八者横为毒药、厌祷、咒诅、起尸鬼等之所中害。九者饥渴所困，不得饮食，而便横死。是为如来略说横死，有此九种。其余复有无量诸横，难可具说。」小横九种，如九横经说：「佛告诸比丘：有九辈因缘，人命未尽便横死。何等为九？一为不应饭（即不可食而食）。二为不量饭（食无节制）。三为不习饭饭（食不习食之食）。四为不出生（食未消化而又食）。五为止熟（强制止大小便）。六为不持戒（不持戒行而遂触世法）。七为近恶知织（近于恶友）。八为入里不时，不如法行（非时入里，行为不检）。九为可避不避（恶疫狂犬等可避而不避）。如是为九因缘，人命为横尽。」所谓一切恶事，如五星灾变，蛊道恶耗等。悉皆消灭，是概括之辞，即是说有此经典及菩萨像或能供养转读尊经，则地神日夜以本神力卫护是人，故水火盗贼，横事恶事，悉皆消灭。故金光明经云：「有是经处，至心听受。是妙经典，不可思议。功德大海，无量无边。能令一切，众生解脱，度无量苦，诸有大海。是经甚深，初中后善。不可得说，譬喻为比；假使恒沙，大地微尘，大海诸水，一切诸山，如是等物，不可为喻。……以能信解，听是经故。如是无量，不可思议，功德福聚，悉已得之。随所至处，若百由旬，满中盛火，应从中过。若至聚落，阿兰若处。到法会所，至心听受。听是经故，恶梦蛊道，五星诸宿，变异灾祸，一切恶事，消灭无余。」……又云：「无量鬼神，及诸力士，昼夜精勤拥护四方，令无灾祸，永离诸苦。」科注云：「应心适意随其所乐，岂非恶事消而善事萃，灾横灭而祯祥集者乎？世有不信之人，谓为诱进之语。岂不闻积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。又不闻出言善，千里之外应之，出言不善千里之外违之。言行，乃君子之枢机，动天地，感鬼神，得不敬且慎乎。」【佛告坚牢地神：「汝大神力，诸神少及。】　　此下是教主述成，这是直赞神力。所谓大神力，诸神少及，是指下文之事实。因为地不但能载万物，而且能生万物，主宰其间之神，必须有大神力，始能堪任，故说诸神少及。【何以故？阎浮土地，悉蒙汝护，乃至草木沙石，稻麻竹苇，谷米宝贝，从地而有，皆因汝力。】　　这是赞其神力之所以然。华严经云：「时安住等百万地神，放大光明，遍照三千大千世界，普令大地同时震吼，种种宝物，处处庄严，影洁光流，递相鉴彻。一切叶树，俱时生长。一切华树，咸共开敷，一切果树，靡不成熟，一切河流，递相灌注，一切池沼，悉皆盈满。用细香雨，遍洒其地。风来吹华，普散其上，无数音乐，一时俱奏。天庄严具，咸出美音，……百千伏藏自然涌现。」金光明经云：「而此大地深十六万八千由旬，从金刚际至海地上，悉得众昧，增长具足。丰壤肥浓，过于今日。以是之故，阎浮提内，药草树木，根茎枝叶，华果滋茂，美色香昧，皆悉具足。」地土的一切生物，固然因为地神的威力所护，但亦由于众生的业感。如业报差别经云：「有十业能令众生得外恶报。若有众生于十不善多修习故，感诸外物悉不具足。」是以众生恶业炽盛，则地神不护，故万物损减。若多修德，则增加地神威力，故万物丰收。所谓修德，如供养布施佛法僧，听受经法，广修善行等。故金光明经又云：「阎浮提内，安隐丰乐，人民炽盛，一切众生，多受快乐，应心适意，随其所乐。是诸众生，得是威德大势力已，能供养是金光明经，及恭敬供养持是经者，四部之众。我于尔时当往其所，为诸众生，受快乐故，请说法者，广令宣布，如是妙典。何以故？世尊！是金光明若广说时，我及眷属，所得功德，倍过于常，增长身力，心进勇锐。世尊！我服甘露无上味已，阎浮提地，纵广七千由旬，丰壤倍常。世尊！如是大地，众生所依，悉能增长一切所须之物。增长一切所须物已，令诸众生随意所用，受于快乐。种种饮食衣服卧具，宫殿屋宅，树木林苑，河池井泉，如是等物，依因于地，悉皆具足。……是诸众生，各于住处，若为他人演说是经，若说一喻一品一缘，若复称叹一佛一菩萨，一四句偈，乃至一句，及称是经首题名字。世尊！随是众生所住之处，其地具足丰壤肥浓，过于余地。凡是因地所生之物，悉得增长滋茂广大，令诸众生受于快乐。多饶财宝，好行惠施，心常坚固，深信三宝。」【又常称扬地藏菩萨利益之事。汝之功德，及以神通，百千倍于常分地神。】　　这是述成称扬利益之事。所谓称扬地藏菩萨利益之事，如地藏十轮经云：「随所在处，若诸有情，种种希求，忧苦逼切，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，离诸忧苦。若诸有情，饥渴所逼，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，饮食充足。若诸有情，乏少种种衣服宝饰，医药床敷及诸资具，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得如法所求，衣服宝饰医药床敷，及诸资具无不备足。若诸有情，爱乐别离，怨憎合会，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得爱乐合会，怨憎别离。若诸有情身心忧苦，众病所恼，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得身心安乐，众病除愈。若诸有情，互相乖违，兴诸斗诤，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，一切皆得舍毒害心，共相和睦，欢喜忍受，展转悔愧，慈心相向。……若诸有情，或为多闻，成为净信，或为净戒，或为静虑，或为神通，或为般若，或为解脱，或为妙色，或为妙声，或为妙香，或为妙味，或为妙触，或为利养，或为名闻，或为功德，或为工巧，或为花果，或为树林，或为床座，或为敷具，或为道路，或为财谷，或为医药，或为舍宅，或为仆使，或为彩色，或为甘雨，或为求水，或为稼穑，或为扇拂，或为凉风，或为求火，或为车乘……或为修福，或为温暖，……或为种种世出世间，诸利乐事，于追求时，为诸忧苦之所逼切，有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者，此善男子，功德妙定威神力故，令彼一切，皆离忧苦，意愿满足。随其所应安置生天涅槃之道。」科注云：「今地神不惟能主阎浮提物，更复赞扬地藏利益之事，则为获法地神，其福业慧，自然深广。功德神通，亦叵思议。较余地神，超过万亿倍，何也？良由大士威德神通，不可思议，譬之诸天甘露，不问贵贱长幼，若有尝者，无不长生而不死者也。」【若未来世中，有善男子善女人，供养菩萨及转读是经，但依地藏本愿经，一事修行者。】　　这是叙述供像读经，乃至依经一事修行者，俱得胜利。何以供像读经，依经修行者均得殊胜利益，一方面固然是地神拥护，另一方面就是地藏菩萨威神之力所加护故。如十轮经云：「世尊告无垢生天帝释曰：汝等当知！有菩萨摩诃萨，名曰地藏，已于无量无数大劫，五浊恶世时，无佛世界，成熟有情。……是地藏菩萨摩诃萨，有无量无数不可思议殊胜功德之所庄严，一切世间声闻独觉所不能测。此大菩萨，是诸微妙功德伏藏，是诸解脱珍宝出处，是诸菩萨明净眼目，是趣涅槃商人导首。如如意珠雨众财宝，随所希求，皆令满足。譬诸商人，所采宝渚。是能生长善根良田，是能盛贮解脱乐器。是出妙宝功德贤瓶。照行善者，犹如朗日。照失道者，犹如明炬。除烦恼热，如月清凉。如无足者，所得车乘。如远涉者，所备资粮。如迷方者，所逢示导。如狂乱者，所服妙药。如疾病者，所遇良医。如羸老者，所凭几杖。如疲倦者，所止床座。度四流者，为作桥梁。趣彼岸者，为作船筏。是三善根，殊胜果报。是三善本，所引等流。常行惠施，如轮恒转。持戒坚固，如妙高山。精进难坏，如金刚宝。安忍不动，犹如大地。静虑深密，犹如秘藏。等至严丽，如妙花鬘。智慧深广，犹如大海。无所染著，譬太虚空。妙果近因，如众花叶。伏诸外道，如师子王。降诸天魔，如大龙象。斩烦恼贼，犹如神剑。厌诸諠杂，如独觉乘。洗烦恼垢，如清净水。能除臭秽，如疾飘风。断众结缚，如利刀剑。护诸怖畏，如亲如友。防诸怨贼，如堑如城。救诸危难，犹如父母。藏诸怯劣，犹若丛林。如夏远行，所投大树。与热渴者，作清冷水。与饥乏者，作诸甘果。为露形者，作诸衣服。为热乏者，作大密云。为贫匮者，作如意宝。为恐惧者，作所归依。为诸稼穑，作甘泽雨。为诸浊水，作月爱珠。令诸有情，善根不坏。现妙境界，令众欣悦。劝发有情，增长惭愧。求福慧者，令具庄严。能除烦恼，如吐下药。能摄乱心，如等持境。辩才无滞，如水激轮。摄事系心，如观妙色。安忍坚住，如妙高山。总持深广，犹如大海。神足无碍，譬若虚空。灭除一切，惑障习气，犹如烈日，销释轻冰。常游静虑，无色正道，一切智智，妙宝洲堵。能无功用，转大法轮。善男子！是地藏菩萨摩诃萨，具如是等无量无数，不可思议殊胜功德。」地藏具有如是等种种功德，故能令众生供像读经或但依地藏本愿一事修行者，均获胜报。【汝以本神力，而拥护之，勿令一切灾害，及不如意事，辄闻于耳，何况令受。】　　这是地神拥护，令除灾害。所谓地神拥护者，如光金明经云：「尔时地神白佛言：世尊！以是因缘，说法比丘坐法座时，我常昼夜卫护不离，隐蔽其形，在法座下，顶戴其足。」所谓一切灾害，及不如意事，如金光明经云：「我等诸王及诸鬼神，既舍离已，其国常有种种灾异。一切人民失其善心，唯有系缚嗔恚斗诤，互相破坏，多诸疾疫。彗星现怪，流星崩落，五星诸宿，违失常度。两日并现，日月薄蚀，白黑恶虹，数数出现。大地震动，发大音声。暴风恶雨，无日不有。谷米涌贵，饥馑冻饿。多有他方怨贼，侵掠其国。人民多受苦恼，其地无有可爱乐者。」今既供像转经，地神拥护，自然化戾气为祥和，故一切灾害及不如意事，尚且不辄闻于耳，而况眼见身受乎。【非但汝独护是人故，亦有释梵眷属，诸天眷属，拥护是人。】　　这段是述诸天拥护。意谓不但汝地神拥护此供像读经人，除此之外，还有大梵天王，帝释天主，以及诸天眷属，亦拥护此供像读经之人。如金光明经云：「尔时四天王复白佛言：世尊！是金光明微妙经典，能得未来现在种种无量功德。是故人王，若得闻是微妙经典，则为已于百千万亿无量佛所种诸善根。我以敬念是人王故，复见无量福德利故，我等四王及余眷属，无量百千万亿鬼神，于自宫殿见是种种，香烟云盖瑞应之时，我当隐蔽不现其身。为听法故，常至是王所止宫殿讲法之处。大梵天王，释提桓因，大辩天神，功德天神，坚牢地神，散脂鬼神大将军等，二十八部鬼神，大将摩醯首罗，金刚密迹摩尼跋陀鬼神，大将鬼子母及五百鬼子，周匝围绕。阿耨达龙王，裟竭罗龙王，无量百千万亿那由他鬼神诸天；如是等众，为听法故，悉自隐蔽，不现其身，至是人王所止宫殿，讲法之处。世尊！我等四王及余眷属无量鬼神，悉当同心，以是人王为善知识，共同一行善相应行，能为无上大法施主，以甘露味充足我等，我等应当拥护是王，除其衰患，令得安隐。及其宫宅，国土城邑，诸恶灾患，悉令消灭。」又云：「世尊！若有人王，欲得自护及王国土，多受安乐。欲令国土，一切众生，悉皆成就，具足快乐。欲得摧伏一切外敌。欲得拥护一切国土。欲以正法正治国土。欲得除灭众生怖畏。世尊！是人王等，应当必定听是经典，及恭敬供养读诵受持是经典者。我等四王及无量鬼神，以是法食善根因缘，得服甘露无上法味，增长身力，心进勇锐，增益诸天。何以故？以是人王，至心听受是经典故，为诸梵天说出欲论，释提桓因，极种善论，五通之人神仙之论。世尊！梵天释提桓因，五神通人，虽有百千亿那由他无量胜论，是金光明于中最胜。所以者何？如来说是金光明经，为众生故；为令一切阎浮提内诸人王等，以正法治；为与一切众生安乐；为欲爱护一切众生！欲令众生无诸烦恼，无有他方怨贼棘刺，所有诸恶背而不向。欲令国土无有忧恼。以正法教，无有诤讼。是故人王各于国土，应然法炬，炽然正法，增益天众。……阎浮提内，安隐丰乐，人民炽盛安乐其处。复于来世，无量百千不可思议那由他劫，常受微妙第一快乐。……尔时佛告四天王：汝等四王及余眷属，无量百千那由他鬼神：是诸人王，若能至心听是经典，供养恭敬，尊重赞叹。汝等四王，正应拥护，灭其衰患，而与安乐。若有人能广宣流布，如是妙典，于人天中，大作佛事，能大利益无量众生。如是之人，汝等四王，必当拥护，莫令他缘而得扰乱，令心恬静，受于快乐。」【何故得如是圣贤拥护？皆由瞻礼地藏形像，及转读是本愿经故，自然毕竟出离苦海，证涅槃乐。以是之故，得大拥护。」】　　这是解释梵释四王诸眷属等拥护之所以然。这段文的意思，即是说为什么得到这样多的天龙八部的拥护呢？须知道这些人所以得到梵释四王龙天眷属的拥护，都是由于瞻仰礼拜地藏菩萨圣像，以及转读地藏尊经的缘故。这些礼像读经的人，不但龙天拥卫保护而已，而且由此生乃至终生，自然而然的出离苦海，得涅盘无为之乐。所谓圣贤拥护之圣贤二字，圣者正直的意思，贤者善直的意思。又可以说主者名圣，眷属名贤。梵释四王正直为一天之主，所以称为圣。诸天眷属，故称为贤。所谓自然，即是不假造作。毕竟是最终的意思。苦有三苦八苦，无量诸苦，众生困溺其中难得出离，故喻如海既深且广，汪洋无涯浩濣无边。科注云：「言苦海者，准长阿含：四大海水咸苦，有三因缘：一有自然云，遍满虚空，至光音天，周遍降雨，洗濯天宫，涤荡天下，从迦夷天宫，乃至八万天下诸山，须弥山王，皆洗濯涤荡，其中秽恶咸苦，诸不净汁，下流入海，合为一味。二、昔有大仙人，禁咒海水，长使咸苦，人不得饮。三、杂众生居，其身长大，或百由旬，至七百由旬，呼觐吐纳，大小便中，故海水咸苦。今指业海，苦有万端，既由礼读，出离无难。言自然，则不加勉强。说毕竟，则到底不虚。是故行者，应当至心。若至心者，所求必获，出苦证乐。此正教主天宫付嘱之心，亦地藏幽途化人之念切在专行，因果不爽如毛发者也。」【见闻利益品第十二】　　见谓眼见地藏菩萨圣像，闻谓耳闻地藏菩萨洪名，若见若闻地藏菩萨，于菩萨所而生一念纯净信心，莫不均获无量利益，此品就是叙述见闻获益之事迹，故名见闻利益品。科注云：「前品护法，端为流通。若见若闻均沾利益。目光所照曰见，见属于眼。自耳通心曰闻，闻属于耳。以心之致用在耳目，未有耳目陕而心广者。此教人开广胸襟，辟其四门，用天下之耳为吾耳，廓然天下一家矣。此虽俗释，而与吾道悬会。若吾人于见色闻声之际，了知一一皆心，心尚叵得，见闻何有？即此见闻，非见闻矣。于无见中，见如来种种轮光。于无闻中，闻地藏不思议事。即此见闻，非空非假，而空而假，双照双遮，绝思绝议。由此见闻之际，即于声色之间，或圆五住，而登五品。或落二垢，而得净六根。或顿破无明，而开佛知见。或无明断尽，而顿圆佛果。如此似益真益，因益果益，前利后利，浅利深利。并从见闻，而思而证，故云见闻利益品第十二。」本品文共分为两大段初释迦文佛现相叹德。二观音大士说愿为流通。【尔时世尊，从顶门上，放百千万亿大毫相光。】　　此下是初文顶门放光证事。由尔时世尊，至下文告诸大众，均是经家叙意之文。顶者，梵语乌瑟腻沙（Ｕｓｎｉｓａ），译为佛顶，肉髻等，佛之顶骨隆起成髻形者，即佛卅二相中之无见顶相。是以佛初生时，八地菩萨为乳母，欲极观其顶，上历恒沙世界，终不能见。观佛三昧海经云：「云何观如来顶？如来顶骨团圆犹如合盖，其色正白。若见薄皮则为红色，或见厚皮则为金刚色。发际金色，脑颇梨色，有十四脉，众画具足，亦十四光，其光如脉，分明了了。于脑际中，旋生诸光，上冲头骨。从头骨出，乃至发际。有十四色围绕众发，发下金色，亦生众光，入十四色中。是名如来生王宫中，顶脑肉髻。惟其顶上五大梵相生，时摩耶及佛姨母，皆悉不见。其五梵相，开显光明至于梵世，复过上方无量世界，化成宫台。诸佛境界，十地菩萨，之所不见。」科注云：「梵语乌瑟腻沙，此云佛顶。而言门者，禅秘要经云；『人身三分，脐为中原，头为殿堂，顶为天门，故曰顶门。』盖头为一身之主，顶乃一首之尊。故大论阿私仙人云：『头中顶相，无能见上，若天若人无有胜者。』表一切种智超因极果也。门有能通当体二义。由此地藏妙像嘉名，瞻礼称念，而进于极果者，能通之功也。此顶人人本具，略不假借；则六道与地藏，总是一身，众生与如来，原非两体，当下即是，奚假从门而入；当体之意也。上者，从顶放光，表自极智体上，起此大光明用。其体原一，生佛同具故；而用不一，随机施设故。此即一念三千至理，互具互遍，故有百千万亿。大毫相光，即表三德。大即法身，以遍满故。毫相即解脱，外实内空故。光即般若，照了万法故。身大故，毫光亦大。毫空故，大光亦空。光照故大毫亦照。三一不相离，一三非可混。不并别纵横，生佛同具证。」【所谓白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光、绿毫相光、大绿毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光。】　　上段文所谓放百千万亿大毫相光是总标，此三十二名算是别列。毫相之体是一，毫相之用则有无量，故言百千万亿，今举三十二名，亦是略言之耳。所谓毫相，是如来三十二相之一，世尊两眉之中间，有白色毫毛相，右旋宛转，如日正中，放之则有光明，初生时长五尺，成道时一丈五尺，名叫白毫相。故经云：「世尊眉间有白毫相，右旋柔软，如兜罗绵，鲜白光净逾珂雪。」智论云：「白毫眉间峙，白光逾琉璃。在因行布施时，适可前人意，起自在业因缘，又咨磋歌诵闲居之德，故有眉间白毫。外具八楞，中空右旋。三十二相功德，增为千倍，乃成额上白毫相。一千毫相功德，增为百倍，乃成一顶骨相。是故如来最为尊胜。」根据观佛三昧海经：如来白毫相，由初生至成道，总共经过六个阶段；故此有六种名称：所谓童子时白毫相，纳妃时白毫相，出家时白毫相，苦行时白毫相，降魔时白毫相，成道时白毫相（见观佛三昧海经）。毫光本一，因所利不同。故有种种之色。所言白毫相光者，白乃众色之本，居众之先，白可受彩，起诸光色。可揽可识名之曰相。炽然如焰，名之曰光。较前光色尤为胜妙，故称为大。观佛三昧海云：「佛告父王：如来有无量相好，一一相中，八万四千诸小相好，如是相好，不及白毫少分功德。是故今日，为于来世，诸恶众生，说白毫相，大慧光明，消恶观法。若有邪见极重恶人，闻此观法具足相貌，生嗔恨心，无有是处。纵使生嗔，白毫相光，亦复覆护。暂闻是语，除三劫罪。后身生处，生诸佛前。如是种种百千亿种诸观光明，微妙境界，不可悉说。念白毫时，自然当生。」　　科注解释瑞毫相光等云：「瑞毫相光，以玉为信曰瑞，又祥瑞也。天以人君有德，将锡之历年，锡之五福，先出此为信。今表六道，乘地藏力，三涂清升，人天成佛，故现此祥瑞之毫光也。玉毫相光，玉乃天地精英，具温润之德（所谓：山有玉而增润）。琢磨可能成器，此表五道，离火宅燥，增性山之润，出三涂之非器，入四圣之瑚琏也。紫毫相光，梵名罗差，或勒叉，此云紫色。乃黑赤之间色，以表杂类众生获益。青毫相光，梵名尼罗，此云青色。东方属木，由水而生，似黑而浅，色则扬矣。以表地狱黑业，由之生气满盈，发菩提树之枝柯矣。碧毫相光，说文谓石之青美，增韵云：深青色。此表地狱中利根，如调达在狱，乐如三禅。红毫相光，梵名阿卢那，此云赤色。南方属火，气盛而明。但视红微晦，故特言红。此表畜生，由闻名见像，即发心加行，所迷正因，由之而显。绿毫相光，绿，浏也，泉水上视，浏然绿色。是青黄之间色，总表狱鬼同入法界流也。金毫相光，梵名伊尼延，此云金色。金有五色，黄金为长，久埋不变，百陶不轻。以表饿鬼，虽久埋恶趣，而佛性不失，中道藏开，顿离枵虚也。庆云毫相光，西京杂记云：瑞云曰庆云曰景云，云五色曰庆。此表离五住烦恼，显五分法身之祥征也。千轮毫光，此下轮光，较散光尤胜。盖表说圆法，被圆根，入圆门，获圆益。故十轮云：轮者，如满月光，清凉无碍，遍诸虚空，照触一切，无障境界。言千者，千辐之轮。表六道一念千如，至此显著，圆转无碍也。宝轮毫光，与上同，此重宝字。如契经云：若刹帝利种，绍灌顶位。于十五日，斋沐升殿，东方忽金轮宝现。其轮千辐，具足毂辋，舒妙光明，来应王所，定是金轮王。此表五道具圆根者，蒙地藏以法水灌顶，超入圆向金轮，将绍法王之位也。其间或入铁轮，乃至摩尼轮，不可定判。日轮毫光，现日天子宫殿也。日，实也，光明诚实。表菩萨智光无私照也。大论云：如日天子，怜愍众生，与七宝宫殿俱，绕四天下。从初至终，常不懈息。日光普照，无憎无爱，随其高下，深浅悉照。菩萨亦如，从初发心，为度众生，无有懈息。出于世间，住五神通，处于虚空，放智慧光明，灭邪见戏论，譬如朝露，见日则销。月轮毫光，现月天子宫殿也。月，缺也，满则缺也。此表大士具智断二德，故能除五道热恼，益四众清凉。然此二轮，正表大士权实二智照理鉴机也。宫殿毫光，光现宫殿也。释宫如题。殿，乃堂之高大者。具岧峣高耸之奇，昭轮奂周明之美。表三涂超出人天，显五道同归佛果。故现高显之相也。海云毫光，以光云遍覆，如海无垠。此表生佛一如，依正不二，染净同源，苦乐无异。如海莫测边涯，如云原无分别。故知情生分别，法法条然，智入一无，事事平等。终于海云，良有以也。」【于顶门上，放如是等毫相光已。出微妙音，告诸大众，天龙八部，人非人等：「听吾今日，于忉利天宫，称扬赞叹地藏菩萨，于人天中，利益等事，不思议事，超圣因事，证十地事，毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。」】　　这是口轮出音赞叹。于顶门上以下两句，是结前起后之文。初于顶下，至人非人等，均是经家叙意，听吾今日下，口轮出音正告也。佛于天宫称扬钻叹地藏菩萨之事，实则无量，今略举五事而概括之，盖是略而说之也。所谓地藏菩陆利益等事，如地藏十轮经云：「尔时地藏菩萨摩诃萨以妙伽陀礼赞佛已，与诸眷属，复持无量天妙香华，种种宝饰，而散佛上，变成宝盖住虚空中。为听法故，即于佛前，俨然而坐。尔时一切诸来大家，既见地藏菩萨摩诃萨已，皆获希奇得未曾有，各持种种上妙香华，宝饰衣服，幢幡盖等，奉散地藏菩萨摩诃萨，而为供养。皆作是言：我等今者，快得善利，因佛神力，亲得瞻仰礼敬供养如是大士。尔时众中，有菩萨摩诃萨，名好疑问，从座而起，整理衣服，偏袒一肩，礼佛双足，右膝著地，合掌向佛，而白佛言：世尊！此善男子，从何而来？所居何国？去此远近？成就何等功德善根，而蒙世尊种种称叹？复能赞佛功德法海！我等昔来，未曾闻见。唯愿为说。世尊告曰：止！善男子！如是大士功德善根，一切世间天人大众，皆不能测其量浅深。若闻如来，为汝广说如是大士功德善根，一切世间天人大众，皆生迷闷，或不信受。时好疑问，复重请言：唯愿如来哀愍为说。佛言：谛听！善思念之！吾当为汝略说少分。如是大士成就无量不可思议殊胜功德，已能安住首楞伽摩胜三摩地，善能悟入如来境界，已得最胜无生法忍，于诸佛法已得自在。已能堪忍一切智位，已能超度一切智海。已能安住师子奋迅三摩地，善能登上一切智山。已能摧伏外道邪论。为欲成熟一切有情，所在佛国悉皆止住。如是大士，随所止住诸佛国土。随所安住诸三摩地，发起无量殊胜功德，成就无量所化有情。如是大士，随住如是诸佛国土。若入能发智定，由此定力，令彼国土一切有情，皆悉同见诸三摩地所行境界，随住如是诸佛国土。若入具足无边智定。由此定力，令彼国土一切有情，随其所应，能以无量上妙供具，恭敬供养，诸佛世尊，随住如是诸佛国土。若入具足清净智定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉同见诸欲境界，无量过患，心得清净，随住如是诸佛国土。若入具足惭愧智定，由此定力，令彼佛土，一切有情，皆得具足增上惭愧，离诸恶法，心无忘失，随住如是诸佛国土。若入具足诸乘明定，由此定力，令彼佛土，一切有情，皆得善巧天眼智通，宿住智通，死生智通，了达此世他世因果，随住如是诸佛国土。若入无忧神通明定。由此定力，令彼佛土一切有情，皆离一切愁忧昏昧，随住如是诸佛国土。若入具足胜通明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得具足神通善巧，随住如是诸佛国土。若入普照诸世间定，由此定力，令十方界，离诸昏暗；令彼佛土一切有情，普见十方诸佛国土，随住如是诸佛国土。若入诸佛灯炬明定，由此定力，令彼佛土一切有情，舍邪归正，归依三宝，随住如是诸佛国土。若入金刚光定，由此定力，令彼佛土所有一切小轮围山，大轮围山，苏迷卢山，及诸余山，溪涧沟壑，瓦砾毒刺，诸秽草木，皆悉不现；令彼佛土所有一切众邪蛊毒，诸恶虫兽，灾横疫疠，昏暗尘垢，不净臭秽，悉皆销灭。令彼佛土，地平如掌，种种嘉祥，自然涌现。清净殊胜众相庄严，随住如是诸佛国土。若入智力难摧伏定，由此定力，令彼佛土一切魔王，及诸眷属，皆悉惊怖归依三宝，随住如是诸佛国土。若入电光明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉远离后世恐怖，得法安慰，随住如是诸佛国土。若入具足上妙味定，由此定力，令彼佛土一切有情，随念皆得饮食充足，随住如是诸佛国土。若入具足胜精气定，由此定力，令彼佛土一切有情，无不皆得增上力势，离诸病苦，随住如是诸佛国土。若入上妙诸资具定，由此定力，令彼佛土一切有情，随乐皆得床座敷具，衣服宝饰，诸资生具，无所乏少，殊妙端严，甚可爱乐，随住如是诸佛国土。若入无诤智定，由此定力，令彼佛土一切有情，身心勇健，远离一切怨憎系缚，和顺欢娱，爱乐具足，施戒安忍，勇猛精进，心无散乱，成就智慧，随住如是诸佛国土。若入能引胜踊跃定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆受无量胜妙欢喜，随住如是诸佛国土。若入具足世路光定，由此定力，令彼佛土一切有情，得无碍智，能修种种清净事业，随住如是诸佛国土。若入善住胜金刚定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得诸根具足无缺，常乐远离，其心寂静，随住如是诸佛国土。若入增上观胜幢定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆深呵厌，自恶业过，咸善护持十善业道，生天要路，随住如是诸佛国土。若入具足慈悲声定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆悉发起，慈心悲心，无怨害心，普平等心，更相利益安乐之心，随住如是诸佛国土。若入引集诸福德定，由此定力，令彼佛土一切有情，离诸斗诤，疾疫，饥馑，非时风雨，苦涩辛酸，诸恶色触，悉皆销灭。如是大士，随住如是诸佛国土。若入海电光定，由此定力，令彼佛土一切大地众宝合成。一切过患，皆悉远离。种种宝树，衣树器树，诸璎珞树，花树果树，诸音乐树。无量乐具周遍庄严。以要言之，此善男子，于一一日，每晨朝时，为欲成熟诸有情故，入兢伽河沙等诸定。从定起已，遍于十方诸佛国土，成熟一切所化有情，随其所应，利益安乐。此善男子，已于无量无数大劫，五浊恶时，无佛世界，成熟有情。复于当来，过于是数，或有世界，刀兵劫起害诸有情。此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除刀兵劫，令诸有情，互相慈愍。或有世界，疫病劫起，害诸有情。此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除疫病劫，令诸有情，皆得安乐。或有世界，饥馑劫起，害诸有情。此善男子，见是事已，于晨朝时，以诸定力，除饥馑劫，令诸有情，皆得饱满。此善男子，以诸定力，作如是等，无量无边不可思议，利益安乐，诸有情事。」科注云：「大众是总，天龙等是别，皆所告之机。听我者，不惟事关深远，化涉始终；且又嘱人天于未来，绝不类寻常之小事。必须专心承听，方晓叵量威神。于人天下，结叹四章：利益等事，结名章，以称名读经，人天俱解脱故。不思议事，结体章；然体属理，今何指事？当知始终所依，迷悟并具，即理之事，故独当不思议事。超圣二句，结宗章；宗必因果同成故。不退菩提，结用章；地藏巧施方便，为令成就菩提。——然观结叹文意，似都指后。何也？盖由观音所问之事，与前迥异。特显四章之妙。通贯前后。以后形前，愈彰深致。不可以前劣后优，随文失指也。」【说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名观世音，从座而起，胡跪合掌。】　　此下观音请说流通也，文分为二段：初当机述请，次世尊赞许。在初段中又分为二节：壹、经家题名叙仪，二、大士述叹请说，此是初文。说是语时，即前段「世尊放毫相光已。出妙音声，告诸大众：称扬赞叹地藏菩萨于人天中，利益等乃至不退阿耨多罗三藐三菩提事」之说话时也。科注云：「此见宾主击扬之妙契，师弟敲唱之相应。世尊所以对众而结叹，意启观音乘赞而蹑问。故说是语时，观音即起白佛。啐啄同时，斯之谓矣。」观世音，梵语旧称阿那婆娄吉抵输（Ａｒｙａｖａｌｏｋｉｔｅｓｖａｒａ），新称阿缚卢枳底湿伐逻（Ａｖａｌｏｋｉｔｅｓｖａｒａ），译观世音，观自在等。观者能观之智，能所圆融，照穷正性故。世音是所观之境，十界众生，言语隔别类音殊唱，菩萨弘慈，一时普救，皆令离苦而得解脱；境智双标，故名观世音。菩萨俯救秽方，随机赴感，悲智双运，事理无碍，于一切法，观达自在，无挂无碍，无牵无累，故名观自在。普门品云：「若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱。若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧。由是菩萨威神力故，若为大水所漂，称其名号，即得浅处。若有百千万亿众生，为求金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝，入于大海。假使黑风吹其船舫，飘堕罗刹鬼国。其中若有乃至一人，称观世音菩萨名者，是诸人等，皆得解脱罗刹之难。以是因缘，名观世音。」楞严经云：「世尊忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛，出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我，从闻思修，入三摩地。初于闻中，入流亡所；所入既寂，动静二相，了然不生。如是渐增，闻所闻尽。尽闻不住，觉所觉空。空觉极圆，空所空灭；生灭已灭，寂灭现前。忽然超越出世间十方圆明，获二殊胜：一者上合十方诸佛，本妙觉心；与佛如来同一慈力。二者下合十方六道众生，与诸众生同一悲仰。……世尊！彼佛如来，叹我善得圆通法门，于大会中，授记我为观世音号。由我观听十方圆明，故观音名，遍十方界。」悲华经云：「若有众生，受诸苦恼，恐怖等事，退失正法，堕大暗处，忧愁孤穷，无有救护，无依无舍。若能念我，称我名字；若其为我天耳所闻，天眼所见。是等众生，若不得免斯苦恼者，我终不成阿耨多罗三藐三菩提。复白佛言：世尊！我今复当为众生故，发上胜愿。……尔时宝藏佛寻为授记，善男子！汝观天人及三恶道，一切众生，生大悲心，欲断众生诸烦恼故，欲令众生住安乐故。善男子！今当字汝为观世音。……于第二恒河沙等阿僧祇劫，后分之中，当得作佛，号遍出一切光明功德山如来，世界名曰一切珍宝所成就也。」大悲心陀罗尼经云：「善男子！此观世音菩萨，不可思议威神之力，已于过去无量劫中，已作佛竟，号正法明如来；大悲愿力，为欲发起一切菩萨，安乐成熟一切众生故，现作菩萨。汝等大众诸菩萨摩诃萨，梵释龙神，皆应恭敬，莫生轻慢；一切人天常须供养，专称名号得无量福，灭无量罪，命终往生阿弥陀佛国。」法华玄赞云：「观者察义，俯救悲慧；世者可破坏义；体即生死有情世间；音即音声，有情语业。世间有情起音声以归念，菩萨以大悲慧俯观随救，名观世音。正义应云观自在，诸三业归依，必六通垂化。无暇危苦，飞轮摧拔，作不请友，为病应医，摄利难思，名观自在。」【白佛言：「世尊！是地藏菩萨摩诃萨，具大慈悲，怜愍罪苦众生。于千万亿世界，化千万亿身。所有功德，及不思议威神之力。】　　此是叙述地藏威神。意谓这个地藏大菩萨，是上合十方诸佛本妙觉心，下合六道一切众生同一悲仰，故而怜愍罪苦一切众生，兴无缘慈，运同体悲，拔济六道含灵。地藏菩萨为欲度脱无量含识的缘故，所以于千万亿世界中，现化千万亿的身形。地藏菩萨所以能于千万亿世界，化千万亿身，这就是菩萨所有功德及不思议威神之力。科注云：「世尊欲称扬众事，观音接口便问其由。则知所问所答者，皆不外乎是矣。然必假观音者，以志同道合，均与阎浮提，有大因缘也。如赞地藏具大慈悲，乃至不思议神力，此亦观音之实事耳。」【我闻世尊，与十方无量诸佛，异口同音，赞叹地藏菩萨云：正使过去现在未来诸佛，说其功德，犹不能尽。】　　此是诸佛赞德。科注云：「诸佛同赞之言，有意无文。其意有二：远则指佛在伽罗帝耶山，诸牟尼仙所依处，大集会上，广为赞叹，一也。近则指佛在忉利天宫，十方诸佛同集，分身地藏偕临。正当释迦赞地藏众事之时，安知诸佛不同赞乎，二也。」所谓三世诸佛说地藏菩萨功德事犹不能尽者，是欲众生对于地藏菩萨深信不疑之辞耳，非真不能尽也。纵然地藏行山高逾须弥，愿海深过溟壑，佛之智慧亦鉴照无遗。此所谓不能尽者，盖是劝诱众生于地藏所，生深信心故也。【向者，又蒙世尊，普告大众，欲称扬地藏利益等事。】　　此重提世尊前告大众欲称扬地藏利益等事。所谓向者，即指以前，此有远近，远者指赞叹品初文，近指放光后告众之事。【唯愿世尊！为现在未来一切众生，称扬地藏不思议事，令天龙八部，瞻礼获福。」】　　此正请为众赞扬地藏之德也。科注云：「此明称扬地藏之意，正为天龙八部，瞻礼获福耳。良由一切众生，妄著我人惰慢成性，封迷累劫，不识三尊；愚蠢沿流，罕逢十圣。宁知命如风烛，难可驻留。形同石火，岂容长久。况复五浊交侵，四蛇常逼。不礼三宝，难越四流，是故行者，常须作意，不得自堕。恐无常忽至，瞻礼无门。譬鼠入角，路穷何趣。故佛偈云：『命如风中灯，不知灭时节。今日复明日，不觉死轮至。冥冥从业缘，不知生何道。』况瞻礼佛菩萨时，则灭无量生死之罪，而集百千善缘之福。如增一阿含云：『礼佛有五功德：一端正，二得妙声，三多饶财，四生处高贵，五生天上。』故使人天瞻礼地藏，自然获福矣。」【佛告观世音菩萨：「汝于娑婆世界，有大因缘，若天若龙，若男若女，若神若鬼，乃至六道罪苦众生，闻汝名者，见汝形者，恋慕汝者，赞叹汝者。是诸众生，于无上道，必不退转。常生人天，具受妙乐，因果将熟，遇佛授记。】　　此下如来赞许，此是初赞娑婆有缘功德。观世音菩萨于娑婆世界，有大因缘，故能具大慈大悲之心，为怜愍娑婆世界众生而请问于世尊。所谓大因缘者，如普门品偈云：「世尊妙相具，我今重问彼，佛子何因缘，名为观世音？具足妙相尊，偈答无尽意：汝听观音行，善应诸方所，弘誓深如深，历劫不思议。侍多千亿佛，发大清净愿。我为汝略说：闻名及见身，心念不空过，能灭诸有苦。假使兴害意，推落大火坑，念彼观音力，火坑变成池。或漂流巨海，龙鱼诸鬼难，念彼观音力，波浪不能没。或在须弥峰，为人所推堕，念彼观音力，如日虚空住。或被恶人逐，堕落金刚山，念彼观音力，不能损一毛。或值怨贼绕，各执刀加害，念彼观音力，咸即起慈心。或遭王难苦，临刑欲寿终，念彼观音力，刀寻段段坏。或囚禁枷锁，手足被杻械，念彼观音力，释然得解脱。咒咀诸毒药，所欲害身者，念彼观音力，还著于本人。或遇恶罗刹，毒龙诸鬼等，念彼观音力，时悉不敢害，若恶兽围绕，利牙爪可怖，念彼观音力，疾走无边方。蚖蛇及蝮蝎，气毒烟火然，念彼观音力，寻声自回去。云雷鼓掣电，降电澍大雨，念彼观音力，应时得消散。众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦。具足神通力，广修智方便，十方诸国土，无刹不现身。种种诸恶趣，地狱鬼畜生；生老病死苦，以渐悉令灭。真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观，常愿常瞻仰。无垢清净光，慧日破诸暗，能伏灾风火，普明照世间。悲体戒雷震，慈意妙大云。澍甘露法雨，灭除烦恼焰。诤讼经官处，怖畏军阵中，念彼观音力，众怨悉退散。妙音观世音，梵音海潮音，胜彼世间音，是故须常念。念念勿生疑，观世音净圣，于苦恼死厄，能为作依怙。具一切功德，慈眼视众生，福聚海无量，是故应顶礼。」科注云：「因缘甚多，略言境智。若就众生，则以善恶两机为因，圣人灵智慈悲为缘。若就圣人，观智慈悲为因，众生机感为缘。此即因圣缘凡，因凡缘圣。别赞中，以三双六只之机，及六道罪福之感，以显大因缘也。天龙，上下一对。男女，内外一对。神鬼，幽显一对。略其中间刹帝利、婆罗门，及出家在家二众，声闻、缘觉，菩萨，故云乃至。然偏举天龙等，以皆有生、老、病、死也。闻名等，即普门品：闻名及见身，能灭诸有苦是。恋慕者，以大士威神，具大悲施无畏，故令群生眷恋思慕。长阿含云：欢喜欲见，忆念不忘，生恋慕心是也。恋慕不已，即申赞叹。然威神之力，叹莫能穷。是诸下，明效验。既蒙利益，毕竟成佛。虽现身应物，列四八之殊。其说被机，分十九之异。而大士本意，在阿耨菩提。常生人天等，明其未成佛道之间，毕竟不堕恶趣。人天受乐，修集善因，因圆果满，遇佛授记，此皆大因缘事也，故大品云：『菩萨摩诃萨，欲知诸法因缘，当学般若波罗蜜。』则虽普度众生，入涅槃界。譬如幻师，度幻弟子，彼此离情绝见。」【汝今具大慈悲，怜愍众生，及天龙八部，听吾宣说，地藏菩萨不思议利益之事。】　　此是赞许观音具大慈悲，愿为宣说地藏利益功德之事。观世音菩萨累生累劫以来，为诸苦恼众生，拔苦与乐，奋不顾身，普令大地众生，皆能离苦得乐，证得无上菩提而后已。今于忉利天宫，又能为诸未来众生请佛宣说地藏菩萨利益事，故说汝今具大慈悲等。【汝当谛听，吾今说之。」观世音言：「唯然世尊！愿乐欲闻。」】　　此是诫听愿闻。初汝当下，是佛诫观音诚谛而听。观世音下，当机奉旨，愿闻法音。【佛告观世音菩萨：「未来现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者。】　　此下分别示不思议事。此是天人五衰相现。在三界中之诸天，都是由于各乘宿善之业而得感生。其中若是宿福深厚，生诸天中，再复积修诸德，则越增越进，趣向圣伦。倘若前福薄劣，既生天中，不事进修，则天福享尽，恶业仍牵，五衰相现，生大苦恼。故涅槃经云：「天上虽无大苦恼事，然其身体柔软细滑，见五相时极受大苦，如地狱苦，等无差别，如蜜和毒药，初美后苦。」正法念处经偈云：「如蜜和毒药，是则不可食，天乐亦如是，退没时大苦。业尽怀忧苦，舍离诸天女，退时大苦恼，不可得譬喻。善业欲尽时，如灯焰欲灭，不知何所趣，心生大苦恼。天上欲退时，心生大苦恼，地狱众苦毒，十六不及一。」五衰相者，是天人将死时所现之五种衰相也。涅槃经云：「释提桓因，命将欲终，有五相现：一者衣裳垢腻。二者头上花萎。三者身体臭秽，四者腋下汗出。五者不乐本座。」佛本行集经亦云：「尔时护明菩萨大士，天寿满已，自然而有五衰相现：何等为五？一者头上花萎。二者腋下汗出。三者衣裳垢腻。四者身失威光。五者不乐本座。」根据俱舍与新婆沙论则谓有大小五衰相，小五衰相现，非定当死，大五衰相现，必定当死。然而小五衰相现后不久，定当会大五衰相现。小五衰相现，虽然未必当死，但不久大衰相现后，则不可幸免，小衰相现可以藉佛威光消灭五衰，延长天寿。故新婆沙论云：「诸天中将命终位，先有二种五衰相现，一小，二大，云何名为小五衰相？一者诸天往来转动，从严身具，出五乐声，善奏乐人，所不能及。将命终位此声不起；有说复出不如意声。二者诸天身光赫奕，昼夜恒照，身无有影，将命终时，身光微昧；有说全灭身影便现。三者诸天肤体细滑，入香池浴，才出水时，水不著身，如莲花叶。将命终位，水便著身。四者诸天种种境界，悉皆殊妙，漂脱诸根，如旋火轮，不得暂住。将命终位，专著一境，经于多时，不能舍离。五者诸天身力强盛，眼尝不瞬。将命终时，身力虚劣，眼便数瞬。云何为大五衰相？一者衣服先净今秽。二者花冠先盛今萎。三者两腋忽然汗流。四者身体欻生臭气。五者不乐安住本座。前五衰相现已犹可转。后五衰相现已不可转。时天帝释，己有五种小衰相现，不久当有大衰相现，心生怖畏！作是念言：谁能救我如是衰厄，我当归谁得免斯难。作是念已，便自了知，除佛世尊，无能救护。寻诣佛所，求哀请救。佛为说法，便得见谛。令彼衰相，一时皆灭。故于佛前，欢喜踊跃！作诸爱语，说此伽他：大仙应当知，我即于此座，还得天寿命，唯愿尊忆持。」在天不事修持，只顾享乐，天福享尽，宿生之恶缘牵引，则会堕落三途，故说或有堕于恶道之者。涅槃经云：「虽复得梵天之身，乃至非想非非想天，命终之时，还堕三恶道中。虽为四天王，乃至他化自在天身，命终生于畜生道中。成为狮子虎豹豺狼象马牛驴等。故知天报尽时，其身大苦。既有斯难，即须披诚疏条此业，忏令伏灭。」折伏罗汉经亦云：「昔忉利天宫有一天，寿命垂尽，有七种瑞现：一顶中光灭。二头上华萎。三面变色。四衣上有尘。五腋下汗出。六身形瘦。七离本座。即自思惟：寿终之后，下生鸠夷那竭国，疥癞母猪腹中作豚。甚预愁苦，不知何计。余天语言：今佛住此，为众说法，唯佛能脱卿罪耳。即到佛所，稽首作礼，未及发问，佛知告曰：一切万物皆归无常。汝素所知，何为忧愁？常诵三自归，如是三日，得离豚身。却后七日，天即寿尽，下生维耶离国，作长者家子。在母胞胎，三自归，始生堕地，亦跪自归。……母傍侍婢，怖而弃走，母亦深怪，谓之荧惑，意欲杀之，父知贵子，令好养之。年向七岁，与其辈类，于道边戏，遇舍利弗，目连，儿前作礼，众圣惊怪，具说天上事。此儿请佛到家，佛为说经。儿及父母内外亲属皆得阿惟越致。」【如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像，或闻地藏菩萨名，一瞻一礼，是诸天人，转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报。】　　此是闻名见像而瞻礼者，消灭衰相而转增天福。当衰相现时，或见地藏菩萨形像，而能三业翘诚，五体投地瞻仰礼拜，或闻地藏菩萨圣号，而念念称名，则自然消灭衰相，而增益天寿，并且自此以后，永远不再堕三恶趣也。此皆地藏菩萨功德愿力之所感应也。如法句譬喻经云：「昔天帝释五德离身，自知命尽，当生陶家，受驴胞胎。愁忧自念：三界之中，济人厄苦，唯有佛耳。驰往佛所，稽首伏地，至心归命佛法圣众。未起之间，其命忽终，便入驴母胎中。时驴解走，破坏坏器。其主打之，寻时伤胎。其神即还入故身中，五德还备，复为天帝。佛赞善哉！殒命之际，归命三尊，罪对已毕，不更勤苦，佛为说偈，帝释闻之，达罪福之变，解兴衰之本，遵寂灭之行，得须陀洹道。」增一阿含亦云：「尔时三十三天有一天子身形有五死瑞应，云何为五？一者华冠自萎，二者衣裳垢坋，三者腋下流汗，四者不乐本位，五者玉女违叛。尔时彼天子愁忧苦恼，捶胸叹息。时释提桓因，闻此天子愁忧苦恼，捶胸叹息，便敕一天子，此何等声，乃彻此间？彼天子报言：天帝当知。今有一天子，命将欲终，有五死瑞应……时释提桓因往至彼欲终天子所，语彼天子言：汝今何故愁忧苦恼，乃至于斯？天子报言：尊者因提！那得不愁忧苦恼，命将欲终，有五死怪，华萎，衣裳垢腻，腋下流汗，不乐本处，玉女违叛，今此七宝宫殿，悉当忘失，及五百玉女，亦当星散，我所食甘露者，今无气味。是时释提桓因语彼天子言：汝岂不闻如来说偈乎？一切行无常，生者必有死，不生则不死，此灭为最乐。汝今何故愁忧乃至于斯？一切行无常之物，欲使有常者，此事不然。天子报言：「云何天帝！我那得不愁忧？我今天身清净无瑕秽，光喻日月靡所不照，舍此身已，当生罗阅城中猪腹中生，生恒食屎，死时为刀所割。时释提桓因语天子言：汝今自归命佛法僧，便不堕三恶趣，故佛说偈言：诸有自归佛，不堕三恶趣，尽漏处天人，便当至涅槃。时天子长跪合掌而作是言：唯愿世尊！善观察之，今在垂穷之地，愿矜愍之，我今自归佛法僧。如是三说已，遂不复处猪胎，乃当更生长者家，容貌端正。至年十岁，释提桓因数数往告，令忆念往昔本缘。后随舍利弗出家，终得阿罗汉果。」【何况见闻菩萨，以诸香、华、衣服、饮食、宝贝、璎珞、布施供养，所获功德福利，无量无边。】　　此是见闻后不但瞻礼，更能香华等种种供养布施所获福利也。见闻地藏菩萨，单是瞻礼称念，即得增福延寿，受无极之乐，永远不堕恶道。倘能再进一步的以香华等种种布施供养，则所得福报，更加众多，故说所获功德福利，无量无边。弥勒菩萨所问经论云：「云何布施果？答曰：略说布施：有一种果，所谓受用。复有二种果，所谓现受果，未来受果。复有三种果，即此二种，复加般若。复有四种果，何谓四种？一者有果而无用，二者有用而无果，三者有果亦有用，四者无果亦无用。有果而无用者，谓不至心施，不自手施，轻心布施。彼如是施，虽得无量种种果报，而不能受用。有用而无果者，谓自不施，见他行施，起随喜心。以是义故，虽得受用，而自无果。有果亦有用者，谓至心施，不轻心施。无果亦无用者，谓布施已，因即灭尽。或为出世圣道障故，犹如远离烦恼圣人。复有五种胜果，所谓施与父、母、病人、法师、菩萨、得胜果报。父母恩养生长身命，是故施者得胜果报。又病人者孤独可愍，以是义故，起慈悲心，施病人者，得胜果报。又说法者，能生法身，增长法身，示导善恶，平正非平正，颠倒非颠倒，是故施者得胜果报。又诸菩萨等悉能摄取利益众生故，以快心故，以无因缘而能发起慈悲心故，以摄取三宝不断绝因故，以是义故，施菩萨者，得胜果报。……菩萨求于二种法故，而行布施：一者求于大富资生故，二者求得成就波罗蜜故。又复菩萨起如是心：我若无有多资生故，虽有施心而无财物可以布施，是故起心为欲成就资生大富施与众生。依此施故，怨亲平等，摄取利益。是故菩萨见依布施故，得成就无量福德。一者能摄取怨。二者恒常给济一切众生衣食等物。三者心不怯弱。四者余亲不欺。五者常为众人敬信尊重。六者一切眷属信受其语。七者入大众时，心无怖畏。八者一切怨敌不能伤害。九者亲属欢喜。十者现果资生常有不空。十一者常为他求。十二者所作已办。十三者情所爱敬常自围绕。十四者所不爱敬皆悉远离。十五者所有成就世间出世间利益胜事，常为一切亲属所爱。十六者若无利益，一切诸亲，则怀忧恼。十七者护一切恶。十八者自令安住诸善法中。十九者见他神通，心不欣尚。二十者恒常赞叹一切功德。廿一者覆藏诸过。廿二者弃舍一切非丈夫相。廿三者成就一切大丈夫相。廿四者无有贫穷下贱看施主眼。廿五者一切求心称事满足。是故菩萨摩诃萨，深见布施有如是等无量功德，为欲利益一切众生，自能成办如是力故，言喜布施。以依信喜行布施故，则能满足檀波罗蜜。」　　布施供养平常众生。尚且获益深广，无量无边；而况布施供养菩萨，所得果报，更加殊胜。是故若香若华，乃至宝贝璎珞供养布施，所获功德福利，无量无边。【复次观世音！若未来现在，诸世界中，六道众生，临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，是诸众生，永不历三恶道苦。】　　此是临终闻名，即得离苦。所谓一历耳根，永为道种，是以六道众生临命终时，闻地藏萨萨圣号，即得永远不堕三恶道苦。【何况临命终时，父母眷属，将是命终人，舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像。】　　此是眷属将命终人之财物塑画形像，即得转报。何况，是更进一步之意。即是说是人临终的时候，得闻地藏菩萨的圣号，一声历耳即永远不堕三恶道苦。倘若命终人的眷属，能够将命终人的财物，布施塑画地藏菩萨的形像。是人本来应堕恶趣的，承此功德，也会转生善道。【或使病人，未终之时，眼耳见闻，知道眷属，将舍宅宝贝等，为其自身，塑画地藏菩萨形像。】　　此是病人知道为其种因。即是说若是病重人，未终之时，知道眷属将其财物为其种植胜因，则会消灾免难，增延福寿。【是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。】　　此是重病植因，增延福寿。科注引止观云：「怖畏恶道，人命无常，一息不追，千载长往。幽途绵邈，无有资粮。苦海悠深，船筏安寄。年事稍去，风刀不奢。岂可晏然，坐待酸楚。……故为修福，当下除殃。抑岂愈病，更益遐龄。譬之服五石者，不止病差，兼得身充也。」业报合受重病者，由于出资画塑地藏菩萨而兴供养，即得除愈，而增益寿命。由是可知地藏菩萨威神之力也。【是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者。承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐。一切罪障，悉皆消灭。】　　此是业报命尽，应堕恶道，承造像胜因，离苦得乐，消灭累劫一切罪障。科注云：「业报命盛者，乃福命俱尽也。然虽福命俱尽，功福修之不爽，故应有五逆之罪障，十忠之业障，合堕恶趣受苦者，因承卖宅塑像功德，即生人天受乐，并前罪业二障，忍皆消灭无余。如大经耆婆言阇王言：修一善心，能破百万种恶。如少金刚，能坏须弥。亦如小火，能烧一切。如少毒药，能害众生。小善亦尔，能坏大恶。虽名小善，其实是大。为是善故，应须忏悔。人能为此，则善资冥福矣。」【复次观世音菩萨：若未来世，有男子女人，或乳哺时，或三岁、五岁、十岁已下，亡失父母，乃及亡失兄弟姊妹，是人年既长大，思忆父母，及诸眷属，不知落在何趣？生何世界？生何天中？】　　此是忆念亲灵，未卜何之。乳哺，或言哺乳，小儿初生不久，在襁褓中，不能食硬质之食物，必须母体的乳汁养育之，在此之时，称为乳哺时。科注云：「儿所饮汁，乃母血所化。儿未生，在身为血；既生，血上升为乳。」心地观经云：「若善男子善女人，为报母恩，经于一劫，每日三时，割自身肉，以养父母，而未能报一日之恩。所以者何？一切男女处于胎中，口吮乳根，饮啖母血，及出胎已，幼稚之前，所饮母乳百八十斛。」中阴经亦云：「佛问弥勒：阎浮提儿生堕地，乃至三岁，母之怀抱，为饮几乳？弥勒答曰：饮乳一百八十斛，除母腹中所食血分。」十岁以前，乃至乳哺时，因年龄幼稚，故虽失亲眷，亦莫知追忆。等到年事稍长，而能思忆亲眷者，盖是纯孝子良心之所感也。梵动经云：「我身四大六入，从父母生。乳哺养育，衣食成长，摩扪拥护。」净除业障经云：「父母生养劬劳辛苦，十月妊娠，三年乳哺，长养教诲，艰忧备尽，冀其成立，才艺过人。又望出家，度脱生死。以是恩念，昊天难报。是故我语阿难：左肩担父，右肩担母，绕须弥山，百千万匝，血流没踝，尚不能报一日乳哺之恩。」科注云：「今所以思忆者，盖不知眷属，落在何趣，升沈莫测也。不知生何世界，中边难定也。不知生何天中，敢定罔谙也。故寤寐思之，欲知其处耳。」【是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻一礼，一日至七日，莫退初心。闻名见形，瞻礼供养。】　　此下示修敬的功勋，文分三大段：初段示先亡解脱。次段具告生界。后段示现获妙报。初段文分二节：初节示修胜因。次节示得乐报。这是初节。塑画圣像而作供养，或但闻圣名，最少乃至一瞻一礼，或由一日乃至七日而瞻礼供养者，均获胜福，但切忌中途退却，所谓有始无终，则成就有限，故说莫退初心。初心者，始初立志所发之心也。科注云：「莫退初心一语，是最要之诫。今世之人，择善固执者，吾旦旦慕之而未遇。如营福者，始欲为多、末遂减少。其学道者，初期克进，后乃怠疲。所谓靡不有始，解克有终。有始有卒者，其惟圣人乎。故经云：『鱼子庵罗华，菩萨初发心，三事因中多，及其结果少。』诫厥初心莫退，深有以也。」【是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数。承斯男女兄弟姊妹，塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解脱。生人天中，受胜妙乐。】　　此下次节示得乐报，得报中复分为二：初堕恶趣者解脱，次生人天者增因。此是初文。科注云：「假因业者，假即因成、相续、相待之三假也。以虚妄不实，故名为假。止观云：『因成，约外尘内根；相续，但约内根；相待，竖待灭无之无，横待三无为之无心。』一切凡夫，未阶圣道介尔起计，悉皆是见，以有见故，三假苦集。烦恼随从，结业芜蔓，生死浩然，故云堕恶趣中，计当劫数。此言眷属，因业受生也。承斯下，藉福超升。寻即解脱者，由机速，应速，利益速也。譬如父母，念子心重，多智多财，具大势力，众子在难，即能拔之。今地藏菩萨，慈悲心重，权实深智，圣财充足，神力自在。随其眷属堕恶趣者，当下即解脱矣。」故占察经云：「若有人闻是地藏菩萨摩诃萨名号及信其所说者，当知是人速能得离一切所有诸障碍事，疾至无上道。」【是人眷属，如有福力，已生人天，受胜妙乐者。即承斯功德，转增圣因，受无量乐。】　　此即得报次文生人天者增因。科注云：「转增圣因，则入三乘之位，受出世之乐矣。如增一阿含：佛告比丘：凡夫之人，不作功德，不得四事供养，复不免三恶道苦，是谓身心俱不乐。作功德阿罗汉，四事供养，无所乏短，复免三恶道苦，是谓身心俱乐。今既增圣因，则身心俱乐矣。」【是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像。念其名字，满于万遍。当得菩萨现无边身，具告是人，眷属生界。】　　此下具告生界，文分二段，此是初文瞻礼念名，苦萨现身。三七日中瞻礼尊像，外竭殷勤也；万遍一心称念圣号，内发恭敬也；是以能感应道交如影如响也。科注云：「机感倾诚，现身速应。所谓菩萨清凉月，常游毕竟空，众生心水净，菩提影现中，感应之无差也。问：今有其人矣，累年不蒙寸效，何也？答：须知一心，有事，有理。二途无取，胡能感圣。譬如临镜背视，对谷吞声，奚能致影响乎？无边身者，约事：则无边即边。约理：则边即无边。今礼像称名事一之心，契入如虚空无边理一心内，如空谷答响，明镜现形，故现无边之身，具告所生之界也。」所谓现无边身，即随类现形也，盖十方世界之众生，有无边之类形，而根亦复有种种之差别，菩萨为欲度脱无边众生，故现无边之身。地藏十轮经云：「此善男子，成就如是如我所说不可思议，诸功德法。坚固誓愿勇猛精进，为欲成熟诸有情故，于十方界，或时现作大梵王身，为诸有情，如应说法。或复现作大自在天身，如是乃或作地狱诸有情身。现作如是等无量无数异类之身，为诸有情如应说法。随其所应，安置三乘不退转位。」【或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人，于诸世界，见诸眷属。】　　此是梦神领见卷属。占察经云：「如是未来诸众生等，能修行忏悔者，从先过去久远以来，于佛法中，各曾习善。随其所修何等功德。业有厚薄，种种别异，是故彼等得清净时，相亦不同。或有众生得三业纯善时，不即更得诸余好相。或有众生得三业善相时，于一日一夜中，复见光明遍满其室，或闻殊特异好香气，身意快然。或作善梦，梦中见佛色身来为作证，手摩其头，叹言善哉，汝今清净，我来证汝。或梦见菩萨身来为作证。或梦见佛形像放光而为作证。」科注云：「上是显机显应，故于称礼之际，现身告知其界。眷属冥机冥应，故于梦中相告。即同善见律天人现梦，乃实梦也。然须了知，善恶凡圣之事，无非是梦。初由梦人，不知梦眷属生界，故塑地藏梦像，梦中瞻礼称名，梦里现身告界。故曰如梦勤加，空名惑绝，回观世间皆梦中事。唯大觉朗然，称大梦觉耳。」【更能每日，念菩萨名千遍，至于千日。是人当得菩萨遣所在土地鬼神，终身卫护。现世衣食丰溢，无诸疾苦。乃至横事，不入其门，何况及身。是人毕竟得菩萨摩顶授记。】　　此是现获妙报也。占察经云：「若未来世诸众生等，虽不为求神定智慧，出要之道，但遭种种众厄贫穷困苦忧恼逼迫者，亦应恭敬礼拜供养，悔所作恶，恒常发愿。于一切时一切处，勤心称诵我之名号。令其至诚，亦应速脱种种衰恼。舍此命已，生于善处。」科注云：「此中修因既胜，感果亦胜，较前迥不同矣。土地鬼神，即主土谷，护人民者。亦有护宅护身者。今皆令永护其身。现得三乐，后得妙记。一衣食丰益，则长幼安享矣。二无诸疾苦，则身心调适矣。三绝诸横事，服居诸事静矣。此现世人中之报，事犹小耳。至其人毕竟得菩萨摩顶安慰，亲授记莂。则真因克就，妙果斯臻。世出世间，无不成就，威神利益，为若此也。」【复次观世音菩萨：若未来世，有善男子善女人，欲发广大慈心，救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者。】　　此下明度生证果，此是发心度人。科注云：「此是大菩萨心，习行般若波罗蜜，故能发起度人之心。然慈悲本具，昔著我人，故分彼此，今知同体，故发等心。以大慈故，念众生得乐，亦与乐事，以大悲故，愍众生受苦，亦脱苦境，故言救度一切众生。遍缘法界，名广，普度群迷，曰大。欲修无上菩提者，此明自求佛果。了己法性，与一切法，无二无别，上求下化，发菩提心也。出离三界者，即圆教初信至七信，见思先去，长别三界苦轮也。」【是诸人等，见地藏形像，及闻名者，至心归依。或以香华衣服、宝贝饮食，供养瞻礼。是善男女等，所愿速成，永无障碍。】　　此明修因速得成就。此中支分三节：初是诸人等，是见闻归依。次从或以香华下，是竭诚供养。三是善男女下，是愿事成就。占察经云：「若人虽学如是信解，而善根业薄，未能进趣。诸恶烦恼，不得渐伏。其心疑怯，畏堕三恶道，生八难处。畏不常值佛菩萨等，不得供养，听受正法。畏菩提行，难可成就。有如此疑怖，及种种障碍等者。应于一切时，一切处，常勤诵念我（地藏）之名字。若得一心善根增长，其意猛利，当观我法身，及一切诸佛法身，与己自身，体性平等，无二无别，不生不灭，常乐我净，功德圆满。……复次若人欲生他方现在净国者，应当随彼世界佛之名字，专意诵念，一心不乱……决定得生彼佛净国。善根增长，速获不退。当知如上一心系念，专思惟佛，平等法身。一切善根中其业最胜。所谓勤修习者，渐渐能向一行三昧。若到一行三昧者，则成广大微妙行心，名得相似无生法忍。以能得闻我（地藏）名字故，亦能得闻十方诸佛名字故。以能至心礼拜供养我（地藏）故，亦能至心礼拜供养十方诸佛故。以能得闻大乘深经故，能执持书写供养恭敬大乘深经故，能受持读诵大乘深经故。能于究竟甚深第一实义中，不生怖畏，远离诽谤，得正见心，能信解故。决定除灭诸罪障故，现证无量功德聚故。」大方广十轮经亦云：「诸来大众最勇猛，地藏至此真佛子。伏藏七宝满中施，佛藏珍宝是无畏。种子即是大菩萨，一切众生之商主。此主能生佛法宝，大功德海而精进。大悲体性甚聪哲，能救一切众生苦。亦能救度诸怖畏。譬如明月示正道。能生善根如大地，亦如金刚摧诸结。为大施主解脱宝。漂诸烦恼如大水。如盖普覆烦恼热，亦如良药除众病。于一食顷赞地藏，过诸菩萨百亿劫。如诸智者无量德，是故地藏大名称。烦恼系缚诸众生，皆令远离得解脱。得首楞严大三昧，能度诸禅至彼岸。十二因缘悉清净，其智广大如虚空。无量佛国诸众生，皆悉能灭黑闇聚，而于一切四禅中，遍观佛国修诸行。能令众生入三昧，皆悉得离烦恼热。众生过去恶业故，常处刀兵疾疫劫。于此世间受苦恼，彼善男子能救脱。一切六道诸众生，常为苦恼之所逼，当悉归命于地藏，当令苦恼悉消灭。众生轮转没诸苦，互相残贼起斗诤，若能归命地藏者，令彼斗诤皆悉忍。趣于三恶甚可畏，所求不得常苦恼，亦当归命于地藏，一切皆得除怖畏。若修持戒及念定，欲得多闻智慧者，皆当归命于地藏，随心所愿悉满足。欲得如是诸功德，及以工巧善种子，皆当归命于地藏，令彼所愿悉满足。一切药谷诸福田，乃至欲求男女等，皆当归命于地藏，令彼所愿悉满足。若欲修行诸功德，一切所有依大地，药谷滋茂而润泽，亦因地藏得增长。结业烦恼所覆障，造作十恶诸不善，皆当归命于地藏，悉除结使重恶罪。能以正法示众生，作种种形随应说，具修布施诸功德，欲救众生起大悲。假使满足于百劫，不可分别其功德。具名功德之大藏，一切皆当供养之。」【复次观世音：若未来世，有善男子善女人，欲求现在未来，百千万亿等愿，百千万亿等事。】　　此下是所求愿事，皆得成就，此是叙述所求愿事。众生心行种种差别，各各不同，故所求愿事亦互异，所以说百千万亿等愿事。【但当归依瞻礼，供养赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求，悉皆成就。】　　此是所求皆遂也。大方广十轮经云：「善男子！弥勒、文殊、观世音、普贤等而为上首，如是等恒河沙诸大菩萨，若人于百劫中，礼敬供养，欲求所愿。不如于一食顷礼拜供养地藏菩萨，功德甚多，所愿速得，皆悉满足。何以故？此地藏菩萨，于一切众生，大能饶益，为如意宝故。此族姓子，若欲成熟众生故，能发坚固大悲伏藏，令满一切众生心愿。是故善男子善女人，应当供养地藏菩萨。」【复愿地藏菩萨，具大慈悲，永拥护我。是人于睡梦中，即得菩萨摩顶授记。】　　此是至诚所感，梦中菩萨摩顶授记也。梦中得菩萨摩顶为授当来成佛尊记，当然是菩萨威神自在，愿力无边，亦是行者信心坚固至诚所感。故说感应道交不思议也。【复次观世音菩萨：若未来世，善男子善女人，于大乘经典，深生珍重，发不思议心，欲读欲诵，纵遇明师，教视令熟，旋得旋忘，动经年月，不能读诵。是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经典，无读诵性。】　　此是叙述宿障根钝，无读诵性也。科注云：「男女二众，举受法之机。大乘经典乃方等之法。深生珍重者，以佛法如如意珠，能出生众宝，故珍敬爱重也。言发不思议心者何？罗云忍辱经云：「佛之明法，与俗相背。俗之所珍，道人所贱。故著欲之人，不好我无欲之行。』今既珍重发心读诵，则心法一体，其谁能思议其心之深浅哉。此明发心胜。次正明根钝。明师者，能备了性相行位因果，堪为人中模范者。此千生万劫，殊难遭遇。今幸遇之，而教其阅视经典，令熟读而熟诵之。其奈根性鲁钝，旋得熟之，旋又忘之。经年累月，不能对本而成读，背本而成诵也。是善男子下，示根钝意，宿业障未消，故于经典无读诵性。宿业障，有多因缘，盖读诵经典，是了因种。由宿不诵习，而了因无种。为山云：『今生空过，来世窒塞。』或往昔不能亲近佛法，不敬沙门，婆罗门，障人说法，障人学经，障人读经，障人书写，乃至沉湎曲檗，失智慧种，故今世纵遇明师教习，不能读诵也。」妙法决定业障经云：「敷演大乘经典之处，若有众生，闻说大乘，心不乐闻，调弄诽谤。当知则是邪魔眷属。诽谤大乘经典心，故死堕阿鼻，受苦无量，复生饿鬼食火屎尿。无量劫中，受苦毕已，后生人中，盲聋喑哑，病癫不具。」【如是之人闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，具以本心，恭敬陈白。】　　此是以虔敬心，对像陈白也。此人对于大乘经典，深生爱重，发不可思议之心，乐欲读诵，由于宿生业障，未得消除，故纵遇明师竭心教习，旋得旋失，经年累月不能读诵。此人若闻地藏菩萨名，或见地藏菩萨形像，能够剖心向菩萨像前陈白斯事，则蒙菩萨慈光加庇，令此人累生宿障消除，智慧现前，堪能读诵一切大乘经典，经恒沙劫，不会遗忘。【更以香华，衣服饮食，一切玩具，供养菩萨。】　　此是修供养。占察经云：「至心礼我地藏菩藏摩诃萨，因即立愿：愿令十方一切众生，速得除灭恶业重罪，离诸障碍。资生众具，悉皆充足。如是礼已，随所有香华等，当修供养。修供养者，仰念一切佛法僧宝，体常遍满，无所不在，愿令此香华等同法性，普熏一切诸佛刹土，施作佛事。又念十方一切供具，无时不有。我今当以十方所有一切种种香华璎珞，幢幡宝盖，诸珍妙饰，种种音乐，灯明烛火，饮食衣服，卧具汤药，乃至十方所有一切种种庄严供养之具，忆想遥拟普共众生奉献供养。当念一切世界中有修供养者，我今随喜。若未修供养者，愿得开导令修供养。又愿我身速能遍至一切刹土，于一切佛法僧所，各以一切种庄严供养之具，共一切众生，等持奉献，供养一切诸佛，法身、色身、舍利形像，浮图塔庙，一切佛事。供养一切所有法藏及说法处。供养一切贤圣僧众。愿共一切众生修行如是供养已，渐得成就六波罗蜜，四无量心，深知一切法本来寂静，无生无灭，一味平等。离念清净，毕竟圆满。又应别复系心供养我地藏菩萨摩诃萨。次当称名，若默诵念，一心告言：南无地藏菩萨摩诃萨，如是称名，满足至千，经千念已，而作是言：地藏菩萨摩诃萨，大慈大悲，唯愿护念，我及一切众生，速除诸障，增长净信。」【以净水一盏，经一日一夜，安菩萨前，然后合掌请服，回首向南，临入口时，至心郑重。】　　此是请服法水也。科注云：「用净水者，藉缘发慧也。以智者乐水，水有流通涤秽之用，润物滋生之功。今藉以涤宿障，润愚燥，滋读性，通慧门也。故神水经云：『水在河中为河水，水在井中为井水，水入佛钵为佛水，入腹中为真水。以清治浊，以正治邪，众邪断绝，知水为真。』今故用之。一盏，表一道清净。一日夜，表制心一处，日表智明，夜表愚暗也。安菩萨前，求加被进取。合掌请服，表一心佩戴。回首向南，表背坎向离，表冥契平等大慧者矣。」【服水既毕，慎五辛酒肉、邪淫妄语，及诸杀害，一七日，或三七日。】　　此是谨守戒法。五辛，又名五荤，即五种有辛味之蔬菜。楞严经云：「是诸众生求三摩地，当断世间五种辛菜。是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。如是世间食辛之人，纵能宣说十二部经，十方天仙嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等，因彼食次，舔其唇吻。常与鬼住。福德日销，长无利益。是食辛人，修三摩地。菩萨天仙，十方善神不来守护。大力魔王，得其方便，现作佛身，来为说法。非毁禁戒，赞淫怒痴。命终自为魔王眷属，受魔福尽，堕无间狱。」梵网经云：「若佛子不得食五辛，大蒜（胡菱）、茖葱（即薤头亦慈名山葱）、慈葱（葱也）兰葱（小蒜）、兴渠（阿魏），是五辛一切食中不得食，若故食，犯轻垢罪。」梵语苏罗（Ｓｕｒａ），翻译为酒。酒有三类，一谷酒，以谷米、麦、高梁等制造而成者。二药酒，以种种药草合米等而酿或者。三果酒，以葡萄提子等种种果子而酿造者。总之能使人醉之饮料，通名为酒。酒之一戒，僧俗严禁，如五戒之第五，十戒之第五，具足戒中九十单堕之第五十一，菩萨四十八轻戒之第二。俱舍论云：「契经说：诸有苾刍，称我为师，不应饮酒，乃至极少如一茅端所沾酒量，亦不应饮。」四分律云：「佛告阿难：自今以后，以我为师者，乃至不得以草木头内著酒中而入口。」梵网经云：「若佛子，故饮酒，而酒生过失无量，若自身手过酒器与人饮酒者，五百世无手，何况自饮。」大爱道经亦云：「夫酒为毒药，酒为毒水，酒为毒气，众失之源，众失之本。」由于酒生过失无量，故四分律列十种过与三十六种失，智论举三十五种过。肉者，众生肉也，众生肉与我肉，同一是肉，我肉既不肯自食，则众生肉亦不应当食。况且食肉断慈悲种，一切佛性种子遮断不生，是故不应食肉。故梵网经云：「若佛子！一切众生肉不得食。夫食肉者，断大慈悲佛性种子。一切众生见而舍去。是故一切菩萨，不得食一切众生肉。食肉得无量罪，若故食者，犯轻垢罪。」涅槃经云：「云何如来不听食肉？善男子！夫食肉者断大悲种。」「行住坐卧，一切众生，闻其肉气，悉生恐怖。譬如有人，近师子已，众人见之，闻师子臭，亦生恐怖。如人啖蒜，臭秽可恶，余人见之闻臭舍去。设远见之，犹不欲视，况当近之。诸食肉者，亦复如是，一切众生闻其肉气悉皆恐怖，生畏死想。水陆空行，有命之类，悉舍之走，咸言此人是我等怨，是故菩萨不习食肉。」入楞伽经云：「我观众生轮回五道，同在生死，共相生育，递为父母，兄弟姊妹，若男若女，中表内外，六亲眷属，或生余道。善道恶道，常为眷属。以是因缘，我观众生，更相啖肉，无非亲者。由食肉味，递互相啖，常生害心，增长苦业，流转生死，不得出离。佛说是时，诸恶罗刹闻佛所说，悉舍恶心，止不食肉。递相劝发菩提之心，护众生命，过自护身，离一切恶，诸肉不食。悲泣流泪白言：世尊，我闻佛说，谛观六道：我所啖肉，皆是我亲，乃知食肉众生，是我大怨。断大慈种，长不善业，是大苦本。我从今日，断不食肉，及我眷属，亦不听食。如来弟子，有不食肉者，我当昼夜亲近拥护。若食肉者，我当作大不饶益。大慧！罗刹恶鬼，常食肉者，闻我所说，尚发慈心。况我弟子行善法者，当听食肉。若食肉者，当知即是众生大怨。断我圣种。大慧！若我弟子，闻我所说，不谛观察而食肉者，当知即是旃陀罗种，非我弟子，我非其师。」鸯掘魔经亦云：「文殊白佛言：世尊！诸佛不食肉耶？佛言：如是一切众生，无始生死，死生轮转，无非父母，兄弟姊妹。犹如伎儿，变易无常。自肉他肉，则是一肉，是故诸佛悉不食肉。」非己夫妇，则不应淫，不应而作，就叫做邪淫。邪淫为五戒之一，经论所禁。故萨遮尼乾子经云：「自妻不生足，好淫他妇女，是人无惭愧，受苦常无乐。现在未来世，受苦及打缚，舍身生地狱，受苦常无乐。」般泥洹经云：「佛告奈女：好邪淫者，有五自妨：一名声不好，二王法所疾，三怀畏多疑，四死入地狱，五地狱罪竟，受畜生形，皆罪所致。能自灭心，不邪淫者，有五增福：一、多人称誉。二不畏县官，三身得安隐，四死生天上，五从立清净，得泥洹道。」法苑珠林云：「邪淫入地狱，登彼刀叶林，热铁钉其口，洋铜灌入心。毒龙碎骨髓，金刚鼠食阴。铜柱缘上下，铁床卧隐深。」往生要集亦云：「狱卒取地狱人，置刀叶林。见彼树头，有好端正严妇女。如是见已，即上彼树。树叶如刀，割其身肉，次割其筋。如是劈割一切处已。得上树已，见彼妇女，复在于地，以欲媚眼，上看罪人。作如是言：念汝因缘，我到此处。见已，欲心炽盛，次第复下，刀叶向上。」妄语，十恶之一，以欺他之意，作不实在之言语，名为妄语。大小乘僧俗之戒，均严禁之。正法念处经云：「妄语言说者，恼一切众生。彼常如黑暗，有命亦同死。语刀自割舌，云何舌不堕。若妄语言说，则失实功德。若人妄说语，口中有毒蛇。刀在口中住，炎火口中然。口中毒是毒，地上毒非毒。口毒割众生，命终堕地狱。若人妄说语，自口中出脓，舌则是泥犁，舌亦如炽火。若人妄谗语，彼人速轻贱，为善人舍离，天则不摄护。常憎疾他人，与诸众生恶，方便恼他人，因是入地狱。」「甘露及毒药，皆在人口中，甘露谓实语，妄语则为毒。若人须甘露，彼人住实语。若人须毒药，彼人妄语说。毒不决定死，妄语则决定。若人妄语说，彼得言死人？妄语不自利，亦不益他人。若自他不乐，云何妄语说。若人恶分别，喜乐妄语说，死堕火刀上，得如是苦恼。毒害虽甚恶，唯能杀一身；妄语恶业者，百千身被坏。」「实语得安乐，实语得涅槃，妄语生苦果，今来在此受。若不舍妄语，则得一切苦。实语不须买，易得而不难。实非异国来，非从异人求。何故舍实语，喜乐妄语说。妄语言说者，是地狱因缘。因缘前已作，唱唤何所益。妄语第一火，尚能烧大海。况烧妄语人，犹如烧草木。若人舍实语，而作妄言说，如是痴恶人，弃宝而取石。若人不自爱，而爱于地狱，自身妄语火，此处自烧身。实语甚易得，庄严一切人，舍实语妄说，痴故到此处。」优婆塞戒经云：「若复有人，乐于妄语，是人现得，恶口恶色。所言虽实，人不信受。众皆憎恶，不喜见之；是名现世，恶业之报。舍此身已，入于地狱。受大苦楚，饥渴热恼：是名后世，恶业之报。若得人身，口不具足，所说虽实，人不信受，见者不乐。虽说正法，人不乐闻。是一恶人，因缘力故，一切外物，资生减少。」智度论云：「如佛说妄语有十罪：何等为十？一口臭气。二善神远之，非人得便。三虽有实语，人不信受。四智人谋议，常不参预。五常便诽谤，丑恶之声，周闻天下。六人所不敬，虽有教敕，人不承用。七常多忧愁。八诽谤业因缘。九身坏命终，当堕地狱。十若出为人，常被诽谤。」禅秘要经云：「此妄语人，命终之后，疾于电雨，必定当堕阿鼻地狱，寿命一劫。从地狱出，堕饿鬼中，八千岁时啖热铁丸。从饿鬼出，堕畜生中，生常负重，死复剥皮。经五百生，还生人中，聋盲喑哑，癃残百病，以为衣服。如是经苦，不可具说。」法苑珠林亦云：「妄语诳人巧，地狱受罪拙。焰锯解其形。热铁耕其舌。灌之以洋铜，磨之以刚铁，悲痛碎骨髓，呻吟常呜咽。」杀害者，亦十恶业之一，断绝人畜等一切有情之生命相续，就叫做杀害。智论云：「若实是众生，知是众生，发心欲杀而夺其命，生身业，有作色，是名杀生罪。」杀生之罪，自下手杀与教人使杀，其罪同等。五戒、八戒、十戒、菩萨戒等，各有杀生戒，但不分人畜；比丘之具足戒，则分杀人戒与杀畜生戒二种：杀人为性戒，为四波罗夷重罪之一；杀畜生为遮戒，为九十单堕罪之一。而菩萨戒则杀与自杀之罪同等，均属于菩萨十波罗夷重罪之一。法苑珠林云：「戏笑杀他命，悲号入地狱。臭秽与洋铜，灌注连相续。奔刀赴火焰，擘裂碎楚毒。亿载苦万端，伤心不可录。杀生入四趣，受苦三途毕，得生人道中，短命多忧疾。疫病瘿艰苦，寿短常沉没。若有智黠人，杀心宁放逸。」对于五辛等，固然是求愿的人，欲所求的愿事有得感应，应当谨慎戒绝的。况且五辛熟食发淫，生啖增恚，食肉断慈悲种，酒，邪淫等，在佛谓之五戒，在儒称之五常（仁—不杀，义—不盗，礼—不邪淫，智—不饮酒，信—不妄语）。五戒正范云：「全五戒则人相具足，满十善则天报恒随。反斯二种，则三途出没，万苦交加。」又云：「若百家之乡，十人持五戒，则十人淳谨，百人修十善，则百人和睦。传此风教，遍于宇内，则仁人百万。夫行一善，则去一恶。能去一恶，则息一刑。一刑息于家，百刑息于国。其为元首者，则不治而坐致太平矣。所以受持五戒，不但钦遵佛制，报感乐果。抑且冥助王化，益补邦家。」由是之故，是以应当遵行，一七乃至三七日，或能终生奉持，自然感应道交，毕获乐果也。【是善男子善女人，于睡梦中，具见地藏菩萨，现无边身，于是人处，授灌顶水。其人梦觉，即获聪利。应是经典，一历耳根，即当永记，更不忘失，一句一偈。】　　此是获得智慧也。言睡梦者，如善见律云：「梦有四种：一四大不和梦，二先见梦，三天人梦，四想梦。云何四大不和梦？答：睡眠时，梦见山崩，或飞腾虚空，或见虎狼师子追逐，此是四大不和梦。虚而不实。云何先见梦？答：昼日见，或白或黑，或男或女，夜克梦见，是名先见梦。此亦不实。云何天人梦？答：若善知识，天人为现善梦，令人得善。若恶知识者，为现恶梦。此即真实。云何想梦？答：此人前身，或有福德，或有罪障。若福德者现善梦，罪者现恶梦。如菩萨初欲入母胎时，梦见白象，从忉利天下入其右胁，此是梦想也。若梦礼佛诵经持戒布施种种功德，此亦想梦。问：梦为善？不善？无记耶？答：亦善，不善无记。若梦见礼佛听法说法，此是善功德。若梦见杀盗淫，此是不善梦。若梦见青黄赤白色等，此是无记梦也。」出生菩提心经亦云：「尔时世尊告迦叶婆罗门言：汝善男子！有四种善梦，得于胜法。何等为四？所谓睡眠中梦见莲华，或见伞盖，或见月轮及见佛形。如是见己，应自庆幸，我遇胜法。尔时世尊，而说偈言：若有睡梦见莲华，及以梦见于伞盖，或复梦里见月轮，应当获得大利益。若有梦见佛形像，诸相具足庄严身，众生见者应欢喜，念当必作调御人。」精诚所感，金石为开，故是善男女等，于地藏菩萨像前，翘勤五体，清净三业，以香华等种种供养，更能严持五戒，三七求愿，所以能于睡梦之中，具见地藏菩萨现无边身，为其授灌顶水。灌顶（Ａｂｈｉｓｅｃａｎｉ），古印度国王即位时，以四大海之水灌于顶而表祝意。密教，效此世法，于其人加行成就，嗣阿阇黎位时，设坛而行灌顶仪式。显教虽说等觉菩萨于色究竟天由十方诸佛受灌顶而成佛之事，而无说于学人实行之法则者。如大日经疏云：「譬如世间刹利之种，谓欲绍其继嗣令王种不断故，为其嫡子，而作灌顶，取四大海水，以四宝瓶盛之，种种严饰。又严饰子身，众物咸备。又饰大象，于象背上持瓶，令太子坐于坛中，所统毕集，于象牙上，水令流注太子之顶。灌此水已，本声三唱汝今当知，太子已受位竟，自今已后，所有教敕，皆当奉行。今如来法王，亦复如是，为令佛种不断故，以甘露法水，而灌佛子之顶，令佛种永不断故。为顺世法故，有此方便印持之法。从此以后，一切圣众，咸所敬仰，亦知此人毕竟不退无上菩提，定绍法王之位。」是善男女既是宿障未消，致生愚昧，对于大乘经典，无读诵性。今则发心供养地藏菩萨，及严持斋戒，至诚求发智慧。蒙菩萨慈光加庇，于睡梦中，现身授以甘露法水，以灌其顶。则一切宿障，自然消除，故其人梦觉，即获聪明。既获聪明，则智慧门开，故应是经典，一历耳根，永远不会忘失一句一偈。应是经典，即佛说的一代时教，即是一切经典，明其所闻者多也。虽然所闻者多，但都通通不会忘失，乃至最少一偈或一句，亦都永记。是则地藏菩萨威力所加被也。【复次观世音菩萨：若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿。或多病疾，或多凶衰，家宅不安，眷属分散。或诸横事，多来忤身。睡梦之间，多有惊怖。】　　此下转恶相而遂善愿也。此是昼见诸事，夜现诸恶梦也。衣食不足，就是由于贫穷所致。因为贫穷，故此感到诸事都不如意，故说求者乖愿，这是人在世间感到最苦恼的事。如灯指经云：「当知贫穷，比于地狱。贫穷苟生，与死无别。先惯富乐，卒罹穷困，失所依凭，栖寄无处。忧心火炽，愁毒焦然。华色既衰，悴容转彰。身体尪羸，饥渴消削，眼目押陷，诸节骨立，薄皮缠裹，筋脉露现，头发蓬乱。手足锐细，其色艾白。举体皴裂，又无衣棠。至粪秽中，拾缀粗弊，连缀相著，馋遮人根。赤露四体，倚卧粪堆，无复席荐。诸亲旧等，见而不识。历巷乞食，犹如饿乌。至知友边，欲从乞食，守门之人，遮而不听。伺便辄入，复为排辱。舍主既出，欲加鞭打。俯偻曲躬，再拜谢罪。舍主轻蔑，都不回顾。设得入舍，轻贱之故，既不与语，又不敷座。与少饮食，撩掷盂器，不使充饱。……由我贫穷，所向无路。譬如旷野为火所烧，人不喜乐。如枯树无荫，无依投者。如苗被霜雹，捐弃不收。如毒蛇室，人皆远离。如杂毒食，无有尝者。……我亦如是，所向之处，动作讥嫌。所有谈说，发言生过。虽说好语，他以为非。若造善业，他以为鄙。所为机捷，复嫌轻躁。若复舒缓，又言重直。设复赞叹，人谓谄誉。若不加誉，复生诽谤，言此贫人，常无好语。若复教授，复言诈伪。耆旧强有所知。若广言说，人谓多舌。若默无言，人谓藏情。若正直说，复云粗犷。若求人意，复言谄曲。若数亲附，复言幻惑。若不亲附，复言骄诞。若顺他说，复言诈取他意。若不随顺，复言自专。若屈意承望，骂言寒贱。若不屈意。言是贫人犹故自我。若小自宽放，言其愚痴，无有拘忌。若自摄捡，言其空粗，诈自端确。若复欢逸，言其诪张，状似狂人。若复忧惨，言其含毒，初无欢心。若闻他语，有所不尽，为其判释，言其命趣，以愚代智，耐羞之甚。若复默然，复言顽嚣。不识道理。若小戏论，言不信罪福。若有所索，言其苟得，不知廉耻。若无所索，言今虽不求，后望大得。若言引经书，复云诈作聪明。若言语朴素，复嫌疏钝。若公论事实，复言强说。若私屏正语，复言谗佞。若著新衣，复言假借严饰。若著弊衣，复言儜劣寒悴。若多饮食，复言饥饿饕餐。若少饮食，言腹中实饥，诈作清廉。若说经论，言显己所知，彰我闇短。若不说经论，言愚痴无识，可使放牛。若自道昔日事业，言夸业自誉。若自杜默，言门资浅薄。诸贫穷者，行来进止，言说俯仰，尽是[僣-曰+心]过。富贵之人，作诸非法，都无过患，举措云为，斯皆得所。」四大增损，寒热相侵，四百四病，突然发生，故曰多诸病疾。或遭饥馑，或遇刀兵，或逢疾疫，诸多变幻，故云多凶衰。因逢不测之岁，以致合家惶惶，不可终日，故说家宅不安。时适凶年，家族觅食他方，亲属谋生异地，故说眷属分散。天灾人祸，不翼飞来，恼乱斯人，故说诸横事，多来忤身。不应遭遇者，而遭遇之，谓之横事。因为日间所受诸多不如意事，恼乱心神，故于夜间梦寐之间，亦诸多惊怖。所谓日有所思（事），夜有所梦。【如是人等，闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念满万遍。是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐。衣食丰溢。乃至于睡梦中，悉皆安乐。】　　此是倘有不如意事缠扰，得闻地藏菩萨圣号，而称名满万遍，睹地藏菩萨圣像，而至心恭敬瞻礼，则一切不如意事化为乌有，衣食丰足，睡眠安乐。科注云：「至心恭敬，彻到源底也。闻名不惑于名，见相不著于相，冥契真实中基，方曰至心。若以如是心，念满万遍，则万惑全袪，万德圆显。故凡有不如意事，渐至消灭，即得安隐而快乐也。昔之衣食不足，今反丰饶盈溢。乃至睡梦惊恐，亦悉得身心安泰，而和乐矣。转祸为祥，捷于桴鼓，诚不思议之事也。」【复次观世音菩萨：若未来世，有善男子善女人，或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山林中，过渡河海，乃及大水，或经险道。】　　此下是涉于山林河海，险难之处，均能化险为夷，除危为安也。此是叙述当事之人，所历之境也。治生者，治理资生之事业也。为大众服务曰公，为自己筹谋，曰私。人在生死存亡之际，急需有人能为救脱，而此人不畏强权，不惧嫌牵，务欲济人于急难，故说或因生死。或者说为著亲属生死问题，而扑扑风尘之奔走，故云或因生死。急事，即紧急困难之事。如官府拘拿，盗贼劫夺，水火忽来，冤家偶遇等，均是仓卒忽至，难以应付之事。为著应付这些琐事，或者走入高密山林之中，路经羊肠栈道，逢虎狼以丧生，或者渡在江河海洋之内，途逢骇浪惊涛，可致覆舟而失命。故说险道。科注云：「夫人出入行来，不离跋涉艰险，陆则登车坐马，水则驾艇乘槎，未免鱼龙虎豹之患，安禁临深履薄之忧。若能称地藏之名，便可免颠溺之难。」【是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐。乃至逢于虎狼师子，一切毒害，不能损之。」】　　此示称名利益。是人，是指经险道之人。这种人当其离开家门以前，知道此次出外必经险道，或者预料出外必定艰难，在未动程之前，先当念地藏菩萨圣号满足万遍，则经过之处，所在土地等无量善神必然卫护，令是人行住坐卧之中，永保安宁，乃至纵然逢著虎狼狮子等最毒害之物，亦不能伤损。所以要念地藏圣号万遍者，表万德圆融之性，人人本具也，又表示最至诚恳切也。所谓虎狼狮子一切毒害，不能损之者。如大方广十轮经云：「若有众生，为诸毒蛇，种种禽兽，之所螫者，或被种种毒药所中，能称地藏名号，一心归依者，是诸怖畏，悉得解脱。若有众生，为阿波魔罗掩蔽伤害，若一日二日三日乃至四日，能令心狂、心乱、心战、心掉、心颠倒、乃至失心，能称地藏菩萨名号，一心归依者，如是族姓男女，于诸怖畏悉皆解脱，安住涅槃，得第一乐。若有众生，为诸罗刹恶鬼所捉，鸠槃荼所捉，富单那所捉，迦吒富单那，狮子虎狼，恶毒蛊道，或为军阵斗争，怨贼围绕，临敌惧死，贪生求乐，能称地藏菩萨名号，一心归依者，如是族姓男女，速离众苦，悉除患难。安住涅槃，得第一乐。」【佛告观世音菩萨：「是地藏菩萨，于阎浮提有大因缘。若说于诸众生，见闻利益等事，百千劫中，说不能尽。】　　此是总结利益之事。地藏菩萨普化十方，而利益之事，遍在南洲，故说于阎浮提有大因缘。由于遍十方界而现身化度，无量劫来，所化众生，无量无边不可称数，故云说不能尽。地藏十轮经云：「一日称地藏，功德大名闻，胜俱胝亿劫，称余智者德。能解诸众生，一切烦恼缚，至健行定等，诸定之彼岸。十二缘清净，诸智如虚空。破无边佛土，诸有情暗聚。随诸土入定，四静虑等流。普令诸有情，入定除惑热。众生宿恶业，刀兵病饥谨，随所在恼害，皆能令解脱。众生五趣身，诸苦所逼切，归敬地藏者，有苦悉皆除。众生乘苦轮，展转相违害，归敬地藏者，皆住忍慈心。十二缘所怖，追求苦所依，归敬地藏者，皆安住无畏。若乐修诸福，正念戒闻慧，归敬地藏者，所求皆满足。乐一一功德，工巧药种子，归敬地藏者，所求皆满足。求诸谷药田，男女衣仆使，归敬地藏者，所求皆满足。众德具相应，能任持大地，因兹诸谷药，润泽而细软。诸烦恼所覆，乐行十恶业，归敬地藏者，烦恼恶皆除，现作种种身，为众生说法，具足施功德，悲愍诸众生。假使百劫中，赞说其功德，犹尚不能尽，故皆当供养。」【是故观世音！汝以神力，流布是经。令娑婆世界众生，百千万劫，永受安乐。」】　　此是结劝流布也。科注云：「此二大士，均与南洲有大因缘，故藉以流通。可谓同声相应，同气相求。则阎浮提六道众生，何患罪障之不消，功福之不萃。自然百千万劫，永受人天三乘之安乐矣。」十轮云：「地藏真大士，具杜多功德，现声闻色相，来稽首大师。施诸众生乐，救脱三有苦。雨无量种雨。……勇猛名地藏，现出家威仪。七圣财伏藏，无畏佛音声。诸菩萨胜幢，众生之导首。解脱宝所依，福海具精进。悲意乐聪敏，救苦诸有情。与怖者为城，如明月示道。生善根如地，破惑如金刚。能施解脱宝，如水漂众惑，烦恼热为盖，愈疾如良医。」地藏菩萨自说偈亦云「我曾十三劫，已勤修苦行，为一切有情，除三灾五浊。」【尔时世尊，而说偈言：「吾观地藏威神力，恒河沙劫说难尽。见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。】　　此下重颁赞德，此是总颂地藏神力难尽。偈者，梵语伽陀（Ｇａｔｈａ），译为孤起颂，与前文完全不想应的辞句，梵话祇夜（Ｇｅｙａ），译为重颂，为十二分教之一，与前文几乎相应的文字。偈颂，略有二种：一者通偈，凡三十二字为偈者，名叫首卢（Ｓｌｏｋａ）。二别偈，结局不问三言或八言等，但必要四句者。广有四种一、八字一句之四句偈，名阿菟吒阐提（Ａｎｕｓｔｕｂｈｃｈａｎｄａｓ），叫做中偈。二、六字一句之四句偈，名初偈。三、二十六字一句之四句偈，名摩罗（Ｍａｌａ），叫做后偈。四、以六字以下为句之四句偈，名叫周利偈（Ｓｒｉ）。或者又可以分为五种偈：一短句偈，二字乃至五字为句之四句偈，二前句偈，六字或七字为句之四句偈。三中句偈，八字为句之四句偈。至四后句偈，九字乃至二十六字为句之四句偈。五长句偈，二十六字以上为句之四句偈。现在此所指的，是重颂。通别中是别偈，四种中之初偈，五种中是指前偈。经中所以立偈者，略有八义：1、少字摄多义故。2、赞叹者多以偈颂故。3、为钝根故。4、为后来之徒故。5、随意乐故。6、易受持故。7、增明前说故。8、长行未说故。毗婆沙云：「何意有偈颂耶？一随国土，天竺有散华贯华之说（如此间序后铭也）。二随乐欲，有乐散说，或乐章句。三随生解，或散说得解，或于章句得解。四随利钝，利者一闻即悟，钝者再说方悟。此顺四悉檀，故有重颂也。」尔时，即上文说长行之时。如来之眼，五眼圆具，视同千目，照察古今，微尘国土，无量众生，无所不见，无所不知。地藏十三劫来，所作诸行，所积功勋，亦分明了了，故说吾观地藏威神力等。地藏十轮经佛告大吉神天女曰：「此善男子，已得微细甚深般若波罗蜜多，能善了知，是四大种初中后相，生灭违顺。天女当知！如如意珠，具足众德，能雨种种上妙珍宝，施诸众生。此善男子亦复如是，能雨种种觉支珍宝，族诸众生。如宝洲渚，种种珍宝充满其中，此善男子亦复如是，成就种种觉支珍宝。如天波罗质多罗树，众妙香花之所严饰，此善男子亦复如是，种种微妙佛法珍宝，而自庄严。」科注引佛告天帝释云：「『是地藏菩萨摩诃萨，有无量无数不可思议殊胜功德之所庄严，一切世间声闻独觉所不能测。此大菩萨如如意珠，雨众财宝，随所希求，皆令满足。』……故于见闻瞻礼；暂生一念，其利益人天，有无量事。故于恒沙劫，说亦难尽威神之力。」【若男若女若龙神，报尽应当堕恶道，至心归依大士身，寿命转增除罪障。】　　此下别颂不思议利益之事。在上文长行里总其有八段不思议事，现在束为六段，这是初颂转衰相而增延福寿，并除罪障。即前文长行所说：「未来现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者。如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像，或闻地藏菩萨名，一瞻一礼。是诸天人，转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报。何况见闻菩萨，以诸香华，衣服饮食，宝贝璎珞，布施供养，所获功德福利，无量无边。」（上是一段，「除罪障」似另是一段。）如经说：「六道众生临命终时，得闻地藏苦萨名，一声历耳根者。是诸众生，永不历三恶道苦。何况临命终时，父母眷属，将是命终人，舍宅财物，宝贝衣服，塑画地藏形像。或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属，将舍宅宝贝等，为其自身，塑画地藏菩萨形像。是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻得除愈，寿命增益。是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者。承斯功德，命终之后即生人天，受胜妙乐，一切罪障，悉皆消除。」【少失父母恩爱者，未知魂神在何趣。兄弟姊妹及诸亲，生长以来皆不识。或塑或画大士身，悲恋瞻礼不暂舍。三七日中念其名，菩萨当现无边体。示其眷属所生界，纵堕恶趣寻出离。若能不退是初心，即获摩顶受圣记。】　　此是第二颂知生界。这里共有三颂，初忆念亲事。次前三句示修法。后五句颂示其眷属生界并获尊记。正文长行云：「若未来世，有男子女人，或乳哺时，或三岁五岁十岁以下，亡失父母，乃及亡失兄弟姊妹，是人年既长大，思忆父母，及诸眷属，不知落在何趣？生何世界？生何天中？是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻一礼，一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻礼供养。是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数。承斯男女兄弟姊妹塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解脱，生人天中，受胜妙乐。是人眷属，如有福力，已生人天，受胜妙乐者，即承斯功德，转增胜因，受无量乐。是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像，念其名字，满于万遍。当得菩萨现无边身，具告是人，眷属生界。或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人，于诸世界，见诸眷属。更能每日念菩萨名千遍，至于千日，是人当得菩萨遣所在土地鬼神，终身卫护，现世衣食丰溢，无诸疾苦。乃至横事，不入其门，何况及身。是人毕竟得菩萨摩顶授记。」【欲修无上菩提者，乃至出离三界苦。是人既发大悲心，先当瞻礼大士像。一切诸愿速成就，永无业障能遮止。】　　这一个半偈是第三颂成就度生诸愿。正文长行云：「若未来世，有善男子善女人，欲发广大慈心，救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界老，是诸人等，见地藏形像，及闻名者，至心归依，或以香华衣服，宝贝饮食，供养瞻礼。是善男女等，所愿速成。永无障碍。」【有人发心念经典，欲度群迷超彼岸。虽立是愿不思议，旋读旋忘多废失。斯人有业障惑故，于大乘经不能记。供养地藏以香华，衣服饮食诸玩具。以净水安大士前，一日一夜求服之。发殷重心慎五辛，酒肉邪淫及妄语。三七日内勿杀害，至心思念大士名。即于梦中见无边，觉来便得利根耳。应是经教历耳闻，千万生中永不忘。以是大士不思议，能使斯人获此慧。】　　这五个偈是第四颂发现智。初一个半偈，是颂宿障根钝。正文长行云：「若未来世，善男子善女人，于大乘经典，深生珍重，发不思议心，欲读欲诵。纵遇明师教视令熟，旋得旋忘，动经年月，不能读诵。是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经典，无读诵性。」从供养地藏以香华下，三个半偈，是颂修因求慧。初半个偈是颂修因。次半个偈是颂服水。第三壹个偈是颂慎五辛，持五戒，至心勤念圣号。第四一个半偈是颂获得智慧。正文长行云：「如是之人，闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，具以本心，恭敬陈白，更以香华，衣服饮食，一切玩具，供养菩萨。以净水一盏，经一日一夜，安菩萨前，然后合掌请服，回首向南。临入口时，至心郑重，服水既毕，慎五辛酒肉，邪淫妄语，及诸杀害，一七日或三七日。是善男子善女人，于睡梦中，具见地藏菩萨，现无边身，于是人处，授灌顶水。其人梦觉，即获聪明，应是经典，一历耳根，即当永记，更不忘失，一句一偈。」【贫穷众生及疾病，家宅凶衰眷属离。睡梦之中悉不安，求者乖违无称遂。至心瞻礼地藏像，一切恶事皆消灭。至于梦中尽得安，衣食丰饶神鬼护。】　　这两个偈是第五颂转穷为富，转苦为安也。前一个偈，是颂昼夜恶事。次一个偈是颂修善因，则得富饶安乐。正文长行云：「若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿，或多病疾，或多凶衰，家宅不安，眷属分散，或诸横事，多来忤身，睡梦之间，多有惊怖。如是人等，闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念满万遍。是诸不知意事，渐渐消灭，即得安乐。衣食丰溢，乃至于睡梦中，悉皆安乐。」【欲入山林及渡海，毒恶禽兽及恶人，恶神恶鬼并恶风，一切诸难诸苦恼。但当瞻礼及供养，地藏菩萨大士像。如是山林大海中，应是诸恶皆消灭。】　　这两个偈是颂水陆平安，初一个偈是颂经历恶事。次一个偈是颂称名利益。恶人，即杀人放火，无恶不作之人。恶神，山林川岳，擅作威福之神。恶鬼，即食人之罗刹鬼。恶风，即黑旋风。正文长行云：「若未来世，有善男子，善女人，或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山林中，过渡河海，乃及大水，或经险道。是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐。乃至逢于虎狼师子，一切毒害，不能损之。」【观音至心听吾说，地藏无尽不思议，百千万劫说不周，广宣大士如是力。】　　此下结颂普告流布，这是初叙地藏神力。由于地藏普化十方，故其神力无穷无尽，是以百千万劫说，亦不能周遍。【地藏名字人若闻，乃至见像瞻礼者，香华衣服饮食奉，供养百千受妙乐。若能以此回法界，毕竟成佛超生死。】　　这一个半偈，总颂见闻瞻礼香华供养利益，前一个偈结见闻瞻礼供养等，百千万劫受胜妙乐。后半个偈结将供像瞻礼功德一一回向法界，则毕竟超脱生死而成佛道。科注云：「以具有四悉檀利益故也。所以尔者？以地藏名字等，作世界分别说，能令人得欢喜之益。若各各为人说名相等，能令人得生善之益。若天人五衰相现，乃至跋涉险道，称名礼像，转祸为祥，令人得破恶之益。若将上事回向第一义谛，能令人得入理之益。然一一皆回向法界者，盖地藏但有名字，名字性空，不住内外中间。但垂影像，像性亦离，等于镜相空华。香华等供，体是因缘，不离中道佛性。百千劫中，受妙乐者，受阴空洞，毕竟无能受者，皆回向法界之力也。故止观云：若推一法，即洞法界，达边到底，究竟横竖，事理具足上求下化，备在其中，方称发菩提心。菩提名道，道能通到横竖彼岸，名发心波罗蜜。故得毕竟成圆教法身之佛，永远超分段变易生死，故须一一回向法界也。」【是故观音汝当知，普告恒沙诸国土。】　　这半个偈，是结劝观音普告恒沙诸佛国土也。科注云：「是故者，承上八种事故而言也。谓如此无尽不思议事，非尔观音莫能知之，莫能告之，故劝当知普告也。言普告，则应通九界。言诸国，则岂局同居。故知地藏法门，包法界而无外，极横竖而同归也者。」　　上叙见闻利益品竟。【嘱累人天品第十三】　　嘱者，嘱咐，累者，负累，世尊每一法会说法将终，将此次法会所演妙理，殷勤嘱付在会人天大众，令世世流传，利益群生；后世众生，所以得慧眼仍照者，人天荷负之功也。法华文句云：「瞩是佛所付嘱，累是烦尔宣传。」维靡经疏云：「嘱是付嘱为义，累是烦劳荷负之义。」净影净名疏云：「累是担累，法是宣传者之重担，故名担累。以此嘱付，令人流通，故名嘱累。」此品是法筵将终，世尊以人天大众，嘱累地藏菩萨，俾未来众生，得蒙解脱，故说嘱累人天品第十三。科注云：「前来地神护法，见闻利益，皆为流通此经。流通之要，专为六道众生。故于法席将终，以人天之众，嘱累地藏菩萨，救群迷于末世，待弥勒于当来。此是复宗之意，何以故？前集地藏分身，端为末劫众生。今如来将下天宫入灭，复以人天付嘱，故有嘱累人天之品。准法华文句有三释：一云嘱，是佛所付嘱；累是烦尔宣传；此从圣旨得名。二云嘱，是顶受所嘱；累，是甘而弗劳，此从菩萨敬顺得名。三云嘱，是如来金口所嘱；累，是菩萨丹心顶荷；此从授受合论。具此三意，故名嘱累。此经如来摩顶付瞩，地藏互跪承任，亦具此三意。故名嘱累人天品第十三。释天，如前。人者，梵名摩[少/兔]赊，此云意。昔顶生王初化，诸有所作，当善思惟，善筹量，善忆念。即如王教，诸有所作，先思量忆念，故名人为意。又训为忍，于世违顺，人能安忍故也。然十方世界人天，集忉利天宫，多若河沙，焉能悉举。今就娑婆一刹言之。如婆沙说：天有三十二种，欲界有十，色界有十八，无色界有四，合有三十二天也。欲界十者，一名于手天（有云坚首），二名持华鬘天，三名常放逸天（亦名恒憍）四名日月星宿天，五名四天王天。六名三十三天（总名忉利天），七名炎摩天，八名兜率陀天，九名化乐天，十名他化自在天。色界十八天者，初禅有三天：一名梵众天，二名梵辅天，三名大梵天。二禅有三天：一名少光天，二名无量光天，三名光音天。第三禅中亦有三天：一少净天，二无量净天，三遍净天。第四禅独有九天：一名福生天，二名福爱天，三名广果天，四名无想天，五名无烦天，六名无热天，七名善现天，八名善见天，九名色究竟天。无色界四天者，一名空处天，二名识处天，三名无所有处天，四名非想非非想处天。人数尤多，殊难具述。若约方言之，即有四天下人。若以住处言之，合有四千八百处，则有四千八百种之人。若直按阎浮一方言之，如楼炭经说，总有三十六大国，人亦同之。别有二千五百小国，人亦同之。又一一国中，种类若干。蕃汉羌胡蛮夷楚越，各随方土，色类不同。又阎浮提种类差别，合有六千四百种人。今但举阎浮提人者，乃我佛悲心偏向。以南阎浮提众生，志性无定，习恶者多。纵发善心，须臾即退。以是之故，殷勤以人天大众，付嘱于地藏也。又独举人天，而不及四恶趣者何？良由人天受化易，四恶受化难。法华文句引经云：『颇有发愿，令五道同日成佛否？佛言：不可以非器之身，成无上道。要先化三趣，令得人天，然后乃可如愿。三趣非善道，何能成佛。如人求宝聚，不于空中求。是以佛佛，皆云我于天人众中，得菩提，转法轮，入涅槃也。」先人后天者，抑亦何也？大论二十四云：『若善男子，能行是深般若波罗蜜者，当知是人，人道中来，所以者何？三恶道中，罪苦多故，不得行深般若。欲界诸天，著净妙五欲，心则狂惑，故不能行。色界天等，深著禅定味，故不能行。无色界天，无形故，故不能行。』故裴休序圆觉经疏亦云：『呜呼！生灵之所以往来者，六道也。鬼神沈幽愁之苦，鸟兽怀[(狗-句)+(谪-言)]狨之悲，修罗方嗔，诸天正乐。可以整心虑，趣菩提，惟人道为能耳。』故先人后天。其四恶趣，倘蒙利益，即生人天，亦在付嘱之内，非谓只付人天也。问：大论云：『佛已断法爱，乃至一切种智涅槃，不著不取相。』今何以殷勤，嘱累人天？似如爱著耶？答：诸佛大慈悲心，从初发意，乃至到涅槃，常不舍离。于娑罗双树间，犹以金刚三昧，为众生碎身如麻米者。以诸佛解脱，从众生得，以故临涅槃时，复嘱累地藏救护也。问：何故不嘱付文殊，弥勒，观音等？而唯累地藏菩萨一人耶？答：论云：『诸大菩萨，佛灭度后，各各分散，随至所应度众生国土。』弥勒还兜率天上。文殊亦至所应度众生处。唯地藏发愿幽冥教主，悲心偏向南阎浮提，物机所在，故特嘱之。如父临终，不遗命于游学诸儿。特将诸幼子，付托在家长男。必使教令成才，毋伤我爱。此嘱累人天之意也。」上品地神护法，及见闻利益，均属流通别品，惟此经独有故。此品嘱累人天，嘱于通品，经经相同故。本品的文字分为两段：初世尊忧虑未来人天而嘱累地藏。次虚空藏请问瞻礼之福利。在初段文中又分为二节：初世尊摩顶付嘱，二地藏互跪承旨。初节中又分为二分：初呼名大赞功德。初分又分为二：初叙举臂摩顶。二叹众德叵思。今初。【尔时世尊，举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶。】　　此是叙述举臂摩顶。科注云：「尔训为即，即与观音见闻利益已讫，更将人天嘱累地藏之时。又大会既闻地神、观音、两番流通，欢喜已竟，宜闻嘱累人天生善之时。又闻上不思议利益之事，已破诸恶法堕苦之缘，时众更欲闻嘱累地藏救拔，则永对治诸恶之时。又闻上两番不思议事，得道者已竟，更闻嘱累大会之众，无不悟理之时。有四悉檀因缘，复申嘱累，故言尔时。举金色臂者，金色本黄，表乎中道，臂有提拔之功，正显提携六道，并归中道一性，故复举之。前摩顶，慰劳度生辛苦。今摩顶，嘱累救拔劳烦。前一手摩无量顶，乃表一多自在。今一臂摩一顶，以表本同一道，则显六道九界，更无二道也。」【而作是言：「地藏！地藏！汝之神力，不可思议！汝之慈悲，不可思议！汝之智慧，不可思议！汝之辩才，不可思议！正使十方诸佛，赞叹宣说汝之不思议事，千万劫中，不能得尽。】　　此是第二众德叵思，诸佛共宣，说不能尽。科注云：「世尊特于人天大会，连呼地藏之名者，诚爱之深，托之重也。如国大王将崩，储君幼稚顽劣，欲托孤大臣辅弼，必执手频呼爱卿。以子幼国大，日久而心长，中有满腔说不尽之意。故我佛举臂摩顶双唤其名也。汝之神力下，佛赞其德，如国王托事，亦先赞老臣之德。今阎浮众生，志性无定，若不假超群之器具，安能救沙界于冥阳。故此所赞众德，不越能化三轮。初句，赞身轮现通，诸圣罔测名为神，八自在我名为力。不思议者，准大论：有五事不可思议，谓众生多少，业果报，坐禅人力，诸龙力，诸佛力。佛力最不可思议。菩萨入于禅定，生不可思议神通（即如意疾遍神通也），故于一念中，悉到十方诸佛世界，作无量身。一切贤圣不能行，不能到，故不可思议。然身轮现通，必由意轮鉴机而起。意轮，即是慈悲与拔。若欲与拔，必须现通，故曰身轮由意。此即地藏大慈大悲，实能一时遍施与拔，故不可思议。然虽内鉴外现，若无智慧辩才，安能赴机说法。故知慧辩，正赞口轮。盖身之神通，非智慧不转。故龙树菩萨云：『以智慧力故，能转一切诸法，所谓小能作大，大能作小。能以千万无量劫为一日，又能以一日为千万劫。是菩萨世间之主，所欲自在，何愿不满。』以是因缘，故菩萨乘神通力，能速疾超越十方世界。得非智慧，为神通之本乎？十轮云：『智慧深广，犹如大海，辩才无滞，如水激轮。』故不可思议。此由大士圆具秘密三轮，故能垂形沙界。我佛赞德，讵曰徒然。正使下，引同诸佛。正，对假说。言假使，则意涉浮汛。言正使，则词彰真实。然地藏大士，何能使十方诸佛赞叹耶？如大论云：『若有菩萨，具足十地六波罗蜜，十力，四无所畏，四无碍智，十八不共法等，无量清净佛法，为众生故，久往生死，不取阿耨菩提，而广度众生，如是菩萨，诸佛赞叹。』正今诸佛同声赞叹之意也。然又何故，赞说其事，千万劫不能尽耶？亦如论云：『菩萨出于三界，变化无央数身，入于生死，教化众生，如是希有事，皆从甚深般若波罗蜜生。』正今赞叹不尽之意也。」【地藏！地藏！记吾今日在忉利天中，于百千万亿不可说不可说，一切诸佛菩萨，天龙八部，大会之中，再以人天诸众生等，未出三界，在火宅中者，付嘱于汝。无令是诸众生，堕恶趣中，一日一夜，何况更落五无间，及阿鼻地狱。动经千万亿劫，无有出期。】　　此下是呼名再嘱人天，文分二段，初段长行，次段偈颂。在长行中又分为二节：一、火宅众生，勿令堕苦。二、少善众生，勿令退失。第一节中又分为二分：初分正以三界人天付嘱，次分复明生性无定分形。此是初分之文。科注云：「前呼名，爱语喜声也。今呼名，苦语悲声也。前乃赞德，今为嘱事故尔。记吾等，嘱令勿忘末后之说。如父遗命，孝子铭骨勿谖也。大会等者，藉众证明，显是大事，非细故也。此与法华长者付业，聚会亲族不同。何也？彼教久化之机，至此大功克就，聚众付业，推门落臼，更有何难。此付未调之众，为令佛种不断，似救子于水火，竟不知如何了局，故不同也。言再以者，以，将也，前已将人天付嘱，今重将此众累尔也。未出等者，自我佛入灭之后，洎弥勒道成之前，于其中间，凡在三界五欲火宅中者，今得付嘱于汝。总令是辈，不堕三恶道，乃至一日夜最少之时，况不急救援，令更堕于无间大地狱中，极受苦痛，经千万劫，难期出狱之时哉！寄语诸贤，毋负佛恩。早求出苦，急渡生津，勉旃！勉旃！」【地藏！是南阎浮提众生，志性无定，习恶者多。纵发善心，须臾即退。若遇恶缘，念念增长。以是之故，吾分是形，百千亿化度，随其根性，而度脱之。】　　此是再明阎浮众生志性无定，是以佛陀分形化度，务令脱苦而后已。科注云：「此文，不过复疏前事，明佛所以付嘱之意。是南阎浮等，远提业感品中，一切众生，未解脱者。性识无定等文，近提利益存亡品，及地藏所白我观是阎浮众生等文。以是下，显提佛自分身，潜映地藏化身二段文。此正同付法藏经云：『一切众生，志性无定，随所染习。若近恶友，便造恶业，流转生死，无有边际。若近善友，敬心听法，必离三途，受最胜乐。』但善类登山，理为难上。恶如崩坠，实可易行。是以天宫闲旷，来踪盖寡。地狱笼樊，往人争凑。故佛分形化度，藉此之由耳。」【地藏！吾今殷勤，以天人众，付嘱于汝。未来之世，若有天人，及善男子善女人，于佛法中，种少善根，一毛一尘、一沙一渧。汝以道力，拥护是人，渐修无上，勿令退失。】　　此令拥护种少善根勿令退失也。科注云：「今我佛为未来众生，降尊就卑，屈上凑下，故殷勤付嘱。未来下，正示付嘱之意。谓一切众生，同有佛性。阐提虽恶，性善具存。倘于未来之世，其有天人，善男女等，不昧原初之念，于佛法无上福田，能下小种，以立善根。不论毛尘沙渧，汝当以权智道力，拥护是等少善之人，渐令修习阿耨菩提。如菩萨本行经云：『若有人能于佛法，少作微善，如毛发许，所生之处，受报宏大，无有穷尽。』故知施福田心，岂关施物巨细。故嘱地藏拥护，勿令中间有退失也。如处胎经云：『盲龟浮木孔，时时犹可值。人一失命根，亿劫难逢是。海水深广大，三百三十六，一针投海中，求之尚可得，一失人身命，难得过于是。』故知一退，其失非细，今愿地藏，当如慈母之育婴孩，必使成立。毋稍懈怠，致令夭亡。是故世尊今于忉利大会，将人天众，殷勤嘱咐地藏之苦心也。」【复次地藏！未来世中，若天若人，随业报应，落在恶趣。】　　此下随业堕于恶趣，倘能念佛圣号，则可碎狱生天。所谓随业报应，如业报差别经云：「一切众生，系属于业，依止于业，随自业转。以是因缘，有上中下，差别不同。」故昔有人死，至阎王所，考厥罪恶，应堕铁城地狱。而此人之姊，乃阎王之正妃。因此劝王念其亲弟，宥其弟罪，勿治罪，阎王因是嘱其住王宫内，不可外出。卒之被狱吏所捉，其人不觉自诣铁城受报，王亦不能奈何。故知随业受报，不容丝毫勉强也。【临堕趣中，或至门首。是诸众生，若能念得一佛名，一菩萨名，一句一偈，大乘经典，是诸众生，汝以神力，方便救拔。于是人所，现无边身，为碎地狱。遣令生天，受胜妙乐。」】　　此令地藏神力方便救拔，离苦得乐也。临堕趣中，是在堕落恶趣途中。至门首，是见到地狱之门，尚未趣入之间。若竟趣入，则急难得出，是以在趣入途中，或已到达门口，能够称念佛号，即得离苦得乐。故增一云：「众生三业造恶，临终忆念如来功德者，必离恶道趣，得生天上。正使极恶之人，以念佛故，亦得生天。」譬喻经云：「昔有国王，弑父自立。有罗汉，知此国王不久命终，计其余命，不过七日。若命终后，必堕阿鼻地狱，一劫受苦。此阿罗汉，寻往化之，劝教至心称南无佛，七日莫绝。临去重告：慎莫忘此。王便叉手一心称说，昼夜不废。至七日头便即命终，魂神趣向阿鼻地狱。乘前念佛，至地狱门，知是地狱，即便大声称南无佛，狱中罪人闻称佛声，皆共一时称南无佛，地狱猛火即时化灭。一切罪人，皆得解脱，出生人中。后阿罗汉，重为说法，得须陀洹。以是因缘，称佛名号所获功德，无量无边，不可为喻。」观佛三昧海经亦云：「佛告比丘：我灭度后，若称我名，南无诸佛，所获福德，无量无边。」所谓称菩萨名者，如称观音普贤等菩萨，均有应验，详载史册之中。如弥勒上生经云：「若有敬礼弥勒佛者，除却百亿劫生死之罪。」又：「我灭度后，四众八部，闻名礼拜，命终生兜率天中。若有男女，犯诸禁戒，造众恶业，闻是菩萨大悲名字，五体投地，诚心忏悔，一切恶业，速得清净，若有归依弥勒菩萨，当知是人得不退转。」又云：「应当系念，念佛形像，称弥勒名，若一念顷，受八戒斋，修诸净业，命终之时，即得往生兜率天上，莲华台中，应时见佛白毫相光。超越九十亿劫生死之罪。随其宿缘为说妙法，令得不退。」所谓一句一偈者，是例举大乘经典最少者，均得大利。如普贤观经云：「若有昼夜六时，礼十方佛，诵大乘经，思第一义甚深空法，于一弹指顷，除百万亿那由他恒河沙劫生死之罪。」除障灭罪经亦云：「若善男子善女人，犯四重五逆，诽谤三宝。及犯四波罗夷，是人罪重，假使如阎浮履地变为微尘，一一微尘成于一劫，是人若干劫罪，称是一佛名号，礼一拜者，悉得灭除。况复昼夜受持读诵忆念不忘者，是人功德，不可思议。」科注谓冥报记载王生将堕地狱，忽遇一僧，云是地藏菩萨，教令熟诵，若人欲了知偈，可免地狱。少顷唤王生至阎王前，阎王问：有何功德？答曰：唯持一偈。阎王令诵之。声彻地狱，罪人闻声，并蒙解脱，即令放回，勉其修善。地藏菩萨现无边身，亲到幽冥地狱之中，化度一切众生，俱得离苦得乐。一一众生俱蒙解脱，则地狱空虚，形同废物，等于粉碎也。【尔时世尊，而说偈言：「现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝。以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。」】　　此以偈颂付嘱也。现在天人众，是指当时忉利法会人天大众。未来天人众，是指佛灭度后之事，或者说是在忉利法会以后之事，因为忉利法会过后不久，佛即入灭。所以要殷勤付嘱地藏菩萨，要地藏菩萨以大神通力方便救拔者，只因南阎浮提众生志性不定，为善难长，遇恶因缘，容易转变。是以付嘱地藏于未来，方便济度斯等，勿令重落于三途。【尔时地藏菩萨摩诃萨，胡跪合掌，白佛言：「世尊！唯愿世尊，不以为虑。】　　此下是地藏胡跪承领法旨也。初尔时下，是经家叙仪。白佛言下，是安慰世尊，勿以为虑也。【未来世中，若有善男子善女人，于佛法中，一念恭敬，我亦百千方便，度脱是人，于生死中，速得解脱。】　　此是少善众生亦令解脱。未曾有经云：「下品十善，谓一念顷。中品十善，谓一食顷。上品十善，谓从旦至午。于此时中，心念十善，止于十恶，亦得往生。故野千心念十善，七日不食，生兜率天。」一念恭敬，虽则甚为微少，倘能继续，则成大善。故知千念万念，始乎最初之一念。滴水虽微，能穿大石，星星之火，可以燎原。是以地藏对于未来众生，于佛法中一念恭敬者，百千方便，度化是人，解脱生死之患。【何况闻诸善事，念念修行，自然于无上道，永不退转。」】　　此是于诸善事，念念进修，自然获得无上不退之道。一念恭敬，尚蒙慈力，拔除生死之本，而得解脱，何况闻诸善法，如法进修，则于无上之道，自然获证不退转位也。【说是语时，会中有一菩萨，名虚空藏。】　　此下是虚空藏菩萨问瞻礼福利。分为二节初赞问福利，次许说利益。初中分二，此是第一，经家提名。虚空藏（Ａｋａｓａｇａｒｂｈａ），或名（Ｇａｇａｎａｇａｉｂｈａ）又名虚空孕。空慧之库藏，犹如虚空，故名虚空藏。又包藏一切功德，如虚空，故名虚空藏。大集经云：「何因缘故，名虚空藏？佛告速辩菩萨：善男子！譬如大富长者，多诸民众。无量库藏，财宝充满，能行布施，心无悭吝。若行施时，贫穷往者，随意所须。开大宝藏，悉能给与，彼诸众生，皆得适意。长者施已，心喜无悔。善男子！虚空藏菩萨亦复如是，常行功德，成就方便，力回向故戒身善清净故。得成就神足力故。纯至究竟善清净故。所愿增益成就故。知一切法如幻化故。得如来神足力故。于虚空中，随众生所须，若法施若财施，尽能施与，皆令喜欢。以是故，善男子！是贤士以此方便智故，名虚空藏。。」【白佛言：「世尊！我自至忉利，闻于如来，赞叹地藏菩萨，威神势力，不可思议。】　　此下当机发问，此是初述神力叵思。科注谓：「经初光音遍及，虚空藏即集天宫，故始终闻如来赞叹地藏之事。势力者，如思益云：『我投足之处，震动三千大千世界，及魔宫殿。』观经云：『以智慧光，普照一切，令离三途，得无上力，故言势力。」不思议者，此是菩萨甚深行处。虽施为万有，令众生得益。」脱离苦海而后已。【未来世中，若有善男子善女人，乃及一切天龙，闻此经典，及地藏名字，或瞻礼形像，得几种福利？唯愿世尊！为未来现在一切众等，略而说之。」】　　此是请问瞻礼者，所得几种福利。科注云：「准地持，福即布施，持戒，忍辱，依禅，依精进，修行施四戒无量等，是名福分。盖善名福利，感报恬愉，今既读经闻名，瞻礼形像，必有所得福利，未审有几种耶？」因为不知，是以惟愿世尊，为现未一切众生，略而说之耳。【佛告虚空藏菩萨：「谛听谛听，吾当为汝，分别说之。】　　此下许说利益，此是初诫静听也。【若未来世，有善男子善女人，见地藏形像及闻此经，乃至读诵，香华饮食，衣服珍宝，布施供养，赞叹瞻礼。】　　此下分别利益，分为二节：一见像闻经供养赞叹利益。这是总示修因。【得二十八种利益：一者天龙护念，二者善果日增，三者集圣上因，四者菩提不退，五者衣食丰足，六者疾疫不临，七者离水火灾，八者无盗贼厄，九者人见钦敬，十者神鬼助持，十一者女转男身，十二者为王臣女，十三者端正相好，十四者多生天上，十五者或为帝王，十六者宿智命通，十七者有求皆从，十八者眷属欢乐，十九者诸横消灭，二十者业道永除，二十一者去处尽通，二十二者夜梦安乐，二十三者先亡离苦，二十四者宿福受生，二十五者诸圣赞叹，二十六者聪明利根，二十七者饶慈愍心，二十八者毕竟成佛。】　　此是别列所得之利益。初句是总标利益，一者下，方是别列。　　科注云：「天龙乃造化之权衡，为阴阳之管辖。邦国藉保绥之德，黎民仰覆护之功。今既读经持名，瞻礼供养，故感天龙护之念之，令善果圣因，由之增长，家缘世事，用是克谐，故首举之，示福利之本也。2、3、4、三益，事迹相连，果由因而增进，因藉果而积集。因果相资，自然菩提不退。如十轮云；『地藏白佛言：我当济度此四洲渚，世尊弟子。一切苾刍及苾刍尼，邬波索迦，邬波斯迦。令其增长觉分，圣谛光明，增长趣入大乘圣道。增长成熟有情，大慈大悲。增长五眼灌顶生天涅药。如是善果，日日增长。』集者聚集。大论云：「值遇经法，修善持戒，布施敬礼等，种涅槃因缘。』如是圣上之因，莫不聚集。善果圣因，既日增集，自然道心牢强，誓力勇健，于位行念，自无退转矣。5、衣食丰足，助道备也。衣以蔽形，食以支命。身安道隆，赖是衣食。此虽小缘，能办大事。冻馁不安，道法焉在。故十轮云：『一切皆得如法所求，衣服宝贝，医药床敷，及诸资具无不备足。』6、疾疫不临，修道之要。病乃退道之缘，能令色力减损。十轮经云：『若诸有情，恶鬼所持，成诸病者。有能供养地藏菩萨，一切皆得解脱无畏，身心安适。』故疾疫不临也。7、离水火灾。病为内障，灾为外障。十轮云：『若诸有情，为火所焚，为水所溺，有能供养地藏菩萨，一切皆得离诸危难，安隐无损。』8、无盗贼厄，离宿怨对也。十轮云：『若诸有情，为诸怨贼军阵，及余种种诸怖畏事之所缠绕，身心慞惶，惧失身命。有能供养恭敬地藏菩萨，一切皆得离诸怖畏，保存身命。』9、人见钦敬。俗语说敬人者，人所敬之。今既恭敬地藏菩萨，故感人所钦敬之益。10、神鬼助持，尤为末法修行善利。长阿含云：『若有修行善法，见正信行，修十善业。如是一人，有百千神护。』11、女转男身，因女身有五障，故以转男身为幸。12、为王臣女，13、端正相好，均属生富贵家颜貌端庄也。14、多生天上，称扬圣号，广行十善，则是生天之因。15、或为帝王，严持五戒，则人身不失，广种福田，则生为王也。16、宿智命通，由读经称名，了因之力也。17、有求皆从，如十轮云：『若诸有情，或为种种世出世间诸利乐事，于进求时，若能恭敬供养地藏菩萨，意愿满足。』18、眷属欢乐，此是修行外护知识。如十轮云：『若诸有情，爱乐别离，怨憎合会，有能恭敬供养地藏菩萨，一切皆得爱乐合会，怨憎别离。』19、诸横消灭，如水火灾等，属于横事。20、业道永除，业道，即有漏业道。由于修读经等无漏之业，故三界有漏业道，并皆消灭。21、去处尽通。以供养地藏菩萨，故行来出入，无阻无碍。22、夜梦安乐，以读经故，夜无恶梦，是以安乐。23、先亡离苦，恭敬供养地藏菩萨，不但自身得益，即过去先人亦蒙解脱。24、宿福受生，由于供养地藏菩萨及转读尊经宿世之福，故或受生人间天上，并享如意之福乐。25、诸圣赞叹，今既信受地藏不思议事，故感诸圣赞叹。26、聪明利根，经声历耳，永记不忘故。27、饶慈愍心，利生之要行也。28、毕竟成佛，究竟之利益也。」【复次虚空藏菩萨：若现在未来，天龙鬼神，闻地藏名，礼地藏形，或闻地藏本愿事行，赞叹瞻礼。】　　此下是第二闻经礼形赞叹利益，此是总示修因。【得七种利益：一者速超圣地，二者恶业消灭，三者诸佛护临，四者菩提不退，五者增长本力，六者宿命皆通，七者毕竟成佛。」】　　此是别列利益也。一者速超圣地，速疾超升圣人之果地也。二者恶业消灭，三恶道之业尽得消灭也。三者诸佛护临，诸佛驾临，护念修行之人。四者菩提不退，如前廿八种利益之中之第四释。五者增长本力，由修因故，增长真如妙性根本之力。六者宿命皆通，如前二十八种利益之中之第十六释。七者毕竟成佛，如前廿八种利益之中之第廿八释。【尔时十方一切诸来，不可说，不可说，诸佛如来，及大菩萨、天龙八部。闻释迦牟尼佛，称扬赞叹地藏菩萨，大威神力，不可思议，叹未曾有！】　　此下二段总流通，此是因果圣凡闻赞致叹。【是时忉利天，雨无量香华，天衣珠璎，供养释迦牟尼佛，及地藏菩萨已。一切众会，俱复瞻礼，合掌而退。】　　此是天主散华，供养教主及本尊，会众欢喜，作礼而退。科注云：「忉利天王独供者，既是檀越，又在其宫，故得专之也。香表因通果海，成就五分法身。华表圆因克果，具足四十一位。天衣从树而生，轻细自然，表证寂灭之忍。珠璎，别行疏云：『或众宝璎珞，或众宝珠。』今是众宝珠成，故曰珠璎，表得四法。大集云：『戒定慧陀尼，以为璎珞，庄严法身，』是也。然珠璎在颈，颈是所严，表中道性德。此行称性，如璎珞在颈而能严也。皆言雨者，则是从正空中道第一义天，缤纷而下也。无量者，因果之法，并由一心。了达此心，本具河沙，性功德法，有何限量？以此无量诸法，供养释迦能说之教主，以及地藏能行之愿王。心有所专，故不言余众。已者，谓能供之物，皆冥实际。所供之主，本住三摩。能所既空，感应斯泯。宾主镕融而一际，财法绝寂而无垠，故云已也。上是申供，下乃礼退。一切众会，即前所集之众，今将各还本住。俱复瞻仰，重师道而恋恋靡忘。重申礼拜，尊经法而心心无间。合掌，表十界一体。而退，显万类同归。然而不同诸经结皆大欢喜者，以见在会大众，从此重增胜心。效地藏之僧那，救三途而不了，遵迦文之嘱累，弘是典而弥穷。上同圣母之愁忧，却类天王之悲叹。则闻法之大喜，固内蕴襟怀，而济世之殷忧，已外彰眉宇。经家不叙斯语者，意见乎言之表也。」　　　　地藏菩萨本愿经讲义跋后　　　　莲航　　到过檀香山（夏威夷）的人，都说那是人间仙境。气候温和，山明水秀，风景幽美，清净光明，又地处太平洋中心，在人们的印象中，那是红尘飞不到的仙岛，因此成了观光的胜地，东方人，西方人，以及全世界的人，终年不绝，都要去一睹这海上仙岛的胜境。　　檀香山有这般极好的自然环境，留给观光客最佳的印象，但它确是佛教文化的沙漠，极需法雨的滋润，才能使这海上神山，内外优美。知定学长，二十多年前，带著拓荒而冒险的精神，只身去到檀岛，在那人地生疏的沙漠上，努力撤播佛法种子，不断灌以甘露法雨，经过漫长的岁月，吃了不少的苦头，也不知流了多少的汗，如今种子不但发芽滋长，一片苍翠，桃李遍地，成就可观，沙漠已变成绿洲了！　　现在的檀岛，又已建筑了庄严华丽中国式的大雄宝殿，目下在美国所有的中国僧伽，所建立的道场中，这是最大而最具规模的，这也不折不扣象征著当地人民对佛法的信仰，具有高度热诚与爱好研究的意向。从这一个启示看，那是中国佛法在西方将会有大放异彩一天的征兆，这一天似乎已遥遥在望！知定学兄，把握这一个机曾，更进一步的，第一次的开讲地藏菩萨本愿经，大转佛法巨轮，听众极为拥踊，法会非常成功，因此兴致大发，广征博引，编成讲义，作深入浅出的发挥，舌粲莲花，成一巨著，都三十万言，人天欢喜！　　今日在檀岛讲演地藏菩萨本愿经，时机因缘都非常相宜，既宣扬了佛法，也传播了中国固有的文化——孝道。西方的自然科学，比我们起步研究早了几年，确也为世界制造了不少的问题。中国人的头脑并不比他们逊色，我敢断言，超前的日子并不会太久远。随西方自然科学的发达，而给世界加强了功利与现实主义，把人性完全物化了，降低了人性人格的存在重量，成为西方社会一种异常的病态，如果没有中国的人道文化和大慈大悲的佛法疗治，世界的战争，永远会在他们的头顶上首先开花，但愿这人类的浩劫，仗地藏菩萨的慈悲愿力，永远永远成为陈迹。　　这部地藏菩萨本愿经讲义的巨著，知定学兄交我在台湾出版，广结善缘。我想这部巨著，是他辛苦弘法美洲的里程碑，纪念价值极高，非常乐意效劳，故尔诚心接受这个委托任务，光阴很快，至今一年，方得出版。原因固在字数太多，排校费时，但放生寺兴建弥勒殿，未能集中精力，积极赶督，其疚在我，甚感歉憾！在本讲义即将付印之时，知兄又嘱在经后写几句作出版纪念，为了慰劳他多年在美洲单枪独马弘法的辛苦和成就，只好勉为其难的写上几句。我拙于贴「福」字式的恭维，确愿有缘读到这部感人讲义的同道，都能如地藏菩萨一样，发广大慈悲的深宏誓愿，救救现时代这个世界上无数沉沦在物欲大海中的苦恼众生，那便真正的契合作者辛苦编著本经讲义最高意义的本怀！　　我觉得在国外弘法的僧伽，孤单而辛苦，用力者多，收获者少，他们的奋发不懈精神，千百倍于国内，他们不需物质的济助，却要精神上的支援，但愿国内国外僧伽，本诸佛陀救世精神，协力同心，齐一步调，共转无上大法轮，改造这个业病处处的世界，使众生沐浴在佛陀的慈光中，永享法化清凉安乐自在的无为生活罢！　　六十四年药师佛诞日写于南山堂
