　　　　论地藏经是佛对在家弟子的遗教　　　　乐清　朱镜宙　著　　　　序　　我自从踏进佛门后，对于释尊的遗教，有著很强烈的认识。以为凡佛所说的法要，五就是五，十就是十，我们只能在五与十范围内，加以演绎或诠释，却不容自作聪明，任意增减一字。否则，必得谤法诬佛的恶报。　　因此，我每逢起草一种佛法论著的时候，必先至心忏悔，求佛加被，使我所说的能上契佛理，下经群机。　　「论地藏经是佛对在家弟子的遗教」一文，在五年前，即想从事著述。然而属稿四次，均未惬意，延搁者屡，用是勤自忏悔，至第五次，始得勉强成书。这是我写本论的经过。　　本论重点，是在说明菩萨行是大乘佛法的重心所系。佛在灵山会上，一再宣说：「菩萨为法王子，能荷担如来家业」。期望是何等的殷切！　　说到如来家业，没有别的，只是「牺牲个己，普度众生」八个大字。　　怎样叫牺牲个己？小则衣食金银，大则国城王位，手足头目，有人来乞，皆应施舍。　　怎样叫普度众生？歌台舞榭，屠坊淫窟，乃至无足多足，天空海底，皆去化度。　　我们不应小觑了这八个大字，试问林林总总之中，除释尊外，那个能做到？　　菩萨欲成就这种大行，不是一蹴可几，要从无量劫来，勤恳发愿，修习复修习，像地藏菩萨，是人们学菩萨行的一个最好榜样。　　释尊于涅槃前夕，在忉利天宫，当百万人天之前，宣说这部地藏本愿经，是有其深意的。　　我有鉴于此，因发愿著论，略加引伸。但自愧智慧浅薄，业障深重，未能契机契理，时用滋惧！　　当本论问世时，很荣幸地嘉义佛教会，首先重印一千册结缘外，还请菩提树主编朱斐居士代讲本论。　　香港佛教同人，也翻印了一万二百册，胜缘如此，更令我悲欣交集，惶悚莫名！　　港版筹备付印时，我在第七章结论后面，增补了一段文字，作为总结。其最后一段，我认为是大乘佛法的重要关键所在，故不惮费辞，重引如下：　　以出世的精神，作入世的事业，不求名，不争利；不委过，不卸责；常反省，勤忏悔；乐善好施，怨亲平等；少欲知足，安贫守道；为众生而服务，为万世开太平；虽不能至，心窃向往之，菩萨如是，其庶几焉。　　这是大乘佛法的极则，愿与在家菩萨共勉之。　　　　中华民国五十七年弥勒菩萨成道日乐清朱镜宙自序　　　　论地藏经是佛对在家弟子的遗教　　　　乐清　朱镜宙　著　　　　第一章　序说　　余读佛遗教经，至「是时中夜，寂然无声，与诸弟子，略说法要。」「此是我最后之所教诲。」仿佛灵山最后一会，如在目前，不觉泫然欲涕！继思遗教二字，以今日术语来解释，就是遗嘱。佛弟子本来有七众；就这七众中，可归纳为出家众与在家众二大类别：　　　　┌─比丘…………………┐　　　　│　比丘尼………………│　　　　┌出家众─┤　式叉摩那尼…………├染衣　　　　│　　　　│　沙弥…………………│　　佛弟子─┤　　　　└─沙弥尼………………┘　　　　│　　　　┌─优婆塞………………┐　　　　└在家众─┤　　　　├白衣　　　　└─优婆夷………………┘　　出家众仅是佛弟子的一部分。就事实言，在家弟子，当然要比出家弟子更多了。那末，佛既为出家弟子说了一部遗教经，作为他老人家的遗嘱。为什么对于多数在家弟子，并无一字遗言？这是我一直怀疑著，未能得到确实的解答。　　这些年来，我对于地藏菩萨本愿经，兴趣特别浓厚。每年自夏历七月一日至三十日，必日课地藏经一部；间复虔持菩萨圣号数千声，年以为常。这也许是我过去生中，对于地藏经，有著深厚因缘所致。还记得当周宣德居士与南亭老法师主持广播弘法的时候，我应南师之嘱，以「地藏经与在家佛弟子的关系」为题，写了一篇广播文字，开场白就有以下几句话：「这部经（地藏经）对于居家学佛的弟子们，需要最为殷切。因经中对于人生每一不同的生活方式，皆有一合情合理切实可行的方案。只要照著这方案去做，那么，三恶道之门永闭，地狱自然会空，地藏菩萨也可早日毕愿，不必再待弥勒降生了。」这是我初期研究地藏经的一些了解。　　三年以前，我应南普陀佛学院之邀，开讲八大人觉经；因为这部经很薄，所以通常将佛遗教经、四十二章经、八大人觉经，合订一本。　　当我讲八大人觉经时，常引用遗教经、四十二章经的文字，以资互证。因此，更引起我对于遗教经广泛的注意。同时也是我对于地藏经，作进一步研究的开始。　　　　第二章　嘱累　　于是，我发现地藏菩萨本愿经，是一部佛对在家弟子所说的遗教。等于佛对出家弟子比丘所说的遗教经，具有同样重要性。但因经文中没有明白指出，一般人也就忽略过去了。其实「依地藏本愿经一事修行」，是金口于忉利天宫，当百千万亿诸佛菩萨天龙八部之前，公开所亲宣的。这，不是遗教是什么？至于世尊对地藏菩萨所付嘱的话，一再而三，更为详尽；兹引数节，以资互证：　　分身集会品：　　「尔时世尊舒金色臂，摩百千万亿不可思，不可议、不可量、不可说、无量阿僧祇世界，诸分身地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正。十有一二，尚恶习在，吾亦分身千百亿，广设方便；或有利根，闻即信受；或有善果，勤劝成就；或有暗钝，久化方归；或有业重，不生敬仰；如是等辈众生，各各差别，分身度脱；或现男子身，或现女人身，或现天龙身，或现神鬼身，或现山林川原，河池泉井，利及于人，悉皆度脱。或现天帝身，或现梵王身，或现转轮王身，或现居士身，或现国王身，或现宰辅身，或现官属身，或现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，乃至声闻、罗汉、辟支佛、菩萨等身，而以化度；非但佛身，独现其前。汝观吾累劫勤苦，度脱如是等难化刚强罪苦众生，其有未调伏者，随业报应，若堕恶趣，受大苦时，汝当忆吾在忉利天宫，殷勤付嘱，令娑婆世界，至弥勒出也已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。」　　嘱累人天品：　　「尔时世尊举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：地藏！地藏！汝之神力，不可思议！汝之慈悲，不可思议！汝之智慧，不可思议！汝之辩才，不可思议！正使十方诸佛，赞叹宣说汝之不思议事，千万劫中不能得尽。地藏！地藏！记吾今日，在忉利天中，于百千万亿不可说、不可说、一切诸佛菩萨、天龙八部大会之中，再以人天诸众生等，未出三界，在火宅中者，付嘱于汝。毋令是诸众生，堕恶趣中一日一夜，何况更落五无间，及阿鼻地狱，动经千万亿劫，无有出期。地藏！是南阎浮提众生，志性无定，习恶者多；纵发善心，须臾即退；若遇恶缘，念念增长；以是之故，吾分是形，百千亿化度，随其根性，而度脱之。地藏！吾今殷勤，以天人众，付嘱于汝。未来之世，若有天人，及善男子、善女人，于佛法中，种少善根，一毛一尘，一沙一渧，汝以道力，拥护是人，渐修无上，勿令退失。复次，地藏！未来世中，若天若人，随业报应，落在恶趣，临堕趣中，或至门首，是诸众生，若能念得一佛名，一菩萨名，一句一偈大乘经典，是诸众生，汝以神力，方便救拔，于是人所，现无边身，为碎地狱，遣令生天，受胜妙乐。尔时世尊而说偈言：　　现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝；以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。」　　我们读了「地藏！地藏！记吾今日在忉利天中，于百千万亿不可说不可说一切诸佛菩萨天龙八部大会之中，再以人天诸众生等未出三界在火宅中者，付嘱于汝，毋令是诸众生，堕恶趣中一日一夜，何况更落五无间及阿鼻地狱，动经千万亿劫，无有出期」。这一段经文以后，觉与佛遗教经中「一切世间动不动法，皆是败坏不安之相，此是我最后之所教诲」。一样的情文恳至，声泪俱下。无怪弘一大师，听经至此，不禁悲从中来，在法会上，竟号淘大哭起来。「十方如来，怜念众生，如母忆子。」于此益信。　　　　第三章　比丘与菩萨的不同处　　或问：佛法僧世称三宝，比丘僧是世尊法统的直接继承者；世尊何以不将未来众生，付嘱直接继承法统的比丘僧，而付嘱地藏菩萨？欲解答这问题，必先明了比丘与菩萨的不同之点：　　－－基于生死涅槃思想上的不同　　比丘因怖生死苦，欣涅槃乐，是以辞亲割爱，离欲出家，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，期于现身得证，梵行已立，不受后有。菩萨视生死如游观，涅槃等空花，既无生死可入，也无涅槃可证。盖一则我法已空，一则法执犹在故。　　－－基于戒相的不同　　传世尊衣钵，而为人天师表，受人天供养礼拜者，惟有比丘僧，见僧如见佛，供僧如供佛，礼僧如礼佛，以比丘僧法相，与佛无异故。是以三千威仪，八万细行，实为比丘僧所应念兹在兹者。良非如此，不足当人天师表，垂世示范故。非如此，不堪受人天供养礼敬，信施难消故。若在菩萨，本在凡俗，珠冠璎珞，示有室家，与比丘僧截然不同。这在大方广大宝箧经卷下，有一段可资发噱的故事，是大迦叶尊者亲语舍利弗尊者的。其开场白如下：　　「世尊在舍卫国给孤独精舍夏坐三月，时大迦叶尊者，不见文殊师利若如来前，若众僧中，若于食时，若说戒日，若僧行次，都不见之。过三月已，临自恣时，乃见其面。迦叶问言：文殊师利！何处夏坐？即答我言：大德，迦叶！我住在是舍卫大城波斯匿王后宫一月，复一月住童子学堂，复一月住诸淫女舍。我闻是已，心甚不悦；即作是念：云何当共是不净人而作自恣？我即出堂，便击楗椎，欲摈文殊师利。」　　后来因文殊师利，同时化了许许多多的文殊师利，把大迦叶吓呆了！他想：那么多的文殊师利，究竟谁是真？谁是假？要从谁摈起？万一摈了一个，又化现一个，那就永远摈不尽，岂非成为笑话？算了罢！于是这场滑稽闹剧，也就从此闭幕。从这段记载里，我们可得一个启示：比丘与菩萨，因法相的不同，对于戒行的开遮方面，显然也有分别。后宫是妃嫔所居之地，淫舍是妓女窟，童子学堂，也是闹杂之处，穿了和尚衣，自然不能到那种地方去乱闯。而在家菩萨，就无所谓了。　　－－基于教相的不同　　佛在遗教经里，除以持戒及四谛法，反复告诫诸比丘外，还有下列的遮止：持净戒者，不得贩卖贸易，安置田宅，畜养人民奴婢畜生。一切种植及诸财宝，皆当远离，如避火坑。不得斩伐草木，垦土掘地。合和汤药，占相吉凶，仰观星宿，推步盈虚，历数计算，皆所不应。节身时食，清净自活。不得参预世事，通致使命。咒术仙药，结好贵人，亲厚媟慢，皆不应作。……」　　上述的种种，在比丘，皆言「不得」。语极决绝，绝无通融余地。若就在家菩萨言，无一不是正当活动。故地藏经中，并无半语及此。　　－－基于愿心的不同　　比丘以解脱为其终极目的，故其最初发心，即以个己为对象，速求自了，不问苍生。菩萨以度生为其终极目的，故其最初发心，即以法界为对象，有一众生未得度，菩萨誓不入涅槃。因此，比丘与菩萨的修习方法，也就彼此大异。大方广大宝箧经卷上云：　　「佛言须菩提：汝今能知法界性耶？须菩提言：世尊！若离法界有余法者，可知法界，能知法界。佛语须菩提：无有一法离于法界，谁知法界？时须菩提默然不答。尔时文殊师利语须菩提：大德！汝今何故不答如来？须菩提言：以我本不发阿耨多罗三藐三菩提心故。何以故？我本不修习无尽无碍辩故。如是无尽无碍辩者，是菩萨有。有碍有尽，是声闻有。」　　阿耨多罗三藐三菩提心，就是成佛心。菩萨如欲成佛，必须三大阿僧祇劫，广度众生，方得圆满。然因众生根器不同，菩萨更须先修习无尽无碍辩才，始能适应众生根器。而在声闻比丘，自度重于度他，自无此必要。可见愿心不同，其所修习亦异矣。　　－－基于名实广狭的不同。　　凡是比丘，必须剃除须发，辞亲出家，服三法衣，受具足戒。菩萨不然，只要能发大心，不问外道异类，均可称为菩萨。例如：　　婆罗门女，外道也；无毒鬼王，以菩萨称之。（地藏经忉利天宫神通品）无垢施女，优婆夷也；世尊称为无垢施菩萨，授记成佛，号无垢光相王如来。（大宝积经卷一百）大萨遮尼乾子，外道也；世尊授记，当成阿耨多罗三藐三菩提，佛名实慧幢王。（大萨遮尼乾子授记经）遮罗迦利婆罗阇迦众，亦外道也；世尊授记，于星宿劫，皆得作佛，同号普闻高名称佛。（大宝积经卷七二）主命鬼王，异类也；世尊授记，却后过一百七十劫，当得成佛，号无相如来。（地藏经阎罗王众赞叹品）他如龙王、龙女、阿修罗王、迦楼罗王、鸠槃荼、乾闼婆、夜叉、紧那罗王，以及四天王天，三十三天，一直至净居天等，或为鬼神身，或为畜类身，或为诸天身，皆蒙世尊授记作佛。（大宝积经卷六二至七一）而以上授记诸品，大宝积经都称为菩萨见实会，则其统为菩萨可知。　　本来菩萨二字，是梵语菩提萨埵的简称。菩提义译是觉。萨埵义译有情。大智度论释：　　菩提是自行，萨埵是化他，自修佛道，又用化他，故名菩萨。又称大士。四教仪集解卷上：大士者：大，非小也；士，事也；运心广大，能建佛事，故云大士。这已说明了菩萨的特征。而世尊不将众生付嘱直接继承法统的比丘，而付嘱菩萨，也可得一解答了。　　世尊设教，类皆因材器使，不强人所难。而佛法的度生，又广及胎、卵、湿、化。凡是有生之属，不问有足无足，天空海底，粪蛆蚊蚋，下至一微生物，皆在应度之列。至于歌台舞榭，淫窟博场，屠坊酒肆，更不必言。若逢这种场合，虽有大心比丘，然为戒相所格，自然无法出入。而在菩萨，则无此禁忌。因此，世尊在灵山会上，曾誉菩萨为法王子，能荷担如来家业，而斥声闻比丘为「焦芽败种」。法王子的任务，是要去冲锋陷阵，出入生死，保护法城，救度众生的。是以贬小褒大，乃大乘佛法自然应有的结论。同时也是大乘佛法的特色。　　　　第四章　菩萨初发心，胜过二乘　　世尊既贬斥声闻，褒扬菩萨，则比丘自比丘，菩萨自菩萨可知。然则世尊弟子中，究竟谁是菩萨？试就前面所列的世尊弟子中，有出家五众与在家二众；菩萨既不属于出家众上首的比丘，自然要落到在家众的弟子身上了。　　但吾国比丘，均兼受菩萨戒的，当然也可称为菩萨。而在家弟子，虽可对佛像前自受菩萨戒，然习惯上仍多受自比丘僧。不过「内秘菩萨行，外现声闻相」。自来仍为吾国出家大德们所共严格遵守。盖比丘以庄严戒相作道场，与菩萨以方便度作道场者不同。故菩萨十波罗蜜中，第七就是方便波罗蜜。若在比丘，五，就是五。十，就是十。三千威仪，八万细行中，虽也有开有遮，然皆依律而行，无所谓方便也。　　菩萨与比丘的不同处，在僧史略卷下，说得更为详细：　　「后周太武皇帝，废释道二教。建德三年，诏择释道有名德者，别立道观，改形服为学士。帝赐小道安牙笏，位以朝列，不就。寻武帝崩。天元宣帝立，意欲渐兴佛教，未便除先帝之制。大象元年，敕曰：太武皇帝，为嫌浊秽，废而不立。朕简耆旧学业僧二百二十人，勿剪发毁形，于东西二京陟岵寺，为国行道，所资公给。时有高僧智藏，姓荀氏，建德二年，隐终南紫峰阁。至宣帝时，出谒，敕令长发，为菩萨僧；作陟岵寺主。大象二年，隋文作相，藏谒之，因得落发。又，释彦琮不愿为通道观学士，以其菩萨僧须戴花冠，衣璎珞，像菩萨相，高僧恶作此形，非佛制也。」　　这，说明了菩萨比丘，是要蓄长发，戴花冠，被璎珞，全是在家之相。所以当时大德比丘如小道安、智藏、彦琮辈，皆以为恶，而不肯为。而在经教里，如观无量寿佛经说：观世音菩萨，顶上楞伽摩尼宝以为天冠。八十亿微妙光明以为璎珞。普门品说：无尽意菩萨，解颈众宝珠璎珞，价值百千两金，供养观世音菩萨。宝冠璎珞，皆足为菩萨在家相一大证明。至于吾国出家众，虽兼受菩萨戒，然仍剃除须发，服三法衣，保持比丘法相，无宝冠璎珞之饰，即所谓「内秘菩萨行，外现声闻相」者是。　　菩萨既属于在家弟子，而世尊在家弟子中，本有二众，是否皆可称为菩萨？原夫菩萨本有地上与地前之分。地上菩萨，自初地至十地，皆称法身菩萨。而地前菩萨，则为凡夫菩萨的总称。系指能发大心的凡夫，虽未登地，而其发心广大，不为个己功名富贵，或子孙福禄，而时能为法界一切有情，求证菩提，像这样发心的在家弟子，始可称为菩萨。世尊尝言：菩萨初发心，即成正觉。发心就是发愿，这说明了菩萨发心的重要性。菩萨发愿，上度下化，终必得证菩提，过去诸佛为菩萨时如是，现在诸佛为菩萨时如是，未来诸佛为菩萨时也如是；十方三世一切诸佛，为菩萨时，皆无不如是。是以大智度论卷七十八云：　　「发心菩萨有二种，一者，行诸波罗蜜等菩萨道。二者，但密发心。此中说行菩萨道者，是人虽事未成就，能胜一切众生；何况成就。如歌罗频伽鸟，虽在壳中，未发声，已能胜诸鸟；何况成就。菩萨亦如是，虽未成佛，行菩萨道，说诸法实相音声，破诸外道，及魔民戏论；何况成佛。有人言：若有能一发心，言我当作佛，灭一切众生苦，虽未断烦恼，未行难事，以心口业重故，胜于一切众生。一切众生，皆自求乐，自为身故，爱其所亲。阿罗汉、辟支佛，虽不贪世乐，自为灭苦故，求涅槃乐，不能为众生。菩萨心生口言，是故胜。譬如一六神通阿罗汉，将一沙弥，令负衣钵，循路而行。沙弥思维：我当以何乘为入涅槃？即发心：佛世尊，最上最妙，我当以佛乘入涅槃。师知其念，即取衣钵自担；推沙弥在前行。沙弥覆复思维：佛道甚难，久住生死，受无量苦，且以小乘，早入涅槃。师复以衣钵囊还与沙弥令担，语在后行。如是至三。沙弥白师：师年老耄，状如小儿戏；方始令我在前，已复令我在后，何其太速？师答：汝初念发心作佛，是心贵重，则住我师道中。如是人，诸辟支佛尚应供养，何况阿罗汉？以是故，推汝在前。汝心还悔，欲取小乘，而未便得，去我悬远，是故令汝在后。沙弥闻已惊悟，我师能知我心，我一发意，已胜阿罗汉，何况成就。即自坚固，住大乘法。」　　又引「摩诃衍论云：或有人如是言：其有发大乘心者，虽复在弊恶小人中，犹胜二乘得解脱者。」　　小乘、二乘，皆指声闻比丘说的。菩萨一发心，即超过小乘、二乘，则菩萨之非声闻比丘，更为明显。　　　　第五章　为什么独将众生付嘱地藏菩萨　　菩萨与比丘的不同处，已略说如上。然当世尊住世时，法将如云，为什么独将众生，付嘱地藏菩萨？这在地神护法品，也有说明：　　「尔时坚牢地神白佛言：世尊！我从昔来瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨，皆是大不可思议神通智慧，广度众生。是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨，誓愿深重。世尊！是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。如文殊、普贤、观音、弥勒，亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。是地藏菩萨，教化六道一切众生所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙。」　　地藏菩萨，教化六道一切众生，所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙。可知此菩萨愿力的弘大与坚固，有非一般菩萨所能及。试观分身集会品云：　　「尔时百千万亿不可思、不可议、不可量、不可说，无量阿僧祇世界所有地狱处，分身地藏菩萨，俱来集在忉利天宫。以如来神力故，各以方面与诸得解脱从业道出者，亦各有千万亿那由他数，共持香华，来供养佛。彼诸同来等辈，皆因地藏菩萨教化，永不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是诸众等，久远劫来，流浪生死，六道受苦，暂无休息；以地藏菩萨广大慈悲深誓愿故，各获果证。既至忉利，心怀踊跃，瞻仰如来，目不暂舍。尔时，世尊舒金色臂，摩百千万亿不可思、不可议、不可量、不可说，无量阿僧祇世界诸分身地藏菩萨摩诃萨顶而作是言：『吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正。十有一二，尚恶习在，吾亦分身千百亿，广设方便，或有利根，闻即信受；或有善果，勤劝成就；或有暗钝，久化方归；或有业重，不生敬仰；如是等辈众生，各各差别，分身度脱。或现男子身，或现女人身，或现天龙身，或现神鬼身，或现山林川原，河池泉井，利及于人，悉皆度脱。或现天帝身，或现梵王身，或现转轮王身，或现居士身，或现国王身，或现宰辅身，或现官属身，或现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，乃至声闻、罗汉、辟支佛、菩萨等身而以化度；非但佛身独现其前。汝观吾累劫勤苦，度脱如是等难化刚强罪苦众生，其有未调伏者，随业报应，若堕恶趣，受大苦时，汝当忆念吾在忉利天宫，殷勤付嘱，令娑婆世界，至弥勒出世已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。』　　「尔时诸世界分身地藏菩萨，共复一形，涕泪哀恋，白其佛言：『我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧。我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界；每一世界，化百千万亿身；每一身，度百千万亿人；令归敬三宝，永离生死，至涅槃乐。但于佛法中所为善事，一毛一渧，一沙一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利。唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑！』如是三白佛言：『唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑！』尔时佛赞地藏菩萨言：『善哉！善哉！吾助汝喜。汝能成就久远劫来，发弘誓愿，广度将毕，即证菩提。』」　　地藏菩萨，于百千万亿不可思、不可议、不可量、不可说、无量阿僧祇世界所有地狱处，均去分身化度。而且于每一世界，化百千万亿身，每一身，度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死，至涅槃乐。像这样的辛苦工作，非地藏菩萨历劫所发坚固誓愿，实在没有人可以当此！世尊以未来众生付嘱之，自非无因。　　　　第六章　依经修行略说　　地藏经对于人生生活活动的指示，只可适用于在家弟子；与佛遗教经中所指示的生活方式，只能适用于出家弟子比丘者，其义正同。此亦足为本经为在家弟子遗教的一大证据。地神护法品云：　　「若未来世中，有善男子，善女人，供养菩萨，及转读是经，但依地藏本愿经一事修行者，汝以本神力而拥护之，勿令一切灾害及不如意事，辄闻于耳，何况令受。非但汝独护是人故，亦有释梵眷属，诸天眷属，拥护是人。何故得如是圣贤拥护？皆由瞻礼地藏形像，及转读是本愿经故，自然毕竟出离苦海，证涅槃乐；以是之故，得大拥护。」　　依地藏本愿经一事修行，是本经的主眼。世尊殷殷付瞩地神，以「依地藏本愿经一事修行者，汝以本神力而拥护之，勿令一切灾害及不如意事，辄闻于耳，何况令受。」此与遗教经：「汝等比丘，于我灭后，当尊重珍敬波罗提木叉，如闇遇明；如贫得宝；当知此则是汝等大师，若我住世，无异此也。」爱护之殷，完全没有两样。至于修行方法，经中所载，自养生送死，居家出游，以及消灾净业，戒杀布施等等，悉皆详备无遗。在家弟子，只要心体力行，自可应用无穷。不仅得免三恶道报，还可「出离苦海，证涅槃乐。」　　惟是世尊说法，率皆随问随答。因之，有同一问题，往往前后散见。今欲将其归纳一起，自不免有割裂经文之嫌。关于这一点，我曾构思累日，欲加避免，无如限于智慧，未有善法，每一念及，惶悚莫名！兹将依经修行各事，胪述于后：　　　　第一节　发大誓愿　　地藏经的宗趣所在，是教在家弟子，要如何能发广大誓愿。所以，我们如果要依经修行的话，第一件大事，必须要学地藏菩萨发大誓愿，然后方能与菩萨行相应。经中曾数举地藏菩萨历劫所发誓愿事相，可做我们在家弟子的一个最好榜样。如：忉利天宫神通品：　　「文殊师利！是地藏菩萨摩诃萨，于过去久远不可说不可说劫前，身为大长者子。时世有佛，号曰：师子奋迅具足万行如来。时长者子，见佛相好，千福庄严；因问彼佛，作何行愿而得此相？时师子奋迅具足万行如来告长者子：『欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生。』文殊师利！时长者子，因发愿言：『我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身，方成佛道。』以是于彼佛前，立斯大愿，于今百千万亿那由他不可说劫，尚为菩萨。　　「又于过去不可思议阿僧祇劫，时世有佛，号曰：觉华定自在王如来。彼佛寿命，四百千万亿阿僧祇劫。像法之中，有一婆罗门女，宿福深厚，众所钦敬，行住坐卧，诸天卫护。其母信邪，常轻三宝。是时圣女，广设方便，劝诱其母，令生正见。而此女母，未全生信，不久命终，魂神堕在无间地狱。时婆罗门女，知母在世，不信因果，计当随业，必生恶趣。遂卖家宅，广求香华，及诸供具，于先佛塔寺，大兴供养。见觉华定自在王如来，其形像在一寺中，塑画威容，端严毕备。时婆罗门女，瞻礼尊容，倍生敬仰。私自念言：佛名大觉，具一切智；若在世时，我母死后，傥来问佛，必知处所。时婆罗门女，垂泣良久，瞻恋如来，忽闻空中声曰：『泣者圣女，勿至悲哀！我今示汝母之去处。』婆罗门女，合掌向空，而白空曰：『是何神德？宽我忧虑。我自失母以来，昼夜忆恋，无处可问，知母生界。』时空中有声，再报女曰：『我是汝所瞻礼者，过去觉华定自在王如来是。见汝忆母，倍于常情众生之分，故来告示。』婆罗门女，闻此声已，举身自扑，肢节皆损，左右扶侍，良久方苏。而白空曰：『愿佛慈愍，速说我母生界；我今身心，将死不久。』时觉华定自在王如来告圣女曰：『汝供养毕，但早返舍，端坐思惟吾之名号，即当知母所生去处。』时婆罗门女，寻礼佛已，即归其舍，以忆母故，端坐念觉华定自在王如来，经一日一夜；忽见自身，到一海边，其水涌沸，多诸恶兽，尽复铁身，飞走海上，东西驰逐。见诸男子女人，百千万数，出没海中，被诸恶兽，争取食啖。又见夜叉，其形各异：或多手多眼，多足多头，口牙外出，利刃如剑，驱诸罪人，使近恶兽。复自搏攫，头足相就，其形万类，不敢久视。时婆罗门女，以念佛力故，自然无惧。有一鬼王，名曰无毒，稽首来迎，白圣女曰：『善哉！菩萨，何缘来此？』时婆罗门女问鬼王曰：『此是何处？』无毒答曰：『此是大铁围山西面第一重海。』圣女问曰：『我闻铁围之内，地狱在中，是事实不？』无毒答曰：『实有地狱。』圣女问曰：『我今云何得到狱所？』无毒答曰：『若非威神，即须业力，非此二事，终不能到。』圣女又问：『此水何缘，而乃涌沸，多诸罪人，及以恶兽？』无毒答曰：『此是阎浮提造恶众生新死亡者，经四十九日后，无人继嗣，为作功德，救拔苦难；生时又无善因；当据本业所感地狱，自然先渡此海。海东十万由旬，又有一海，其苦倍此。彼海之东，又有一海，其苦复倍。三业恶因之所招感，共号业海，其处是也。』圣女又问鬼王无毒曰：『地狱何在？』无毒答曰：『三海之内，是大地狱，其数百千，各各差别。所谓大者，具有十八。次有五百，苦毒无量。次有千百，亦无量苦。』圣女又问大鬼王曰：『我母死来未久，不知魂神当至何处？』鬼王问圣女曰：『菩萨之母，在生习何行业？』圣女答曰：『我母邪见，讥毁三宝，设或暂信，旋又不敬，死虽日浅，未知生处？』无毒问曰：『菩萨之母，姓氏何等？』圣女答曰：『我父我母，俱婆罗门种。父号尸罗善现。母号悦帝利。』无毒合掌启菩萨曰：『愿圣者却返本处，无至忧忆悲恋！悦帝利罪女生天以来，经今三日，云承孝顺之子，为母设供修福，布施觉华定自在王如来塔寺；非唯菩萨之母得脱地狱，应是无间罪人，此日悉得受乐，俱同生讫。』鬼王言毕，合掌而退。婆罗门女，寻如梦归，悟此事已，便于觉华定自在王如来塔像之前，立弘誓愿：愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱。佛告文殊师利：『时鬼王无毒者，当今财首菩萨是。婆罗门女者，即地藏菩萨是。』」　　阎浮众生业感品：　　「乃往过去无量阿僧祇那由他不可说劫，尔时有佛，号一切智成就如来，应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，其佛寿命六万劫。未出家时，为小国王，与一邻国王为友，同行十善，饶益众生。其邻国内所有人民，多造众恶。二王议计，广设方便：一王发愿，早成佛道，当度是辈，令使无余。一王发愿，若不先度罪苦，令是安乐，得至菩提，我终未愿成佛。佛告定自在王菩萨：『一王发愿早成佛者，即一切智成就如来是。一王发愿永度罪苦众生，未愿成佛者，即地藏菩萨是。』　　「复于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，名清净莲华目如来。其佛寿命四十劫。像法之中，有一罗汉，福度众生，因次教化，遇一女人，字曰光目，设食供养。罗汉问之：『欲愿何等？』光目答言：『我以母亡之日，资福救拔，未知我母，生处何趣？』罗汉愍之，为入定观，见光目女母，堕在恶趣，受极大苦。罗汉向光目言：『汝母在生，作何行业？今在恶趣，受极大苦。』光目答言：『我母所习，唯好食啖鱼鳖之属。所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食啖，计其命数，千万复倍。尊者慈愍，如何哀救？』罗汉愍之，为作方便，劝光目言：『汝可志诚念清净莲华目如来，兼画形像，存亡获报。』光目闻已，即舍所爱，寻画佛像，而供养之；复恭敬心，悲泣瞻礼。忽于夜后，梦见佛身，金色晃耀，如须弥山，放大光明，而告光目：『汝母不久，当生汝家。才觉饥寒，即当言说。』其后家内，婢生一子，未满三日，而乃言说，稽首悲泣，告于光目：『生死业缘，果报自受。吾是汝母，久处暗冥，自别汝来，累堕大地狱；蒙汝福力，方得受生，为下贱人，又复短命；寿年十三，更落恶道。汝有何计？令吾脱免。』光目闻说，知母无疑。哽咽悲啼，而白婢子：『既是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道？』婢子答言：『以杀害毁骂二业受报；若非蒙福，救拔吾难，以是业故，未合解脱。』光目问言：『地狱罪报，其事云何？』婢子答言：『罪苦之事，不忍称说；百千岁中，猝白难竟。』光目闻已，啼泪号泣，而白空界：『愿我之母，永脱地狱，毕十三岁，更无重罪，及历恶道。十方诸佛，慈哀愍我！听我为母所发广大誓愿：若得我母，永离三途，及斯下贱，乃至女人之身，永劫不受者；愿我自今日后，对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫中，应有世界，所有地狱及三恶道诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱恶趣畜生饿鬼等；如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。』发誓愿已，具闻清净莲华目如来而告之曰：『光目！汝大慈愍，善能为母发如是大愿。吾观汝母，十三岁毕，舍此报已，生为梵志，寿年百岁。过是报后，当生无忧国土，寿命不可计劫；后成佛果，广度人天，数如恒河沙。』佛告定自在王：『尔时罗汉福度光目者，即无尽意菩萨是。光目母者，即解脱菩萨是。光目女者，即地藏菩萨是。』」　　以上四个广大的誓愿故事，皆是地藏菩萨在家一为长者子时，一为国王时，为一切法界众生而发。另二，则为优婆夷时，为救度其母而发。古德因此，有判本经为佛门教孝宝典，与儒家孝经，同具重要性。世尊在父母恩难报经里说：「右肩负父，左肩负母，经历千年，更使便利背上，此子犹不足报父母恩。」父母恩重如是，做为一个在家佛弟子的，孝养父母，是第一件大事。父母在时，和颜悦色，养志养口体；父母既亡，发愿救度；这样，才配称为佛弟子。否则，不能孝养父母，而能孝养众生；不能救度父母，而能救度众生者；无有是处。　　因「众生造业，因蔓不断。」（阎浮众生业感品）是以地藏菩萨累劫以来所重发誓愿，有如恒河沙。上面所述，不过恒河沙中一微尘，用以举例示范而已。　　十方三世诸佛，无一不是从愿力而成。诸佛国土的净秽，也无一不从愿力而成。是以诸经要集卷三发愿缘云：　　「夫佛果夐绝，登之有阶；法云峻极，届之有渐。是以创发大诚，则玄德照于来际；初立弘誓，则妙愿遍于空界。一念兴志，即尘劫之瑞华；半刻虔躬，乃大千之甘露。盖是大乘之根基，种智之津衢也。」　　发愿，是菩萨成佛之因；成佛，是菩萨愿力所结之果。我们如要成佛，必须如地藏菩萨发愿广设方便，救度六道受苦众生始。　　　　第二节　显示地狱真相　　在家弟子的生活，时时不离五欲，稍一不慎，就很容易堕入三恶道去。三恶道之苦，以地狱为最；所以地藏经说地狱苦处，也特别详尽。兹分述之：　　甲、地狱处所。——忉利天宫神通品：　　「时婆罗门女问鬼王曰：『此是何处？』无毒答曰：『此是大铁围山西面第一重海。』圣女问曰：『我闻铁围之内，地狱在中，是事实否？』无毒答曰：『实有地狱。』圣女问曰：『我今云何得到狱所？』无毒答曰：『若非威神，即须业力，非此二事，终不能到。』圣女又问：『此水何缘，而乃涌沸，多诸罪人，及以恶兽？』无毒答曰：『此是阎浮提造恶众生新死亡者，经四十九日后，无人继嗣，为作功德，救拔苦难；生时又无善因；当据本业所感地狱，自然先渡此海。海东十万由旬，又有一海，其苦倍此。彼海之东，又有一海，其苦复倍。三业恶因之所招感，共号业海，其处是也。』圣女又问鬼王无毒曰：『地狱何在？』无毒答曰：『三海之内，是大地狱，其数百千，各各差别。所谓大者，具有十八。次有五百，苦毒无量。次有千百，亦无量苦。』」　　乙、地狱名号。——地狱名号品：　　「『仁者，阎浮提东方有山，号曰铁围。其山黑邃，无日月光。有大地狱，号极无间。又有地狱，名大阿鼻。复有地狱，名曰四角。复有地狱，名曰飞刀。复有地狱，名曰火箭。复有地狱，名曰夹山。复有地狱，名曰通枪。复有地狱，名曰铁车。复有地狱，名曰铁床。复有地狱，名曰铁牛。复有地狱，名曰铁衣。复有地狱，名曰千刃。复有地狱，名曰铁驴。复有地狱，名曰烊铜。复有地狱，名曰抱柱。复有地狱，名曰流火。复有地狱，名曰耕舌。复有地狱，名曰剉首。复有地狱，名曰烧脚。复有地狱，名曰啖眼。复有地狱，名曰铁丸。复有地狱，名曰诤论。复有地狱，名曰铁鈇。复有地狱，名曰多嗔。地藏白言：仁者！铁围之内，有如是等地狱，其数无限。更有叫唤地狱，拔舌地狱，粪尿地狱，铜锁地狱，火象地狱，火狗地狱，火马地狱，火牛地狱，火山地狱，火石地狱，火床地狱，火梁地狱，火鹰地狱，锯牙地狱，剥皮地狱，饮血地狱，烧手地狱，烧脚地狱，倒刺地狱，火屋地狱，铁屋地狱，火狼地狱，如是等地狱；其中各各复有诸小地狱，或一或二，或三或四，乃至百千，其中名号，各各不同。』地藏菩萨告普贤菩萨言：『仁者！此者，皆是南阎浮提行恶众生，业感如是。业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道；是故众生，莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫受之。父子至亲，歧路各别，纵然相逢，无肯代受。我今承佛威力，略说地狱罪报之事；唯愿仁者，暂听是言。』」　　丙、地狱罪苦。——地狱名号品：　　「地藏白言：『仁者！地狱罪报，其事如是：或有地狱，取罪人舌，使牛耕之。或有地狱，取罪人心，夜叉食之。或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身。或有地狱，赤烧铜柱，使罪人抱。或有地狱，使诸火烧，趁及罪人。或有地狱，一向寒冰。或有地狱，无限粪尿。或有地狱，纯飞[金+疾]鑗。或有地狱，多攒火枪。或有地狱，唯撞胸背。或有地狱，但烧手足。或有地狱，盘缴铁蛇。或有地狱，驱逐铁狗。或有地狱，尽驾铁骡。仁者！如是等报，各各狱中，有百千种业道之器，无非是铜是铁，是石是火；此四种物，众业行感。若广说地狱罪报等事，一一狱中，更有百千种苦楚，何况多狱。我今承佛威神，及仁者问，略说如是。若广解说，穷劫不尽。』」　　丁、无间地狱。——观众生业缘品：　　「摩耶夫人重白地藏菩萨言：『云何名为无间地狱？』地藏白言：『圣母！诸有地狱，在大铁围山之内，其大地狱，有一十八所。次有五百，名号各别。次有千百，名字亦别。无间狱者，其狱城周匝八万余里；其城纯铁，高一万里；城上火聚，少有空缺。其狱城中，诸狱相连，名号各别；独有一狱，名曰无间。其狱周匝万八千里，狱墙高一千里，悉是铁为。上火彻下，下火彻上；铁蛇铁狗，吐火驰逐，狱墙之上，东西而走。狱中有床，遍满万里，一人受罪，自见其身遍卧满床。千万人受罪，亦各自见身满床上。众业所感，获报如是！』」　　戊、无间得名。——观众生业缘品：　　「『又，五事业感，故称无间。何等为五？一者，日夜受罪，以至劫数，无时间绝，故称无间。二者，一人亦满，多人亦满，故称无间。三者，罪器叉棒，鹰蛇狼犬，碓磨锯凿，剉斫镬汤，铁网铁绳，铁驴铁马，生革络首，热铁浇身，饥吞铁丸，渴饮铁汁，从年竟劫，数那由他，苦楚相连，更无间断，故称无间。四者，不问男子女人，羌胡夷狄，老幼贵贱，或龙或神，或天或鬼，罪行业感，悉同受之，故称无间。五者，若堕此狱，从初入时，至百千劫，一日一夜，万死万生，求一念间，暂住不得，除非业尽，方得受生；以此连绵，故称无间。』地藏菩萨白圣母言：『无间地狱，粗说如是。若广说地狱罪器等名，及诸苦事，一劫之中，述说不尽。』」　　己、无间罪苦。——观众生业缘品：　　「又诸罪人，备受众苦。千百夜叉，及以恶鬼，口牙如剑，眼如电光，手复铜爪，拖拽罪人。复有夜叉，执大铁戟，中罪人身；或中口鼻，或中腹背，抛空翻接；或置床上。复有铁鹰，啖罪人目。复有铁蛇，缴罪人头。百肢节内，悉下长钉。拔舌耕犁，抽肠剉斩，烊铜灌口，热铁缠身，万死千生，业感如是，动经亿劫，求出无期。此界坏时，寄生他界；他界次坏，寄生他方；他方坏时，展转相寄。此界成后，还复而来。无间罪报，其事如是。」　　　　第三节　怎样会堕地狱？　　甲、不信因果。——忉利天宫神通品：　　「像法之中，有一婆罗门女，宿福深厚，众所钦敬，行住坐卧，诸天卫护。其母信邪，常轻三宝。是时圣女，广设方便，劝诱其母，令生正见；而此女母，未全生信，不久命终，魂神堕在无间地狱。时婆罗门女，知母在世，不信因果，计当随业，必生恶趣。」　　乙、作五逆罪。——观众生业缘品：　　「尔时地藏菩萨白圣母言：『南阎浮提罪报名号如是：若有众生，不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。若有众生，出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。若有众生，侵损常住，玷污僧尼；或伽蓝内，恣行淫欲，或杀或害，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。若有众生，伪作沙门，心非沙门；破用常任，欺诳白衣；违背戒律，种种造恶；如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。若有众生，偷窃常住财物谷米，饮食衣服，乃至一物不与取者，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。』地藏白言：『圣母！若有众生，作如是罪，当堕五无间地狱，求暂停苦，一念不得。』」　　丙、杀害毁骂之报。——阎浮众生业感品：　　「光目闻说，知母无疑，哽咽悲啼，而白婢子：『既是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道？』婢子答言：『以杀害毁骂二业受报。若非蒙福救拔吾难，以是业故，未合解脱。』」　　丁、讥毁齿笑之罪。——如来赞叹品：　　「复次，普广！未来世中，若有恶人，及恶神恶鬼，见有善男子、善女人，归敬供养赞叹瞻礼地藏菩萨形像，或妄生讥毁，谤无功德，及利益事；或露齿笑，或背面非，或劝人共非；或一人非，或多人非，乃至一念生讥毁者；如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱，受极重罪。过是劫已，方受饿鬼；又经千劫，复受畜生；又经千劫，方得人身。纵受人身，贫穷下贱，诸根不具；多被恶业，来结其心；不久之间，复堕恶道。是故普广！讥毁他人供养，尚获此报，何况别生恶见毁灭。」　　堕地狱的因素很多，上面所说的，不过略示数例而已。人们如能举一反三，自可得之言外。　　这里我且举一个民国初年，谛闲老法师去北京讲经，道经烟台时，同他的皈依弟子烟台道尹伍雍所说的地狱故事，详见倓虚老法师影尘回忆录第八章八二页至八七页。回忆录说：　　「谛老也知道伍的夫人是程某的女儿。程某在过去做过大官；此时他已死去。他夫人很信佛，还办了不少的慈善事。在谈话之间，谛老忽然想起一段奇闻：　　『你知道吧！』谛老对伍道尹这样问：『近来上海出一段奇闻，差不多人人都知道！』　　『我还没听说呢，什么奇怪事？』　　谛老又沉思了半晌，像说闲话似的，把这一段新闻，从头至尾的说出来。事情是这样的：　　『有一位程某，是一个官宦人家，家里很富足。程某在上海故去了。他还有一个太太，念夫心切，自从夫君死了以后，整天哭的要死要活，想要与夫君再见一面。那时侯，在上海有一个法国人，会「鬼学」。能够把新死去的鬼魂招来，与家人重行见面谈话，一次要一千块钱。程太太因为家道很富足，化一两千块钱，也算不了什么！只要把夫君招来见见面，这就心满意足了。于是请法国人到了家里，晚间，在大客厅里摆好坛，把电灯一熄，法国人就在里面掏诀念咒，约有一点钟工夫，电灯完全又开了，但却没见到鬼来。洋人说：　　「咳！这个人很难找！在阴间找了半天，也没找到。后来见他在地狱里，无论怎么叫他？也叫不出来。」　　程太太自从夫君死了以后，心里疼的吃不下饭，巴不得赶紧把他招来见见面，谈谈话；谁想出乎意料之外，自己的夫君不但没来，而且洋人还说他下地狱，程太太听到这话，不由得怒从心出，火了！　　『你这个洋鬼子玩艺儿，真会骗人！』程太太恼愤愤的说：『我丈夫一辈子乐善好施，盖庙修桥，不升天，也就够冤枉了！为什么反而下地狱呢？你这不是故意污辱我们吗？』　　就这样把那个洋人申斥一顿。那位洋人，因为当时不能给他拿出证据来，所以也没法子辩驳，白受了一顿气。　　程太太气不过，仍然直叨咕，洋人也实在忍不住了。　　『好啦，你如不信的话，如果你另有新死的人，我可以给你找来作个证明。』　　『别人我不要，只要我丈夫！』她仍是气的要死的样子说。　　程太太有一位大儿子，刚在窑子里死了不几天，说这话时，从傍有人想起程太太的大儿媳妇，说：　　『大少爷不是刚死了不久吗？既然他现在能招魂，可以借这机会，叫少奶奶花几个钱，把大少爷的魂灵招来；一方面可以说说话，一方面还可以证明这件事。』　　有人把这话告诉大少奶奶，大少奶奶恐怕程太太不乐意，打算自己花钱；所以先给程太太商量一下。程太太说：　　『你们的事情我不问！』　　洋人也在傍边插嘴说：　　『要愿意再作的话，我可以减价算五百元。』　　大少奶奶很年轻，男人又刚死过，心里正在很哀痛的时候，也很想把他招来见见面，说说话，安慰一下自己的心。就是花上五六百块钱，也算不了一回事。于是就把死者的生辰八字，以及死的日期开好，一切都准备好了以后，洋人重行登坛去作法。　　这一次不像上次一样，登坛不一会工夫，鬼就来了。来的时候，先在桌子底下哭了一顿，以后又说话。他的女人问道：　　『你是某人吗？』　　『是！一点不错。』　　『你在阴间怎么样？』　　『因为我刚死过不久，还在疏散鬼之列，未受拘禁。过几天，恐怕一点名，就要受拘禁了。唉！我在世间的时候，整天花街柳巷，吃喝嫖赌，不做正经事，造下这种孽，觉得很对不起你。现在我已经走到了这步田地，也没办法，除非你们能做功德，念经超度我。在我那件衣服里，还有一张支票，你可以到银行取出来。家里的事，你多费心，要好好照管孩子！』　　有人到那件衣服里找一找，果然在口袋里有一张支票。这时侯，在傍边看的人，又把他的小孩子抱来，故意让他问：　　『你是我父亲吧？』　　『是，乖孩子！你好好听你妈妈的话！』　　这时，鬼也哭，家里的人也哭，弄的客厅里一片哭声。尤其是他的女人，几乎哭的不成声。后来她在极端悲恸之中，忽然又想起，刚才要请他老太爷的事。又问：　　『最初请咱父亲，为何不来？』　　『听说他已经到地狱去了。』说这话时，鬼的哭声更大。程太太在傍边听著，也沉不住气，忽然插嘴说：　　『你父亲一辈子行好作善，重修某隐寺，创修某佛寺，舍茶舍药，广作布施，印送经典，他有什么孽，还得下地狱？』她一边说，还一边著急的了不得！　　『我问过他』，鬼对程太太说：『听说：因为我父亲原先困穷的时候，在北京做官。有一年，正值山西年岁不好，闹饥馑；皇上派他到山西，办赈济，国家发了六十万两银子的赈济款，我父亲违法贪污，完全入私囊了；因此饿死了成千成万的人。后来朝廷又派专使去调查，我父亲行了几万两银子的贿赂，把这件事情就掩饰过去了。因此罪孽太大，所以到阴间没有几天，就转到地狱里去了。』　　『你父亲一辈子做的善事也不少哇！就是有罪的话，将功折罪，也不致于下地狱吧！』　　『那——他的功固然有，究竟抵不过他的罪。有功德，将来可以上天去享福，那又是一回事。而现在所欠的这些成千万的人命债，还得先要来补偿！』　　程太太听到这话，更加火了！　　『既然作善事没好处，我们还行善作功德干什么？赶快！派人到某佛寺去，把寺拆掉。把那一些僧人完全赶跑！』　　这一幕中法合演的鬼剧，到这里算完了。末了，弄得佛寺，却内外都不安起来。　　谛老讲到这裹，遂问伍道尹：　　『这件事在上海闹了很多日子，差不多人人都知道。你和程某是至亲，究竟他在过去有没这回事？』　　伍道尹沉思了半天，吞吞吐吐地，怪有些不好意思的说：　　『他当时在北京做官的时候，正在穷的难过，这事情不能说一定，大半或者也许有，我不敢说。』　　话讲到这里，也就无人再往下说了。」　　这是活生生的最近数十年间一件地狱报应故事，读了以后，真够令人警惕！　　影尘回忆录，在第八章八八页里，还附录了大云月刊第三十期六大伟人，名标猪身之奇事新闻一则：　　「江苏镇江县城西门外谢镇村，谢咏铭家之猪厩内，有一母猪，于去冬阴历十一月十三日，（阳历二月九日）胎生牡猪六只，背上无毛，足是人足，腹是人腹，全是一样。尤奇者，每只背上，皆发现青肉皮一块，凸出三个肉字：一为姓袁的，一为姓盛的，一为姓伍的，一为姓冯的，一为姓李的，一为姓黄的，此系多人目见之事实。教育界人士，到谢家参观者有数十人。沿途陆续争观者，亦不计其数。现为丹阳城内吴国鑫会员暂为买下，以备博物家考究。」　　大光按：上面凸出之六个人名字，均为近代赫赫有名之大伟人，这里不便提起。此段新闻，并曾录在「世界奇闻」录中。」　　堕三恶道的故事，在历史中也屡有记载。僧史略卷中，言：拓拔虎入冥，见周武帝毁法灭僧而入地狱。并请代语隋天子，为之拔苦。文帝乃诏天下出钱营福，赖众人之力，以救拔之。　　诸位记著！阎罗老子，是铁面无私的。他只问是非善恶，不管你是帝王非帝王，是大官非大官，或大伟人，非大伟人，这一套，在他面前都用不著。所以还是自己平日当心点，不做枉法贪赃之事，阎罗老子，就无可奈何我们了。　　　　第四节　救拔三恶道罪苦的修法　　三恶道是指畜生、饿鬼、地狱说的。欲出三恶道苦，依地藏经所指示，其修行方法，有下列各事：　　甲、新死四十九日内，为作功德。——忉利天宫神通品：　　「无毒答曰：（无毒鬼王答婆罗门女）『此是阎浮提造恶众生新死亡者，经四十九日后，无人继嗣，为作功德，救拔苦难；生时又无善因；当据本业所感地狱，自然先渡此海』」。反过来说：如果新死亡四十九日内，有人代作功德，自然可免地狱之苦了。　　乙、设供修福，布施如来塔寺。——同上品：　　「无毒合掌启菩萨曰：『愿圣者却返本处，毋至忧忆悲恋！悦帝利罪女，生天以来，经今三日，云承孝顺之子，为母设供修福，布施觉华定自在王如来塔寺；非唯菩萨之母，得脱地狱；应是无间罪人，此日悉得受乐，俱同生讫。』」　　丙、对佛像前，发愿救拔三恶道众生。——阎浮众生业感品：　　「十方诸佛，慈哀愍我！听我为母所发广大誓愿：若得我母永离三涂，及斯下贱，乃至女人之身，永劫不受者，愿我自今日后，对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫中，应有世界所有地狱，及三恶道诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱恶趣、畜生、饿鬼等；如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。发誓愿已，具闻清净莲华目如来而告之曰：『光目！汝大慈愍，善能为母发如是大愿。吾观汝母，十三岁毕，舍此报已，生为梵志，寿年百岁。过是报后，当生无忧国土，寿命不可计劫；后成佛果，广度人天，数如恒河沙。』」　　丁、归依地藏菩萨。——同上品：　　「未来世中，若有男子女人，不行善者，行恶者，乃至不信因果者，邪淫妄语者，两舌恶口者，毁谤大乘者，如是诸业众生，必堕恶趣。若遇善知识，劝令一弹指间，归依地藏菩萨，是诸众生，即得解脱三恶道报。」　　戊、作地藏菩萨像，志心瞻礼。——如来赞叹品：　　「普广！若有善男子、善女人，或彩画形像，或土石胶漆，金银铜铁，作此菩萨，一瞻一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。」　　己、称佛名号。——称佛名号品：　　「又于过去，有佛出世，号毗婆尸佛，若有男子女人，闻是佛名，永不堕恶道；常生人天，受胜妙乐。又于过去无量无数恒河沙劫，有佛出世，号宝胜如来，若有男子女人，闻是佛名，毕竟不堕恶道，常在天上，受胜妙乐。」　　庚、布施老病。——校量布施功德缘品：　　「复次，地藏！未来世中，有诸国王及婆罗门等，见诸老病，及生产妇人，若一念间，具大慈心，布施医药饮食卧具，使令安乐，如是福利，最不思议，一百劫中，常为净居天主；二百劫中，常为六欲天主；毕竟成佛，永不堕恶道。」　　古德有言：「一念善，则天堂现前，一念恶，则地狱现前，」天堂地狱之分，在当人一念善恶之间而已。惟「阎浮众生，举心动念，无非是罪；脱获善利，多退初心；若遇恶缘，念念增益。」（利益存亡品）是以地藏经对于地狱苦报，苦口婆心，一再陈说，其所以警策世人者，可谓无微不至！无非期望世人，改恶迁善，免受剧苦耳。经中时及业感之言，如：忉利天宫神通品：「当据本业所感地狱，自然先渡此海。」「三业恶因之所招感，共号业海，其处是也。」观众生业缘品：「众业所感，获报如是。」「万死千生，业感如是。」阎浮众生业感品：「如是等阎浮提众生业感差别，地藏菩萨，百千方便而教化之。」地狱名号品：「仁者！此者，皆是南阎浮提行恶众生，业感如是。」「仁者！如是等报，各各狱中，有百千种业道之器，无非是铜、是铁、是石、是火，此四种物，众业行感。」等等，不胜枚举。地狱既是众生恶业所感，那末，只要众生不造地狱之业，自然无地狱之感，更不会招地狱之报了。因此，我们对于地狱，可以得到下列的解释。　　子、地狱本无处所。所言：「大铁围山」，所言：「各各狱中，有百千种业道之器，无非是铜，是铁，是石、是火。」铜、铁、石、山，是世间最坚硬之器，火是世间最凶猛之物，以形容造大恶业之人，如杀人罪犯等，其心之坚硬，如铁围所造之山；铜、铁、石所成之器；其凶猛如炽烈之火；故死后能感招铜、铁、石、火、山之报。　　丑、三业何以称海？海是以深广为体的。三业是指身、口、意、说。人们自出娘胎一直到老死，其间日积月累所做的身、口、意、无量无边恶业，其深广有如大海一般。故称为业海。是以世尊尝说：　　「莫轻小罪，以为无殃；水滴虽微，渐成大器。」　　世间的大器，自然莫过于海。即以吾国长江大河来说：最初原起于点滴；所积既多，遂成江河，沛然莫之能御矣。「海水涌沸，」是指所造之业之烈。「当据本业所感地狱，自然先渡此海。」「先渡，」是指生时所先作的意思。譬如生时所做恶业，系身所造者，就是先渡身恶业所积成之海；然后据此身本业海，而感地狱之苦。如系口所造者，就是先渡口恶业所积成之海；然后据此口本业海，而感地狱之苦。如系意所造者，就是先渡意恶业所积成之海；然后据此意本业海，而感地狱之苦。「海东，」为什么不言南、西、北，而言东？「东」是「东作。」书尧典：「平秩东作。」孔传：「岁起于东，而始就耕，谓之「东作。」其实人们每当东方既白，即出劳作，故吾国又称工作为「东作」。是指每日自晨至夕所造的恶业而言。故经云：「三业恶因之所招感，共号业海，其处是也。」三恶业是因，日积月累，招感成海是果；海既如是，山自可知。海非真海，业深成海。海无处所，三恶业即其处所；故曰：「其处是也。」其，是指三恶业说的。是经文已说得够明显了。　　或谓夜间作梦，也可打人、杀人、或骂人，何以只说白天（东作）？此在善见律：「梦中以心业羸弱故，不感报。」是一最好的答复。　　寅、「业海」。铜、铁、石、火，皆是「喻辞」。世尊说法，善用「喻辞」。故曰；「我之说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法。」「众生以譬得解。」是世尊说法时一贯的态度。如明此义，则三藏十二部经，易于通达。否则，触途成滞，无异自钻牛角尖。例如说地狱苦处，没有人去过地狱，无法了解；只好用「喻辞」，使众生「以譬得解」。忉利天宫神通品：「如非威神，即须业力，非此二事，终不能到。」地狱如果真有处所，该人人可去参观，为什么还凭威神与业力？　　我在这里，举个威神与业力，能到地狱的有力故事：　　民国四年，袁世凯想做皇帝，深怕章太炎先生反对，先期诱至北京，幽于龙泉寺；先生忧愤之余，梦做阎罗王。当时有报宗仰和尚书云：　　「仰上人侍者：快接复书，神气为开。所问幻梦事状，今试笔述，愿上人评之。去岁十二月初，夜梦有人持刺，请吃午餐，阅其主名，则王鏊也。（王，震泽人。明武宗时贤相。）走及门外，已有马车；至其宅中，主人以大餐相饷；旁有陪客，印度人、欧洲人、汉人皆与。各出名刺，汉人有夏侯玄、梅尧臣。余问王公：『读史知先生名德，而素无杯酒之欢，今兹召饮，情有所惑。』王曰：『与君共理簿书事耳！梅君则总检察，吾辈皆裁判官，以九人分主五洲刑事；而我与君，则主亚东事件者也。』余问王曰：『生死为寿量所限，轮回则业力所牵；大自在天尚不能为其主宰，而况吾侪？』梅氏答曰：『生死轮转，本无主者，此地唯受控诉，得有传讯逮捕事耳。传讯者不皆死，逮捕则死矣。既判决处分后，至彼期满释放后，又趣生诸道，则示非此所主也』。余念此论，颇合佛法，与世俗传言焰摩主轮回生死者不同。因复问言：「铁床铜柱，惨酷至极，谁制此法者？』皆答曰：『此处本无制法之人；吾辈受任，亦是阎浮提人公举，无有任命之者。法律，则参用汉、唐、明、清及远西日本诸法，本无铁床铜柱事也。受罪重者，禁锢一劫；短则有百年。而笞杖之与死刑，皆所不用。吾辈尚疑狱卒私刑，以铁床铜柱，困苦狱囚，因曾遣人微往视之，皆云无有。而据受罪期满者言，则云确受此痛。』余曰：『狱卒私刑，非觇察所能得，吾此来当与诸公力除此敝何如？』王答曰：『固吾心也。』遂返。明日复梦到署视事。自后夕夕梦之，所判亦无重大案件，唯械斗谋杀，诈欺取财为多。如此幻梦不已，而日曜（星期日）之夜，则无此梦。余甚厌之。去岁梦此二十余日；一日，自书请假信条焚之，夜亦无梦。一夕，尽换狱卒，往询囚徒，云：『仍有铁床铜柱诸苦。』因问此具何在？囚徒皆指目所在，余则不见，归而大悟。佛典本说此为化现，初无有人逼迫之者，实罪人业力所现耳。余之梦此，是亦业感也。今春以人参能安五藏，买得服之，并于晚饭后宴坐观心一小时顷，思欲去此幻梦，终不可得。来示谓不作圣解，此义鄙人本自了然。但比量上知其幻妄，而现量上不能除此翳垢，自思此由嗔心所现故耳。吾辈处世，本多见不平事状。三岁以来，身遭患苦；而京师故人，除学生七、八人外，其余皆俯仰炎凉，无有足音过我者。更值去岁国体变更问题，心之嗔恚，益复炽然，以此业感，而得焰摩地位，固其所宜。息嗔唯有慈观，恐一行三昧，亦用不著。慈观见涅槃经，虽说其义，而无其法；亦如竟无从下手耳。想上人必有以教我也。（所嗔之事，有何体性？能嗔之心，作何形象？未尝不随念观察，而终不能破坏。）来示欲编楞伽为教科书，此书译本，宋译文义难调。憨山注亦似未了。唐译七卷，语调文鬯，似当改用唐译为宜。宗门多信宋译者，以达摩传授故耳。然达摩时，唐译未出，自不得不用宋译；况心印密传，不在文字，其语可解与否？亦非达摩之所注意。今欲以此教授，则不得离绝文字为之。鄙意尚谓楞伽是佛法中无上宝典，一切经论，皆不能及。禅宗既以此经传授，而智者、杜顺，各立三观，皆依仿楞伽三自性为之。（天台空观，华严真空观，即翻妄计自性也。天台假观，华严理事无碍观，即随顺缘起自性也。天台中观，华严周遍含容观，即正念圆成自性也。然若以此质问二宗，彼必不肯谓其出于楞伽；盖各宗皆欲自立门户，以其初祖为无师自证耳。）是楞伽者，正如阿耨达池，四大河水，皆从此出，岂可汛作教科书观耶？鄙人研究起信唯识二论，皆已通达。二论即是楞伽注释；而反观本经，则犹有未能了者。（依唐译本，文义可知，其理终有数处未解。）今世居士谈佛法者，每趣入神秘一流，实于佛道，相去悬远。京师亦有二、三质厚之士，来从问讯；只以法华、涅槃二经，起信、唯识、佛性三论语之。思与上人对谈，竟无其会。去春，因政府窥伺无已，上书请缴还勋位，直往金山披剃，亦不见许。然审思讲解楞伽之事，鄙人终优于其他居士耳。楞伽卷首书四偈，昔张乐全以此自悟。今作八尺纸幅篆书，并以奉上。　　近居忧患，颇读老子、周易二书，初读不悟；久习，乃知微文妙义，竟有契当佛法者；前此缁素高材，皆所未悟，乃自鄙人发之，心为之快。庄子中亦尚有多义，足与佛法相证，近刊笔记一册，一月后，当可印毕也。究竟向上一关，千圣不异；而又非妄人所说三教同源者所可附会。唯中庸等书，实是天魔外道；所论不诚无物，诚即根本无明痴相；至诚可与天地参，则成就梵天王耳。此种书，实与基督教伯仲，必不容其妄附佛法也。章炳麟和南三月三十日」　　章先生书中所言：可得三点启示：　　一、章先生奔走革命，九死一生，鼎镬在前，奋不顾身。其磅鳐无前之气概，足以薄日月而撼山河，即经中所谓威神是。故能独到狱所。　　二、先生不见炮烙等刑，而罪犯能见，以先生无此业，故亦不招此感。而地狱惟业所显，亦可得一确证。　　三、「来示（指宗仰上人来信）谓不作圣解，此义鄙人本自了然。但比量上知其幻妄，而现量上不能除此翳垢，自思此由嗔心所现故耳。」此即经中所谓「业力不可思议。」亦即「习气难除」之证。经言：「阿罗汉习气未净，惟佛方能除尽。」故成佛须三大阿僧祇劫也。　　总之，业性本空。因「众生执有，业亦勿失。」毗舍浮佛偈云：「假借四大以为身，心本无生因境有；前境若无心亦无，罪福如幻起亦灭。」是以三藏十二部，皆为执有众生而说。如在贤圣，心境两忘，更何天堂地狱之有。　　　　第五节　布施功德的修法　　校量布施功德缘品：　　「佛告地藏菩萨：『南阎浮提，有诸国王、宰辅大臣、大长者、大刹利、大婆罗门等，若遇最下贫穷，乃至癃残喑哑，聋痴无目，如是种种不完具者，是大国王等，欲布施时，若能具大慈悲，下心含笑，亲手遍布施，或使人施，软言慰喻，是国王等所获福利，如布施百恒河沙佛功德之利。何以故？缘是国王等，于是最贫贱辈，及不完具者，发大慈心，是故福利，有如此报。百千生中，常得七宝具足；何况衣食受用。　　「『复次，地藏！若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇佛塔寺，或佛形像，乃至菩萨、声闻、辟支佛像，躬自营办，供养布施，是国王等，当得三劫为帝释身，受胜妙乐。若能以此布施福利，回向法界，是大国王等，于十劫中，常为大梵天王。　　「『复次，地藏！若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇先佛塔庙，或至经像，毁坏破落，乃能发心修补，是国王等，或自营办，或劝他人，乃至百千人等，布施结缘，是国王等，百千生中，常为转轮王身。如是他人同布施者，百千生中，常为小国王身。更能于塔庙前，发回向心，如是国王，乃及诸人，尽成佛道。以此果报，无量无边。　　「『复次，地藏！未来世中，有诸国王，及婆罗门等，见诸老病及生产妇人，若一念间，具大慈心，布施医药，饮食卧具，使令安乐，如是福利，最不思议！一百劫中，常为净居天主；二百劫中，常为六欲天主；毕竟成佛，永不堕恶道。乃至百千生中，耳不闻苦声。　　「『复次，地藏！若未来世中，有诸国王，及婆罗门等，能作如是布施，获福无量。更能回向，不问多少，毕竟成佛。何况释梵转轮之报。是故地藏！普劝众生，当如是学。　　「『复次，地藏！未来世中，若善男子、善女人，于佛法中种少善根，毛发尘沙等许，所受福利，不可为喻。　　「『复次，地藏！未来世中，若有善男子、善女人，遇佛形像，菩萨形像，辟支佛形像，转轮王形像，布施供养，得无量福；常在人天，受胜妙乐。若能回向法界，是人福利，不可为喻。　　「『复次，地藏！未来世中，若有善男子、善女人，遇大乘经典，或听闻一偈一句，发殷重心，赞叹恭敬，布施供养，是人获大果报，无量无边。若能回向法界，其福不可为喻。　　「『复次，地藏！若未来世中，有善男子、善女人，遇佛塔寺，大乘经典，新者布施供养，瞻礼赞叹，恭敬合掌。若遇故者，或毁坏者，修补营理；或独发心，或劝多人，同共发心；如是等辈，三十生中，常为诸小国王。檀越之人，常为轮王。还以善法，教化诸小国王。　　「『复次，地藏！未来世中，若有善男子、善女人，于佛法中所种善根，或布施供养，或修补塔寺，或装理经典，乃至一毛一尘，一沙一渧，如是善事，但能回向法界，是人功德，百千生中，受上妙乐。如但回向自家眷属，或自身利益，如是之果，即三生受乐，舍一得万报。是故地藏，布施因缘，其事如是。』」　　以上一至四，皆就国王、大臣、大长者、大刹利、大婆罗门等贵族阶级而言。五至九，皆称善男子、善女人，是指平民阶级而言。盖古时印度，阶级之制甚严，刹利、婆罗门、毗舍、首陀、各不相涉。经中言布施贫穷、残疾、老病等，专对刹利婆罗门等，而不及平民，非谓平民可以不施，以刹利、婆罗门等，掌国家财经大权，有余力可施故。平民终岁勤劳，难得一饱，故仅以布施供养塔寺经典等勖之，俾可多种无漏果报而已。总之，布施居菩萨六度万行之首，其事多端，法施、财施、无畏施，皆可量力而为；能发一念施舍之心，无论所施何物，皆为十方三世诸佛所共赞叹护念也。　　　　第六节　明业果报应　　阎浮众生业感品第四：　　「四天王！地藏菩萨，若遇杀生者，说宿殃短命报。若遇窃盗者，说贫穷苦楚报。若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报。若遇恶口者，说眷属斗诤报。若遇毁谤者，说无舌疮口报。若遇嗔恚者，说丑陋癃残报。若遇悭吝者，说所求违愿报。若遇饮食无度者，说饥渴咽病报。若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报。若遇悖逆父母者，说天地灾杀报。若遇烧山林木者，说狂迷取死报。若遇前后父母恶毒者，说返生鞭挞现受报。若遇网捕生雏者，说骨肉分离报。若遇毁谤三宝者，说盲聋喑哑报。若遇轻法慢教者，说永处恶道报。若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报。若遇污梵诬僧者。说永在畜生报。若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报。若遇破戒犯斋者，说禽兽饥饿报。若遇非理毁用者，说所求阙绝报。若遇吾我贡高者，说卑使下贱报。若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报。若遇邪见者，说边地受生报。如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，今粗略说；如是等阎浮提众生业感差别，地藏菩萨百千方便而教化之。是诸众生，先受如是等报，后堕地狱，动经劫数，无有出期。」　　种瓜得瓜，种豆得豆，有是因，必有是果；所以菩萨怕造因。众生昧此，既造种种恶因，迨果熟受报，又多方设法趋避，如报载杀人等犯，初则到处逃避；既已就捕，置之于法，又一再上诉，希图幸免。这都因为不明自作此因，必自食此果所致。我们佛弟子，必须深明因果丝毫不爽之理，遇事慎始慎终，然后可免上述种种恶报之苦。止观五云：「十法各各因，各各果，不相混滥；故言十法界。」十法界者：佛、菩萨、缘觉、声闻、天、人、阿修罗、鬼、畜生、地狱是。自觉觉他，觉行圆满，为佛法界。修六度万行，是菩萨法界。观十二因缘，为辟支佛法界。观四圣谛，为声闻法界。修上品十善，得天法界。修五戒及中品十善，得人法界。修下品十善，得阿修罗法界。犯下品五逆十恶，得鬼法界。犯中品五逆十恶，得畜生法界。犯上品五逆十恶，得地狱法界。这就是各各因各各果了。所以地藏经阎浮众生业感品云：「生死业缘，果报自受」。此与儒家「自作孽，不可活。」俗语：「天网恢恢，疏而不漏。」同一意义。　　　　第七节　产前产后的修法　　如来赞叹品：　　「复次，普广！若未来世中，阎浮提内，刹利、婆罗门、长者、居士、一切人等，及异姓种族，有新产生者，或男或女，七日之中，早与读诵此不思议经典，更为念菩萨名可满万遍，是新生子，或男或女，宿有殃报，便得解脱，安乐易养，寿命增长。若是承福生者，转增安乐，及与寿命。」　　阎罗王众赞叹品：　　「是阎浮提人，初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自令土地无量欢喜，拥护子母，得大安乐，利益眷属。或已生下，慎勿杀害，取诸鲜味，供给产母；及广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管，能令子母，不得安乐。何以故？是产难时，有无数恶鬼及魍魉精魅，欲食腥血；是我早令舍宅土地灵只，荷护子母，使令安乐而得利益。如是之人，见安乐故，便合设福，答诸土地；翻为杀害，聚集眷属，以是之故，犯殃自受，子母俱损。」　　我有父母，一切畜类也有父母。我有子女，一切畜类也有子女。我有夫妇、兄弟、姊妹，一切畜类也有夫妇兄弟姊妹。我爱父母，一切畜类亦爱其父母。我爱子女，一切畜类亦爱其子女。我爱夫妇兄弟姊妹，一切畜类亦爱其夫妇兄弟姊妹。夺人家父母兄弟姊妹子女的生命，来庆祝自己子女的诞生，将自己的欢乐，建筑在人家的苦痛之上，那是多么伤天背理，可耻可鄙的罪行！我们在家佛弟子，能于子女降生之日，不但不杀生，且进一步放生，并诵经持名回向，自然更使人天欢喜，母子得福，那才算是真正的佛弟子！才算是真正依地藏经一事修行了。　　　　第八节　临命终时的修法　　利益存亡品　　「世尊！习恶众生，从纤毫间，便至无量。是诸众生，有如此习，临命终时，父母眷属，宜为设福，以资前路；或悬幡盖，及然油灯；或转读尊经；或供养佛像，及诸经像，乃至念佛菩萨及辟支佛名字，一名一号，历临终人耳根，或闻在本识；是诸众生，所造恶业，计其感果，必堕恶趣，缘是眷属，为临终人，修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。若能更为身死之后，七七日内，广修众善，能使是诸众生，永离恶趣，得生人天，受胜妙乐。现在眷属，利益无量。是故我今对佛世尊，及天龙八部人非人等，劝于阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。何以故？尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力利益亡人；但结罪缘，转增深重。假使来世，或现在生，得获圣分，生人天中；缘是临终，被诸眷属造是恶因，亦令是命终人，殃累对辩，晚生善处。何况临命终人，在生未曾有少善根，各据本业，自受恶趣；何忍眷属，更为增业。」　　「长者！未来现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名，一菩萨名，一辟支佛名，不闻有罪无罪，悉得解脱。若有男子女人，在生不修善因，多造众罪，命终之后，眷属小大，为造福利，一切圣事，七分之中，而乃获一；六分功德，生者自利。以是之故，未来现在善男女等，闻健自修，分分己获。无常大鬼，不期而到，冥冥游神，未知罪福，七七日内，如痴如聋；或在诸司，辩论业果，审定之后，据业受生；未测之间，千万愁苦，何况堕于诸恶趣等。是命终人，未得受生，七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属，与造福力救拔。过是日后，随业受报。若是罪人，动经千百岁中，无解脱日。若是五无间罪，堕大地狱，千劫万劫，永受诸苦。」　　阎罗王众赞叹品：　　「又阎浮提临命终人，不问善恶，我欲令是命终之人，不落恶道；何况自修善根，增我力者。是阎浮提行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母，乃至诸眷属，引接亡人，令落恶道；何况本造恶者。世尊！如是阎浮提男子女人，临命终时，神识昏昧，不辨善恶，乃至眼耳，更无见闻；是诸眷属，当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名号，如是善缘，能令亡者，离诸恶道；诸魔鬼神，悉皆退散。世尊！一切众生，临命终时，若得闻一佛名，一菩萨名，或大乘经典，一句一偈，我观如是辈人，除五无间杀害之罪；小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。」　　称佛名号品：　　「若有临命终人，家中眷属，乃至一人，为是病人，高声念一佛名，是病终人，除五无间罪；余业报等，悉得消灭。是五无间罪，虽至极重，动经亿劫，了不得出；承斯临命终时，他人为其称念佛名，于是罪中，亦渐消灭。何况众生，自称自念，获福无量，灭无量罪。」　　见闻利益品：　　「复次，观世音！若未来现在诸世界中，六道众生，临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，是诸众生，永不历三恶道苦。何况临命终时，父母眷属，将是命终人，舍宅财物，宝贝衣服，塑画地藏形像；或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属，将舍宅宝贝等，为其自身塑画地藏菩萨形像，是人若是业报，合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者，承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐，一切罪障，悉皆消灭。」　　儒家有言：「人之将死，其言也善」。为什么人到临死时，其言会善？因一个人到最后五分钟时，凡平日强横霸道，贪赃枉法所得的利益，正如古德所云：「万般带不去，惟有业随身。」自觉作恶枉然，于是良心发见，自然会表露忏悔之意。故其言善。在这时侯，如果家人眷属，能代布施行善，诵经称名，使令闻知，心情自更快慰。即此一念快慰之情，其所感境界，自然是善趣不是恶趣，此理极易明显。而且病人八识田中，临终有此一念种子，宛如农人布种土中，因缘成熟，更可发荣滋长，倍增利益。可惜我们做佛弟子的，无论在家或出家僧众，都没有依照地藏经一事去做，反被基督教的神父牧师们利用了；他们当每一教徒临终时，手携新旧约，跪在病人床前，替病人主呀！主呀！祷告，并告诉病人说：主已将你的一切罪恶赦免了，使病人闻之，安详舍报，不起恐怖，这与地藏经的教敕，用意正同。据西方学者考证，耶稣于十四岁至二十八岁之间，曾去印度留学，那末，节取地藏经义理，创为自己本教的仪式，事属可能。因此，我们更切望出家僧众，当在家信众临命终时，能照地藏经所说，为作最后数分钟的说法，或持名，或诵经，或持咒，既可使信众眷属，生者死者，皆大欢喜，又符世尊法施本旨；更于发展教务方面，可收获更大的效果，可谓一举数得。至于赴欧美传教的大德们，于此尤当三加注意。　　近数年来，居士们自行组织临终助念团的，已有多处。这是一件符合经教极具意义的运动，值得赞叹！普度众生，不是一种口号，该切切实实去做才是。　　其次，在家佛弟子，既可称为菩萨；菩萨惟一任务，是在自利利他。所以杀生为菩萨第一重戒，不得故犯。利益存亡品：「临命终日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。」又言：「尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人；但结罪缘，转增深重。」人们因亡失父母、夫妇、子女，或兄弟姊妹而悲伤。一切畜类，亦有父母、子女、夫妇、兄弟、姊妹，其悲伤的情绪，与人无异；不过不能用人类的语言，表达出来而已。我们不能加以怜悯，而反杀害，作为死者的殉葬品，这与利他之义，刚好相反；不但大违菩萨戒，且无形中为死者造了无上罪缘，正如经中所言：「譬如有人，从远地来，绝粮三日，所负担物，强过百斤；忽遇邻人，更附少物，以是之故，转复困重。」（利益存亡品）岂非更以害之么？　　今世自命为开明人士，不读佛经，每以拜祭鬼神，求诸魍魉，与佛教并为一谈，诋为迷信。亦有将台湾迎神赛会的大拜拜，及扶乩邪教，与佛法扯在一气。殊不知拜祭鬼神，求诸魍魉，本为佛教所诃斥。倘读此文，当必自笑其平日所丑诋者，不特欺人，更自欺耳。　　　　第九节　营斋的修法　　利益存亡品：　　「复次，长者！如是罪业众生，命终之后，眷属骨肉，为修营斋，资助业道；未斋食竟，及营斋之次，米泔菜叶，不弃于地；乃至诸食，未献佛僧，勿得先食；如有违食，及不精勤，是命终人，了不得力。如精勤护净，奉献佛僧，是命终人，七分获一。是故长者，阎浮众生，若能为其父母，乃至眷属，命终之后，设斋供养，志心勤恳，如是之人，存亡获利。」　　吾国儒家教人，遇事戒慎恐惧，无非是修诚立敬的意思。今地藏经所言营斋之次，米泔菜叶，不弃于地；乃至诸食，未献佛僧，勿得先食；皆与儒家诚敬之义相符。尝见在家佛弟子，每将生米生面，供养佛前；或在午后，以果品奉献；试问生米生面，如何能食？佛住世时，日中一食，午后安可以果品供佛？皆非所以示诚敬之道也。　　　　第十节　十斋日的修法　　如来赞叹品：　　「复次，普广！若未来世众生，于月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日，乃至三十日，是诸日等，诸罪结集，定其轻重。南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪；何况恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语，百千罪状；能于是十斋日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍，东西南北，百由旬内，无诸灾难。当此居家，若长若幼，现在未来，百千岁中，永离恶趣。能于十斋日，每转一遍，现世令此居家，无诸横病，衣食丰溢。是故普广！当知地藏菩萨，有如是等不可说百千万亿大威神力利益之事。阎浮众生，于此大士，有大因缘；是诸众生，闻菩萨名，见菩萨像，乃至闻是经三字五字，或一偈一句者，现在殊妙安乐；未来之世，百千万生，常得端正，生尊贵家。」　　　　第十一节　欲救度多生骨肉的修法　　如来赞叹品：　　「复次，普广！若未来世诸众生等，或梦或寐，见诸鬼神，乃及诸形，或悲或啼，或愁或叹，或恐或怖，此皆是一生十生，百生千生，过去父母，男女弟妹，夫妻眷属，在于恶趣，未得出离，无处希望福力救拔；当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。普广！汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经，或请人读，其数三遍或七遍，如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱；乃至梦寐之中，永不复见。」　　　　第十二节　欲见少失亡亲的修法　　见闻利益品：　　「复次，观世音菩萨！若未来世，有男子女人，或乳哺时，或三岁五岁十岁以下，亡失父母，乃及亡失兄弟姊妹，是人年既长大，思忆父母，及诸眷属，不知落在何趣？生何世界？生何天中？是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻一礼，一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻礼供养；是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数，承斯男女兄弟姊妹，塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解脱，生人天中，受胜妙乐。是人眷属，如有福力，已生人天，受胜妙乐者，即承斯功德，转增圣因，受无量乐。是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像，念其名字，满于万遍，当得菩萨，现无边身，具告是人眷属生界。或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人，于诸世界，见诸眷属。更能每日念菩萨名千偏，至于千日，是人当得菩萨遣所在土地鬼神，终身卫护：现世衣食丰溢，无诸疾苦，乃至横事，不入其门，何况及身；是人毕竟得菩萨摩顶授记。」　　　　第十三节　久处床枕的修法　　如来赞叹品：　　「复次，普广！若未来世，有男子女人，久处床枕，求生求死，了不可得；或夜梦恶鬼，乃及家亲，或游险道，或多魇寐，共鬼神游，日月岁深，转复佨瘵，眠中叫苦，惨凄不乐者，此皆是业道论对，未定轻重，或难舍寿，或不得愈，男女俗眼，不辨是事；但当对诸佛菩萨像前，高声转读此经一遍；或取病人可爱之物，或衣服宝贝，庄园舍宅，对病人前，高声唱言：我某甲等，为是病人，对经像前，舍诸等物，或供养经像，或造佛菩萨形像，或造塔寺，或然油灯，或施常住，如是三白病人，遣令闻知；假令诸识分散，至气尽者，乃至一日二日三日四日至七日已来，但高声白，高声读经，是人命终之后，宿殃重罪，至于五无间罪，永得解脱，所受生处，常知宿命。何况善男子、善女人，自书此经，或教人书，或自塑画菩萨形像，乃至教人塑画，所受果报，必获大利。是故普广！若见有人读诵是经，乃至一念赞叹是经，或恭敬者，汝须百千方便，劝是等人，勤心莫退，能得未来现在千万亿不可思议功德。」　　　　第十四节　不受女身的修法　　如来赞叹品：　　「若有女人，厌女人身，尽心供养地藏菩萨画像，及土石胶漆铜铁等像，如是日日不退，常以华香饮食，衣服缯彩，幢幡钱宝物等供养；是善女人，尽此一报女身，百千万劫，更不生有女人世界，何况复受。除非慈愿力故，要受女身，度脱众生。承斯供养地藏力故，及功德力，百千万劫，不受女身。」　　　　第十五节　女人丑陋多病的修法　　如来赞叹品：　　「复次，普广！若有女人，厌是丑陋多疾病者，但于地藏像前，志心瞻礼，食顷之间，是人千万劫中，所受生身，相貌圆满。是丑陋女人，如不厌女身，即百千万亿生中，常为女王，乃及王妃，宰辅大姓，大长者女，端正受生，诸相圆满；由志心故，瞻礼地藏菩萨，获福如是。」　　　　第十六节　下贱不自由等人的修法　　如来赞叹品：　　「复次，普广！若未来世，有诸下贱等人，或奴或婢，乃至诸不自由之人，觉知宿业，要忏悔者，志心瞻礼地藏菩萨形像；乃至一七日中，念菩萨名，可满万遍；如是等人，尽此报后，千万生中，常生尊贵，更不经三恶道苦。」　　　　第十七节　不受诸横的修法　　如来赞叹品：　　「复次，普广！若有善男子、善女人，能对菩萨像前，作诸伎乐，及歌咏赞叹，香华供养，乃至劝于一人多人；如是等辈，现在世中，及未来世，常得百千鬼神，日夜卫护，不令恶事，辄闻其耳，何况亲受诸横。」　　　　第十八节　过渡山海险道的修法　　见闻利益品：　　「复次，观世音菩萨！若未来世，有善男子、善女人，或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山林中，过渡河海，乃及大水，或经险道，是人当先念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐；乃至逢于虎狼师子，一切毒害，不能损之。」　　　　第十九节　欲求读诵不忘的修法　　见闻利益品：　　「复次，观世音菩萨！若未来世，善男子、善女人，于大乘经典，深生珍重，发不思议心，欲读欲诵，从遇明师，教视令熟，旋得旋忘，动经年月，不能读诵；是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经典，无读诵性。如是之人，闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，具以本心，恭敬陈白，更以香华，衣服饮食，一切玩具，供养菩萨；以净水一盏，经一日一夜，安菩萨前，然后合掌请服，回首向南，临入口时，至心郑重，服水既毕，慎五辛酒肉，邪淫妄语，及诸杀害，一七日，或三七日，是善男子、善女人，于睡梦中，具见地藏菩萨，现无边身，于是人处，授灌顶水；其人梦觉，即获聪明，应是经典，一历耳根，即当永记，更不忘失一句一偈。」　　　　第二十节　欲求衣食丰溢家宅平安等的修法　　见闻利益品：　　「复次，观世音菩萨！若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿；或多病疾，或多凶衰，家宅不安，眷属分散；或诸横事，多来忤身，睡梦之间，多有惊怖；如是人等，闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念满万遍，是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐，衣食丰溢；乃至于睡梦中，悉皆安乐。」　　　　第二十一节　欲得住处利益的修法　　地神护法品：　　「世尊！我观未来及现在众生，于所住处，于南方清洁之地，以土石竹木，作其龛室，是中能塑画，乃至金、银、铜、铁，作地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹，是人居处，即得十种利益：何等为十？一者，土地丰穰。二者，家宅永安。三者，先亡生天。四者，现存益寿。五者，所求遂意。六者，无水火灾。七者，虚耗辟除。八者，杜绝恶梦。九者，出入神护。十者，多遇圣因。世尊！未来世中，及现在众生，若能于所住处方面，作如是供养，得如是利益。复白佛言：世尊！未来世中，若有善男子、善女人，于所住处，有此经典，及菩萨像，是人更能转读经典，供养菩萨，我常日夜，以本神力，卫护是人；乃至水火盗贼，大横小横，一切恶事，悉皆消灭。」　　　　第二十二节　欲求所愿速成的修法　　见闻利益品：　　「复次，观世音菩萨！若未来世，有善男子、善女人，欲发广大慈心，救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者，是诸人等，见地藏形像，及闻名者，至心归依，或以香华衣服宝贝饮食，供养瞻礼，是善男女等，所愿速成，永无障碍。」　　　　第二十三节　闻名见像读诵等的修法　　如来赞叹品：　　「佛告普广菩萨：未来世中，若有善男子、善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者，赞叹者，作礼者，恋慕者，是人超越三十劫罪。普广！若有善男子、善女人，或彩画形像，或土石胶漆，金银铜铁，作此菩萨，一瞻一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道；假如天福尽故，下生人间，犹为国王，不失大利。」　　嘱累人天品：　　「若未来世，有善男子、善女人，见地藏形像，及闻此经，乃至读诵，香华饮食，衣服珍宝，布施供养，赞叹瞻礼，得二十八种利益：一者，天龙护念。二者，善果日增。三者，集圣上因。四者，菩提不退。五者，衣食丰足。六者，疾疫不临。七者，离水火灾。八者，无盗贼厄。九者，人见钦敬。十者，神鬼助持。十一者，女转男身。十二者，为王臣女。十三者，端正相好。十四者，多生天上。十五者，或为帝王。十六者，宿智命通。十七者，有求皆从。十八者，眷属欢乐。十九者，诸横消灭。二十者，业道永除。二十一者，去处尽通。二十二者，夜梦安乐。二十三者，先亡离苦。二十四者，宿福受生。二十五者，诸圣赞叹。二十六者，聪明利根。二十七者，饶慈愍心。二十八者，毕竟成佛。　　「复次，虚空藏菩萨！若现在未来天龙鬼神，闻地藏名，礼地藏形，或闻地藏本愿事行，赞叹瞻礼，得七种利益：一者，速超圣地。二者，恶业消灭。三者，诸佛护临。四者，菩提不退。五者，增长本力。六者，宿命皆通。七者，毕竟成佛。」　　第二十四节　称佛名号的修法及其功德　　称佛名号品：　　「地藏菩萨白佛言：世尊！过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号无边身如来；若有男子女人，闻是佛名，暂生恭敬，即得超越四十劫生死重罪；何况塑画形像，供养赞叹，其人获福，无量无边。又于过去恒河沙劫，有佛出世，号宝性如来；若有男子女人，闻是佛名，一弹指顷，发心归依，是人于无上道，永不退转。又于过去，有佛出世，号波头摩胜如来；若有男子女人，闻是佛名，历于耳根，是人当得千返生于六欲天中；何况志心称念。又于过去不可说不可说阿僧祇劫，有佛出世，号师子吼如来；若有男子女人，闻是佛名，一念归依，是人得遇无量诸佛，摩顶授记。又于过去，有佛出世，号拘留孙佛；若有男子女人，闻是佛名，志心瞻礼，或复赞叹，是人于贤劫千佛会中，为大梵王，得授上记。又于过去，有佛出世，号毗婆尸佛；若有男子女人，闻是佛名，永不堕恶道；常生人天，受胜妙乐。又于过去无量无数恒河沙劫，有佛出世，号宝胜如来；若有男子女人，闻是佛名，毕竟不堕恶道；常在天上，受胜妙乐。又于过去，有佛出世，号宝相如来；若有男子女人，闻是佛名，生恭敬心，是人不久得阿罗汉果。又于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号袈裟幢如来；若有男子女人，闻是佛名者，超一百大劫生死之罪。又于过去，有佛出世，号大通山王如来；若有男子女人，闻是佛名者，是人得遇恒河沙佛，广为说法，必成菩提。又于过去，有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛，有如是等不可说佛；世尊！现在未来，一切众生，若天若人，若男若女，但念得一佛名号，功德无量；何况多名。是众生等，生时死时，自得大利，终不堕恶道。」　　　　第七章　结论　　因地藏经是为在家弟子所说的遗教，所以在一万九千四百三十二字中，皆以世法为对象。而于菩萨发愿，与地狱苦状，则殷殷垂训，篇幅占得相当大，世尊悲心，于焉若揭。在家弟子，如能切实依教修行，不特生死俱利，获福无穷；而且生天受乐，终证涅槃。　　在南传佛教里（即世称小乘佛教），除佛与比丘僧外，余皆尽为在家弟子，并无菩萨这个名词；这也可为菩萨是在家弟子的一个旁证。而在北传佛教里（即世称大乘佛教是），菩萨一词，却显得特别响亮。一切滑稽好戏，几乎全由菩萨来导演；如说大乘佛教，整个是菩萨活动的世界，也不为过。足见佛教自北传以后，已渐渐世间化，由小数人出家自了，进而普度众生，同证菩提，为其修行最终目的了。如世尊以未来众生，殷勤嘱付地藏菩萨，就是这个趣向的说明。若在南传佛教国家，连菩萨二字都听不到，遑论付嘱！　　菩萨在大乘佛教里，虽非常活跃，但比丘僧的地位，仍然高于一切。以维摩诘为例，是一位智慧辩才与神通了不起的大菩萨；世尊出家弟子中，自舍利弗尊者以次，均不能当其词锋，前往问疾。最后还是由文殊菩萨出来，始得收拾这一尴尬场面。然而这位大菩萨，一见比丘僧，必皆恭敬礼足，（见无垢称经问疾品）无他，菩萨为在家弟子；而比丘法相，为佛代表，礼僧如礼佛故。因此，我们可以得一启示，只要比丘僧一日不绝，佛种一日不灭，佛法自能永远住世的。这，自然非在家菩萨所能为力了。　　当世尊为菩萨时，曾做过龙王、金翅鸟王、象王、熊王、师王、鹿王、兔王、鸽王、鹰王、雀王、蛇王、鳖王、鱼王、天帝释、及神鬼等身，在化迹方面来说，菩萨自较比丘为方便，上文已经说过。要之，菩萨与比丘，绝无像南北韩般，划上一道固定界线，彼此老死不相往来。「未能自度而能度人者，无有是处。」出家比丘，如能以先自度而后度人为出发点，如一切智成就如来，当其为国王时，发愿早成佛道，当度是辈，令使无余。（阎浮众生业感品）则证声闻果以后，不般涅槃，往来三界，度脱众生，即是一位大菩萨了。又如无量劫前，福度光目母亲的罗汉，至释迦牟尼佛时，为无尽意菩萨。（阎浮众生业感品）而地藏菩萨，亦曾做过声闻与辟支佛，（忉利天宫神通品）即其显著例证。　　菩萨于三大阿僧祇劫，度生满愿的时侯，如欲成佛，仍须降神母胎，现比丘相，为人天师表，受人天供养，佛佛如是，这，更足证明比丘的重要性。是以佛在文殊师利所问经卷下，对于出家殊胜功德，有如下赞叹的辞句：　　「尔时文殊师利白佛言：『世尊！一切诸功德，不与出家心等。何以故？住家无量过患故。出家无量功德故。』　　「佛告文殊师利：『如是！如是！如汝所说，一切诸功德，不与出家心等。何以故？住家无量过患故。出家无量功德故。住家者有障碍，出家者无障碍。住家者摄受诸垢，出家者离诸垢。住家者行诸恶，出家者离诸恶。住家者是尘垢处，出家者除尘垢处。住家者溺欲淤泥，出家者出欲淤泥。住家者随愚人法，出家者远愚人法。住家者不得正命，出家者得正命。住家者多怨家，出家者无怨家。住家者多苦，出家者少苦。住家者是忧悲恼处，出家者欢喜处。住家者是恶趣梯，出家者是解脱道。住家者是结缚处，出家者是解脱处。住家者有怖畏，出家者无怖畏。住家者有掸罚，出家者无掸罚。住家者是伤害处，出家者非伤害处。住家者有热恼。出家者无热恼。住家者有贪利苦，出家者无贪利苦。住家者是愦闹处，出家者是寂静处。住家者是悭吝处，出家者非悭吝处。住家者是下贱处，出家者是高胜处。住家者为烦恼所烧。出家者灭烦恼火。住家者常为他，出家者常为自。住家者小心行，出家者大心行。住家者以苦为乐，出家者出离为乐。住家者增长棘刺，出家者能灭棘刺。住家者成就小法，出家者成就大法。住家者无法用，出家者有法用。住家者多悔吝，出家者无悔吝。住家者增长血泪乳，出家者无血泪乳。住家者三乘毁訾，出家者三乘称叹。。住家者不知足，出家者常知足。住家者魔王爱念，出家者令魔恐怖。住家者多放逸，出家者无放逸。住家者是轻蔑处，出家者非轻蔑处。住家者为人仆使，出家者为仆使主。住家者是生死边，出家者是涅槃边。住家者是坠堕处，出家者无坠堕处。住家者是黑闇，出家者是光明。住家者纵诸根，出家者摄诸根。住家者长憍慢，出家者灭憍慢。住家者是低下处，出家者是清高处。住家者多事务，出家者无所作。住家者少果报，出家者多果报。住家者多谄曲，出家者心质直。住家者常有忧，出家者常怀善。住家者如刺入身，出家者无有刺。住家者是疾病处，出家者无疾病。住家者是衰老法，出家者是少壮法。住家者为放逸死，出家者为慧命生。住家者是欺诳法，出家者是真实法。住家者多所作，出家者少所作。住家者多饮毒，出家者饮醍醐。住家者多散乱，出家者无散乱。住家者是流转处，出家者非流转处。住家者如毒药，出家者如甘露。住家者爱别离，出家者无别离。住家者多愚痴，出家者深智慧。住家者乐尘秽法，出家者乐清净法。住家者失内思惟，出家者得内思惟。住家者无归依，出家者有归依。住家者无尊胜，出家者有尊胜。住家者无定住处，出家者有定住处。住家者不能作依，出家者能作依。住家者多嗔恚，出家者多慈悲。住家者有重担，出家者舍重担。住家者无究竟事，出家者有究竟事。住家者有罪过，出家者无罪过。住家者有过患，出家者无过患。住家者有苦难，出家者无苦难。住家者流转生死，出家者有齐限。住家者有秽污，出家者无秽污。住家者有慢，出家者无慢。住家者以财物为宝，出家者以功德为宝。住家者多灾疫，出家者离灾疫。住家者常有退，出家者常增长。住家者易可得，出家者难可得。住家者可作，出家者不可作。住家者随流，出家者逆流。住家者是烦恼海，出家者是舟航。住家者是此岸，出家者是彼岸。住家者缠所縳，出家者离缠所縳。住家者作怨家，出家者灭怨家。住家者国王所教戒，出家者佛法所教戒。住家者有犯罪，出家者无犯罪。住家者是苦生，出家者是乐生。住家者是浅，出家者是深。住家者伴易得，出家者伴难得。住家者妇为伴，出家者定为伴。住家者是罾网，出家者破罾网。住家者伤害为胜，出家者摄受为胜。住家者持魔王幢幡，出家者持佛幢幡。住家者是住，出家者破。住家者增长烦恼，出家者出离烦恼。住家者如棘林，出家者出棘林。文殊师利！若我毁訾住家，赞叹出家言满虚空，说犹无尽。文殊师利！此谓住家过患，出家功德。」　　我在上文已说过：在家凡夫菩萨，日沉湎于五欲之中，稍或不慎，一个筋斗，就要堕入三恶道深渊里去，从此万劫难复；自不如出家弟子，内秘菩萨行，外现声闻相，清净自守，少欲知足，易于入道，功不唐捐。先度己而后度人，那是最稳当不过的修行方法。世尊盛赞出家功德，是有其深意的。如能尽人出家，三恶道自空，世尊也可不必再说地藏经了。况佛种不灭，佛法常住，更有赖于比丘僧之绳绳相继者乎！　　总之：　　南传佛法，只有一根柱子——比丘。　　北传佛法，就成为两根柱子——比丘和菩萨。　　比丘传佛衣钵，绍隆佛种。菩萨称法王子，护佛法城。　　比丘重身戒，就淫戒说，非两性接触，不算犯戒。　　菩萨重心戒，就淫戒说，举心动念，即算犯戒。　　比丘重身戒故，是以有三千威仪，八万细行的建立。　　菩萨重心戒故，是故以慈悲为根本，以方便为究竟。　　比丘戒固因细密而难持；菩萨戒制心不动，亦自非易。　　因此，菩萨戒的授受，均宜慎重考虑。　　以出世的精神，作入世的事业，不求名，不争利；不委过，不卸责；常反省，勤忏悔；乐善好施，怨亲平等；少欲知足，安贫守道；为众生而服务，为万世开太平；虽不能至，心窃向往之，菩萨如是，其庶几焉。　　这是大乘佛法的极则，愿与在家菩萨共勉之。
