　　　　新华严经论卷第十六　　　　长者李通玄撰　　一科颂意者此十行颂中初两行叹法王唯一法一身一智。已下八行颂。于中大意有四。一叹差别佛土因本回向心所成。为明回向心就根益物身土教仪悉皆就根。二明诸佛自报之境非是行因方见。三明众生差别之事皆由众生之心行异故随自心见别非佛之异。四明佛神力能就根现法　　二释菩萨名者。名为贤首。为明得此十种信心。信佛果德与自心体一。善谙疑滞通塞入其贤位。故名贤首。此是上方位也。意明此信位心智及境。悉如虚空。无所不含。皆无妨碍。是贤人之德。故名贤首。世界名平等色者。为明既是上方明身心与空合故。世界名平等色。佛号观察智者。明以其自心空智慧门善能观察诸法皆空无所染著。是故名观察智　　三配随位因果者。还以自心根本性空无分别不动智佛为因。以进修至法空观察智佛是果。此明体用圆满因果一性。以是义故。还说如来一身一心一智慧法门明契果会因始末无二。总以一为根本故。问曰。何故颂初云文殊法常尔。答曰。为文殊是诸佛之慧。不动智是体文殊是用。以将此一切诸佛一切众生根本智之体用门与一切信心者。作因果体用故。使依本故。迄至究竟果满与因不异无二性故。方名初发心毕竟心二种不别。明此十信心难发难信难入。闻之者皆云。我是凡夫何由可得是佛故。设少分信者。即责神通道力。是故当知且须如是正信。方始以正信正见法力加行如法进修。分分无明薄。解脱智慧明。依自得法浅深。渐当神通德用随自己得。信犹未得。何索神通。说言渐渐者。不移一时。一法性一智慧。无依住。无所得中。渐渐故。以十玄六相义圆之法性理中无有渐顿。但为无始无明惯习熟卒令契理纯熟难故。而有渐渐。其渐渐者。毕竟无始终延促长短等量故。名为渐渐　　第十尔时已下。明诸菩萨共问文殊师利。十一种佛境界已下十行颂。是文殊师利答。于中三门如前　　一科颂意。者此十行颂。一行一颂。其颂文答前所问。颂文自具足不繁更释　　二释菩萨名者。文殊师利。此云妙德。以妙慧善简正邪自在。故云妙德。此是东方卯位也。明卯主东方震卦震为雷动启蛰生之始。明此妙慧是震动发生十信心之始。是故亦云妙生菩萨。为明一切诸佛从此慧生十信解故。乃至满足菩提一切愿行海故。世界名金色者。明举因果体白净无染法故。又明金胎二月表十信为圣胎故。一切处金色世界。一切处文殊师利。明无性净慧遍故。佛号不动智者。为无明本空无体可动名不动智故。但有应境知法应器知根。如响应声无有处所形体可得。名之为智。无可取舍故。名为不动　　三配当位因果者。妙慧为因。不动智为果。亦互为因果。若以妙慧善简择法显智故。即以妙慧为因。不动智为果。若以慧由智起。即不动智为因。妙慧文殊以为果故。或智之与慧总因总果。明体用一真无二法故。亦智之与慧总非因果。为体无本末依住所得故。是性法界自在知见。非如世间因果比对可得故。此文殊师利不动智佛。初起信心。亦从此起。乃至信终亦不离之故。迄至自行圆满示成正觉亦不离之故。此明以佛智慧示悟众生故令众生入佛知见。佛知见者。文殊师利妙慧不动智佛。是凡圣等共有之。佛示凡夫使令悟入　　第十一尔时已下有八行经。是都举娑婆九种差别。并都举十方一切差别。悉皆以佛神力无不明现。如文可知。已上但随文殊师利所问。随位菩萨答。依所说颂取其意趣。理自分明。及以世界佛号菩萨名号。即知进修因果总是前庄严法性。清净佛刹四种刹中。金色世界及不动智佛是佛住佛刹。余九世界及九个智佛是庄严。法性佛刹。及十地以来总是如来出现品。是示成正觉佛刹清净佛所说佛刹。四谛品是此之一品大意有六。一以菩萨名表行。二以世界之色表所得之理。三以佛名号表所得之智。四以方隅表所得之法。五成其十信所行之行。六明十信进修同异。如上已述可知　　　　净行品第十一　　将释此品约作四门分别。一释品名目。二释品来意。三释品宗趣。四随文释义　　一释品名目者。何故名为净行品。以无始诸见无明贪嗔痴爱。今已发菩提心。信乐正法顿翻诸见。成其大愿。长大悲门。若但以三空无相对治。不生大慈大悲。不能成就普贤行故。欲行长路非足不行。欲行大悲。入普贤门。充法界行者。于一切见闻觉知而无过失。便成万行庄严。皆勤修习此一百四十大愿门。便于生死海中见闻觉知一切诸行。悉皆清净入普贤行故。故名净行。若无此愿。设断烦恼即二乘行。故设是菩萨即生净土。以此一百四十大愿门。顿净其一切尘劳行门。便成普贤法界行故。故名净行。以此大愿庄严一切世间诸行。总为法界一切道场。故名净行。以此诸见成大善根。故名净行　　二释品来意者。为明前问明品是成其十信中解故。此品成其十信之行故。此品须来乃至果行圆满已来不离此大愿故　　三释品宗趣者。以智首是下方颇梨色世界。佛号梵智。明是一切诸佛法本自体白净无染之智。以为能问之人。文殊师利菩萨即是一切诸佛善择妙慧。以为说法之主。以一切诸佛根本智慧之门。善自为问答之主伴。说一百四十大愿之门。以成十信十住十行十回向十地十一地等。普贤法界无尽行海。以本净智。问其妙慧。说其一百四十净愿之门。用净信等六位中染净无明七地法执现行。十地以来法执。习气佛地二愚一时。于此信心之中不令偏执。以愿防之。使令寂用无碍故。以此诸佛本净智妙慧门说一百四十大愿。以防染净二障。以为宗趣故。以六位上通信并十住十行十回向十地十一地。随位修道。上烦恼六位中。一位上有二十故。六位共有一百二十根本无明。皆因身见边见二见有二十。共随位进修。染净烦恼总有一百四十。为防此障一百四十愿。令此进修者从初信心理事圆融。使信心者达其愿体。无亏自心根本净智妙择之慧。动寂俱真不偏修故。是故华藏世界有如须弥山微尘数风轮所持。其上一切庄严因大愿风轮能持万行。以行招果因持果故因以愿力坚持报得风轮持刹故。又云。如是华藏庄严皆从普贤愿力起。为无愿故行乃不成。即庄严不现。不感无尽依果报故。由是义故。信心之上法性悲智妙慧万行。总依佛有。而为进修。不得别有。若离佛别有自法者。不成信心。不成十种胜解。不成修行。设苦行精勤是邪精进。勤苦累劫生人天中。一念贪嗔一切焚尽。是故此品下文云。住去来今诸佛之道。随众生住恒不舍离。如诸法相悉能通达。断一切恶。具足众善。当如普贤色像第一。一切行愿皆得具足。已上明宗趣竟。意明回凡所执心境差别业皆成愿海具普贤门　　四随文释义者。于此中义分为二。一科其一品经意。二随文解释。一科其一品经意者。于此一品经文义分为十四段。一从尔时智首菩萨已下从云何得无过失身语意业。于十问中。总有一百一十门。问世间业等。如下可知。二从云何生处具足。问十具足中初种族具足中有二义。一世间。即是生族姓家为种族。二出世间。即是生在佛家具佛种性。色相念慧等并是佛家。非世间故。三云何已下问十种慧。并是出世胜慧。如文可知。四云何已下问十种力。初因力者。所谓生生之中任运能发大菩提力。欲力者。志乐大菩提心无退失故。方便力者。以大愿善自觉悟不费功力故。亦能觉他省功不迂回故。缘力者。能缘所缘不忘失常大愿故。根力者。大愿善根不失故。观察力者。能观力。奢摩他力。毗钵舍那力。观共止双行二皆自在。或先观后止。或先止后观。或即止即观。或即观即止。悉皆自在。思惟力者。不失正理智常现前故。五云何已下十问。问十善巧。初蕴善巧者。明同世间五蕴而生不著五蕴之果。界善巧者。同十八界及三界法生而不染三界法。处善巧者。三界六道为处。禅定解脱为非处。皆不离其中而无所染。缘起善巧者。不坏世十二缘生。处缠不污。色界欲界无色界善巧者。三界同事而无所著。过去未来现在善巧者。于过去劫在未来劫中。现在劫在过去劫中。三世互参皆自在故。六云何已下十问。问七觉三空。如文可知。七云何已下十问。问六度四无量心。如文可知。八云何已下问佛十力。如文可知。九云何已下十问。问十王守护。此明愿行所及而致招敬。十云何已下十问。问云何堪为众生所依师导。如文可知。十一云何已下十问。问云何于众生中最胜最妙。如文可知。十二尔时已下至胜妙功德以来有八行半经。明文殊领上一百一十问。及叹智首善问。十三佛子菩萨在家已下有一百四十大愿。答前所问。令十信心菩萨常用其心净其身口意行。如文具明。十四最下佛子若诸菩萨有三行经。明依教而行获其胜益。已上以世间有此一百四十种事法。顿翻为一百四十种大愿。用成十信内修行之心。虽是有为之心能成十住。已后五位之内。理智大悲之海。已后入位万行之海。皆由此一百四十大愿胜上缘力之所能成故。若初发心菩萨无此之愿。所修解脱皆成声闻独觉之行。设是菩萨但生净土。无成佛缘。为此教中发心菩萨。毕竟达此有为成其理智如也　　　　贤首品第十二　　将释此品约作五门分别。一释品名目。二释品来意。三明品之宗趣。四明信心退住。五随文释义　　一释品名目者。何故名为贤首。为依行立菩萨之名依菩萨所说之法及行。立之品名为贤首者。以明信解如来因果普贤五位行门。心行调柔。顺和正直深心正念。乐集善根常念利生。名之为贤。创从凡夫顿彰法界诸佛因果理智一时明现。名之为贤首。此依法主解行立名。此贤首者。乃是于佛果海。文殊普贤行之贤首。为信佛因果理智之首圆满法界解行无始终之首故为贤首品。以佛文殊普贤之果行成信者之初首故　　二释品来意者。为第二会以来五品经。但明十信菩萨所修行法门及一百四十愿等法。此品明十信中所欣修佛果所行行愿功德广大故有此品来也　　三明品之宗趣者。明已生十信心已得福获益为宗　　四明信心退住者有二义。一三乘。二一乘。一三乘者。如起信论有三种发心。一信成就发心。二解行发心。三证发心。一信成就发心者。依何等人。修何等行。得信成就。堪能发心。所谓依不定聚众生。有熏习善根力故。信业果报能起十善。厌生死苦。欲求无上菩提。得值诸佛。亲承供养。修行信心。经一万劫。信心成就故诸佛菩萨教令发心。或以大悲故能自发心。或因正法欲灭。以护法因缘故。能自发心。如是信心成就。得发心者入正定聚。毕竟不退。名住如来种中正因相应。二解行发心者。当知转胜。以是菩萨从初正信已来。于第一阿僧祇劫。将欲满故。于真如法中。深解现前。所修离相。三证发心者。从净心地。乃至菩萨究竟地。证何境界。所谓真如。以依转识。说为境界。而此证者。无有境界。唯真如智。名为法身。又如论云若有众生善根微少。久远已来烦恼深厚。虽值于佛亦得供养。然起人天种子或二乘种子。设求大乘者。根则不定。或进或退。大意自己善根微少依他发心者。或以二乘人教令发心者。为解行不实皆有得有证有舍有取。总住退位。又如论云。若人修行一切善法。自然归顺真如法故。略说方便。有四种。一者行根本方便。谓观一切法自性无生。离于妄见不住生死。观一切法因缘和合业果不失。起于大悲修诸福德。摄化众生不住涅槃。以顺法性无住故。二者能止方便。谓惭愧悔过能止一切恶法不令增长。随顺法性离诸过故。三者发起善根增长方便。谓勤供养礼拜三宝。赞叹随喜劝请诸佛。以爱敬三宝淳厚心故信得增长。乃能志求无上之道。又因佛法僧力所护故。能消业障善根不退以随顺法性离痴障故。四者大愿平等方便。所谓发愿尽于未来化度一切众生使无有余。皆令究竟无余涅槃。以顺法性广大。遍一切众生平等无二。不念彼此。究竟寂灭故。菩萨发如是心故。则得少分见于法身。以见法身故。随其愿力能现八相成道利益众生。然是菩萨未名法身。以其过去无量世来有漏之业未能决断。随其所生与微苦相应。广如论说。计其少分得见法身。即是信满入十住位已上是。三乘发十信满心入十住初发心住以愿力故成佛。二一乘发心者。如此经十信发心。初发心时以初会中如来始成正觉之果。普贤菩萨法界微尘毛孔重重无尽。随根本智行果而起信心。信他诸佛所得之果。以第二会中普光明殿如来报满之果及行果而自信。入修行金色等。十色世界即明自觉之理。不动智佛等十智如来。即明是自心所信自心佛智。文殊师利。即明自心智上分别妙慧。与古今三世诸佛同一体用分毫不差。方名为信发心。从此信心已佛名号品。即明所信十方示成正觉佛果之号遍周。四圣谛品。即明三世诸佛所说法门遍众生界随界名别。光明觉品。即明如来智慧光明境界遍照法界无有尽极。令发信心者。以观观之。令心广博如佛境故。菩萨问明品。明十信心菩萨十种所行之法是自己所修之行。净行品一百四十大愿。十信心位所发大愿成大悲门。具普贤行。此贤首品。明十信心所欣佛果功德无有尽极。明初发十信心诵持此品功德胜过供养十佛刹微尘数佛经于一劫。何况随其解行而已修治。如此经十住初心才发心时。法尔身遍十方示成正觉。在十住位发心功德品中至位方明。文繁不引。其事所因大意明此经发十信心。但以法界不思议乘一切智乘而发其心。不依佛。不依佛法。不依菩萨不依菩萨法。不依声闻法独觉法。不依世间法不依出世间法。而发其心。但无所依发菩提心。但以一切智发菩提心。不如三乘依猗物故发菩提心。不依三祇劫后有佛果故发菩提心。不依现在三世有佛果故发菩提心。以是义故。入此信者。皆无有退故。设习气未淳熟者。暂时念退信及住位一往不退为正信。自己身心总是法界佛。无自他性故。以十方诸佛无依住智幻住庄严门等法界虚空界法性恒遍十方。如影对现色身同自身故。本不二故。体无差别故。十方诸佛智身如影所言如响。如是信解当得成佛。我今信者。亦如是知。如是信解。云何有退。全身全心一切境界。总是法界。一真法身体用理智。住在何所退至何处。若也身心有所依住。放却依处即有退失。自了身心本无依住本无所得。一切语言分别。如空中响应无作缘。任物成声本无依住。了如斯法而生信解。即无退转。有所依法而发心者。放却所得所依著处即有退转。是故起信论中。证发心者。多住退位。为有所得可证故。是故乘此不思议乘。一切智无依住乘发菩提心。一往不退。若有退者。只为信心不成故。于佛教法及如来所乘有所得故。有取舍故。未成信故。不入信流。又此经云。设有菩萨经无量百千那由他劫行六波罗蜜具六神通。由未闻此大方广佛华严经。犹名假名菩萨不真菩萨。设复闻时不信不入。具如经说。如此品颂云。一切世界诸群生。少有欲求声闻乘。求独觉者转复少。趣大乘者甚难遇。趣大乘者犹为易。能信此法倍更难。又如下颂云。有以手擎十佛刹。尽于一劫空中住。彼之所作未为难。能信此法倍更难。以过此难信而能。真信决定不退难。又如此经普贤菩萨云。但闻如来名号及所说法门。闻而不信亦能成金刚智种。作如人食少金刚喻。若以远因总不退。若以现成佛因。即是未信之人　　五随文解义者。于此一品经义分为二。一长科当品。二随文解义。一长科当品者。于此一品中长科为十四段。一尔时文殊师利已下两行颂。是文殊师利请说发菩提心功德分。二尔时贤首菩萨以偈答曰已下有七百一十四行颂。是贤首菩萨答。末后三行半经。明说颂感诸佛许可。三从初善哉仁者应谛听已下八行颂。明发心功德广大难量随力。少说分。为明菩提心不可以边际量故。功德还当如是。故四菩萨发意求菩提已下六行颂。明初发心所因分。五深心信解常清净已下十八行颂。明信三宝增益分。六若常信奉于诸佛已下九十五行颂。明增进修行获果分。七菩萨勤修大悲行已下一百五十一行颂。明菩萨得果行悲教化众生及兴供自在分。八从有胜三昧名安乐已下有一百六十行颂。明放光明因果分。九如是等比光明门已下二十行颂。明光出处及光差别分。十从有胜三昧能出现已下八十一行颂。明三昧自在分。如此同异无碍自在大方网三昧门入出隐现同时自在者。随众生业异所见差别。诸佛得道自在故。随众生业自在故。然如来心无作性。智随影应。无去来性而可取舍。如响应声。喻如水潜流随诸卉木各滋生。喻如春阳生草木。喻如水养鱼龙。喻如地所生草木。喻如火成食。喻如风发生所益众生长短寿生。喻以喻思之。以智照之。执系情亡任真之智。本合如是。为执系故。设得一分出世道果。亦不能为大自在故。十一从一切如来咸共说已下有一百五十八行颂。明举二十喻况说分。十二从第一智慧广大慧已下有十四行颂。明信佛智慧自欲同智难信分。十三从十刹尘数众生所已下有四行颂。明信乐诵持得福分。十四时贤首菩萨已下三行半经。明贤首菩萨所说法门威感十方诸佛摩顶许可分。二随文解义者。文自具明。不烦更释。幽隐难知者。方可解之。已前总明以果成信竟入真实证。如下升帝释天宫说十住法门。是此一会升须弥山顶品是序分。余五品经正说分。至明法品末后动地雨华。是流通分　　　　升须弥山顶品第十三　　此十住位中有六品经。一升须弥山顶品。二顶上偈赞品。三十住品。四梵行品。五初发心功德品。六明法品。如是六品共成十住法门　　将释此品。义分为三。一释品来意。二以处表法。三随文释义　　一释品来意者。明前于普光明殿人间地上成十信之心已终。此妙峰之顶。明从十信入十住入位之升进故。此品须来　　二以处表法者。明此山于七重金轮围山。七重大海之内。出水高八万四千由旬。纵广亦尔。四宝所成。东面黄金。西面白银。南面颇梨。北面玛瑙。上有四埵。埵有八部天众。四八三十二。中心名妙高顶。天帝释在其上居宝宫殿。通为帝释天。三十三天。总以帝释为主。释有四名。一名天帝释。二名憍尸迦。三名释提桓因。四名因陀罗。大意名能主。为能为诸天作主故。此妙峰山四宝合成。诸天宝宫殿在上庄严故。为妙峰山。此山之外七重金山。及七重大海。广量金翅鸟两翼相去三十三千六万里。此经无文未知何教所说。峻疾能飞一鼓翼万万九千里。七日七夜方至其顶。其山在大海之中。形如腰鼓。崒然高耸。非以手足攀揽之所能蹬。为表此十住法门创生　　如来智慧之家为真佛子。不可以有为生灭寻思观察及多闻心想攀揽所得故。以将妙峰山用况表之。令后人仿学。山者高胜义故。此像十住住佛所住法身妙智慧海故。是出世高胜义故。妙峰山者。不动义。诸天所居妙乐义庄严义。像此位菩萨以方便三昧寂然不动。无思无心不收不摄。任性而定。称平等理与法身合。忽然妙慧从此定生。无始无明总无所得。住佛妙慧都无所依。得法妙乐智慧庄严。出过情见。诸佛所说解脱微妙经典无不解了。为生在如来智慧家故。三界无明一时顿尽。唯有习气烦恼渐渐以法治之。如下十住品云。佛子。菩萨住处广大与法界虚空等。佛子。菩萨住三世诸佛家故。又如初发心功德品云。应知此人即与三世诸佛同等。即与三世诸佛如来境界平等。即与三世诸佛如来功德平等。得如来一身无量身究竟平等真实智慧。才发心时即为十方一切诸佛所共称叹。乃至振动一切世界。及一切世界中示现成佛等。如文广明。不可同于三乘方便教说地前三贤菩萨得折伏现行无明初地见道。为此经法教门依一切诸佛根本不动智而发心故。以乘如来一切智乘而发心故。于此十住位中能与如来同智慧故。不同三乘但将三空观且折伏现行。于此经中发心之者。从佛不动智而发菩提心。设有余习还以无依住智治之。还是本智。不伏不断为本寂用自在故。无体可断故。无可伏故。设修三昧任性净故。亦无取摄亦不伏捺故。任自净故。设行分别任性智慧随事用为。亦无取舍故。如是任法调治习气使称理智。令惯习增明。如佛愿行而随事世间。成长大悲不出不没故。以心境一真无出没故。是故经中以阿修罗王等表之。处大海而不出不没等喻。问曰。何故不升四天王宫。而超至帝释。答曰。为四天在妙峰山半傍住。非是可表升法顶至相尽处现智慧庄严住不退故。善财童子。于妙峰山得忆念诸佛智慧光明门。同此位故。准例可知。以超情尘之迹。以山表之。非要蹬山也。以入如来智慧。于众中堪为主导故。非要帝释也　　三随文释义中。义分为三。一长科一品。二明如来身行遍周等印。如下文经云。十方一切诸佛世界中悉亦如是。明十方一切妙峰山总见如来升妙峰山顶。三随文释义。一长科一品者。于此品中长科为十段。一从尔时已下三行经。明佛神力普现十方。二尔时已下一行半经。明佛不离菩提树下而升帝释天宫。三时天帝已下可七行经。明帝释遥见佛来严殿敷座。四曲躬合掌已下两行经。明帝释请佛入殿。五尔时世尊已下三句经。是如来受请入殿。六十方一切世界已下三句经。是结十方普会同此。七尔时帝释已下可一行半经。明佛神力乐音自息。八即自忆念已下四句。明帝释自念过去善根说颂叹佛来此。九如此世界中已下两行半经。都结此处以偈叹佛。十方同然。十尔时已下可两行经。明如来处座而坐其殿广博宽容。并结十方同此。三随文释义者。云不离菩提树者。明菩提体无去来远近处所可离可到故。又如来智身无表里体遍周故。又法界非大小毫刹相容故。又心境无二相无中边方所故。又诸法无自性一多恒圆满故。帝释遥见佛来者有二义。一事。二表法。一事者。为如来于无去来性示去来之相故言遥见。二表法者。明帝释示同未悟不见如来智身遍周与心一体故言遥见佛来。故又信解为遥见自心入位为佛来。帝释即以神力庄严此殿者。亦有二义。一事。二表法。其事可知。二表法者。自加行也。安置普光明师子之座者。亦有二义。一约位置座。二约帝释自德根堪。一约位置座者。约此十住位中法位也。为十住中得一切诸佛智慧光明之藏。于一切法自在无畏故。置此座故。如十行位中。于夜摩宫中化作宝莲华师子之座。此约行位在一切生死具大悲行。万行以理智体得无染故。以是义故。以莲华为座体。在此十住位中。以得一切诸佛智慧光明普照万法故。安置普光明藏师子之座。此十住中安置其座。十千层级十行中化作百万层级师子之座。为十住位中初始入位。明须弥之上犹连地居。明心有所得从信创会见法之执。以此义故。师子座须有安置。又方便三昧是安置故。约十住位中理智妙慧功成。即十行位中以妙用而化其座。又约行从空而立。还约位在夜摩空居之天。云座十千层级。又百万层级。及帝释天宫夜摩天宫。总明随位升进行相。若也正入法智慧流。不出毫尘。遍诸刹海其座。乃至十回向十地高下严饰各各随位不同。准例知之。其座上庄严皆十千者。明万行报得故。如十千金网者。约能以教行之网漉众生之果报故。十千种帐者。明养育义。以于一切处为佛为天为大力士之神拥护养育众生行之果报所得故。十千种盖者。是大悲义。以大悲心覆养一切众生之果报所得故。十千缯绮者。以一行中行无尽差别行一言音中具差别教。皆明白可观之果也。十千珠璎者。明万行普周庄严智境化利众生无休息之果所得故。一一尘中皆有无尽普贤身者是也。十千衣服者。是于一切生死海柔和善忍覆育含生之果故。十千天子者。明能行万行之人。十千梵王者。明于行中智慧自在故。十千光明照曜者。明智慧照曜能破自他迷闇长夜令大明故。已上皆是举此位之果德。用成庄严。令发心入位菩萨识果行因无疑惑故。从曲躬已下。明帝释于如来致敬。请佛入宫。明行谦行也。如来受请。明从信入住。如文可知。最下明帝释得宿念力于过去佛所种善根。说颂叹佛者。明以三昧力自见身心体性同古今佛智慧善根故。已下十佛是当位之功用今古也。于说颂中有二十行颂。两行一颂。初两行颂叹迦叶佛。具云迦叶波。此云饮光。此是其姓。亦以身光殊特能饮诸天子及日月等光皆悉不现故。次两行叹拘那牟尼佛。正云迦那牟尼。言拘那者。此云金也。牟尼者佛也。以金色为号。次两行叹迦罗鸠驮。具云迦罗鸠村驮佛。此云所应断已断。次两行叹毗舍浮佛。此云遍一切自在。次两行叹尸弃佛。正云式弃那。此云持髻。或曰有发。次两行叹毗婆尸佛。此云净观。或曰胜观。或曰种种观。次两行叹弗沙佛。正云劲沙。此云增盛。次两行叹提舍佛。正云底沙。此云说法度人。次两行叹波头摩华佛。正云钵特忙。此云赤莲华也。次两行叹然灯如来。前之三佛是此今贤劫中佛。后之七佛是前劫之中佛。以明创入十住之门古今法则相。会明古佛今佛法不异故。入此位者。会同不别故。言吉祥者。叹此山顶是福善之处故。明升进者。以三昧力身心不动如山王。总会古今诸佛同智慧故。第九如此世界中忉利天已下有四行经。于中义分为四。一举此世界叹佛功德。二总举十方同然。三尔时已下明如来入殿升座而坐。四明其殿忽然广博普容诸天住处。此明约如来无自他之德合然令大众得见。以明令大众入位同。此已上释升须弥顶品竟。大约以明以三昧力正入定时身心荡然称法界性无表里光明朗彻是忽然广博义。亦是普光明藏师子之座义。智慧现前是佛来义。一一如是会理修行。不可但逐名也　　　　须弥顶上偈赞品第十四　　将释此品约作四门分别。一释品名目。二释品来意。三都会此十住六品经意。四随文释义　　一释品名目者。以法慧等十个菩萨。各以自当位随位进修之法。还自以偈赞之。令信终菩萨仿之悟入故。此品名为偈赞品。明古今诸佛同会此智殿悲宫。俱会古今之佛。自身是未来之佛。与古佛道合故　　二释品来意者。明前已创升须弥帝释以偈叹佛。此品明十住位当位菩萨将当位法门以偈赞之。令信心者得入位故。故有此品须来。初叹过去佛。次叹今现在佛。未来佛者。即入此位者是也。是故经中不云未来。十佛是过去佛。卢舍那是现在佛。修行始入位者。是未来佛　　三都会此十住六品经意者。一升须弥顶品。明信终升进。二须弥顶上偈赞品。明偈赞当位之法劝修升进之理。三十住品。明当位所行之行。四梵行品。明总十住之中所持无相之性戒。五发心功德品。明于十住之中发心所得功德之量。六明法品。即明当位之法升进向十行之因。此六品明当位之修行因果及向十行之因　　四随文释义中复分为二。一长科一品经意。二随文释义。一长科一品经意者。义分为十一段。一从尔时佛神力故已下有十九行半经。明佛以神力令众来集分。二从法慧菩萨承威说颂已下。有十行颂。是明法慧菩萨叹佛放光集众分。三尔时已下。明一切慧承威说。十行颂。明叹无相法为真实。四尔时已下。明胜慧菩萨说十行颂。叹凡夫迷五蕴之真性。由人说之方了。五尔时功德慧说十行颂。明妄取诸法真实之相。六尔时精进慧说十行颂。叹诸法自体无见妄见迷真。七尔时善慧菩萨说十行颂。叹无众生可尽法非有无二见。八尔时智慧菩萨说十行颂。叹言说不能及真。九尔时真实慧菩萨说十行颂。叹诸法无合散性。十尔时无上慧说十行颂。叹佛所得法体无分别不属名数。十一尔时坚慧说十行颂。叹佛大悲出兴利益。已上十菩萨各说十行颂。和会入位法令身心诸计皆无所依。离于偏执住佛所住。又从初菩萨来集分中。十九行半经复分为七段。一从尔时佛神力故五行半经明菩萨来集。二所从来土已下三行半经。明菩萨世界之名。三各于佛所净修梵行已下三行经。明本所事佛。四是诸菩萨至佛所已下两行经。明菩萨来已化座而坐。五如此世界中已下两行经。明结十方世界菩萨同然。六尔时世尊已下两行半经。佛足指端放光普照一切处帝释宫殿。十信足轮下放光。此十住中足指端放光。明位胜进。十行足趺。十回向膝上。十地眉间毫中放光。此表法位升进故。还是第一会中现相品所放眉间之光。以果成信。入位之光。足指光者。明入此住位身心智慧宫殿。表入圣之初故是指端放光也。七尔时已下一行经。明法慧菩萨说颂叹佛。余义随文可知。约科文之意即悉其意。如初菩萨来集共世界名并本所事佛。总都会配当行及法门因果。始可得见其意况。从法慧菩萨。是此位中所修行之人。约所得如来智慧立名。世界名因陀罗华。是所修之法。殊特月佛是初发心住位中约法所修之果。云因陀罗者。此云能主也华者是开敷感果义为。此十住中初发心菩萨。即能十方一切世界中示现成佛故。世界名能主。以能示现主导一切众生故。以其行华能开敷自他智慧果故。经云一一各与佛刹微尘数同名法慧菩萨俱者。明智慧解行了悟遍知是境界故。以达自心一切总尔故。一迷一切迷。一悟一切悟。此明唯应度者。自迷解故。智慧遍故。云从百佛刹微尘数国土外诸世界中来者。明迷云国土之外解云来。但以迷无明闇障广多。以比之世界尘数。悟之解行广多故亦比之。如世界之尘智慧与无明相似。但只隔迷悟故。是故此经下文云有三千大千世界量等经卷内小众生身中。是其义也。佛号殊特月者。殊者胜也。特者奇也。月者清凉也。明入此位菩萨此生住如来智慧家时无始无明烦恼炎热恶道炽然一时顿灭。唯有如来智慧朗然清凉如月故。明此位菩萨创始入真以能破烦恼惑热处立自己佛果之名。以次十行十回向随位进升。菩萨名。佛世界名。各各随位差别。十行中佛果名号下名悉同名之为眼为知。根利众生处立名。十回向中佛果名号上名悉同名之为妙。为于生死中利众生之妙用自在故。至位方明。又云十方诸来法慧等十菩萨众各于佛所净修梵行者。明各于自心法身智慧能净烦恼清凉如月处。名为各于佛所净修梵行。梵者净也。以明此位菩萨妙慧现前诸行体自净故。为法性智慧任法运为体无生灭故。明以体无生灭处以标自心佛果故。是故有。发心之士。应当如是以方便无作无思任性之定而自显发自心无性佛智慧门。即能于烦恼无所染污。便即名之殊特月佛。随所来方各化作毗卢遮那藏师子之座者。此法慧菩萨是东方之位。明入位之首破闇之初。如日初出东方能破闇故。以智慧明能破自他无始长夜之迷闇故。是故佛果名之殊特月佛。以初发心已为天人师。以是世界名能主华。其化所作之座名毗卢遮那藏师子之座者。是佛果座也。明毗卢者光也。遮那者遍也。明遍坐无始一切无明烦恼以化作一切大智慧光明藏。遍照一切心境。化成法界自在解脱之门。师子者。得无畏也。已上总依主释。结跏趺坐者。会妄想而为真智慧故。故为结跏趺坐。此十住位中。十个菩萨。同于善财童子。于妙峰山顶上。初入信之后。入十住之初。德云比丘下至慈行童女法门。相似文殊师利菩萨。以明初发信心。以此经中圆会教行使令后学者令易解故。但说其教不著能行之人难解了故。以是义故。初会举佛果神天。示入法而劝修。以明一一皆同佛知见。第二会劝生信解以不动智佛。以成信门。次说入位进修之教。则十住十行十回向十地十一地法门。法界品末举善财童子。是能行五位行者。以教行具彰令易解故。若不如是。虽见教法在行由迷。是故于此一部之经因果理智教行人士一一具彰也。令修道者仿学不谬故。此十住入真见道之初心。与后十行十向十地十一地为正觉之果故。如人百岁。以初生为长故。人生十子以初生为长　　　　新华严经论卷第十六　　　　新华严经论卷第十七　　　　长者李通玄撰　　第二菩萨名一切慧世界名波头摩华。佛号无尽月。于此义中义分为五。一释菩萨名。二释世界名。三释随位进修佛果之号。四释其座体。五定其所来方面。一释菩萨名者所以名一切慧。以随位进修中达一切法无体无性非迷执故。此当第二治地住。修戒波罗蜜中十波罗蜜。以一切法无体无性非染非净。以为戒体故。如此十住位净行品是。其戒体。二释世界名者。所以世界名波头摩华。此云赤莲华也。为表戒相无染处世赫奕开敷庄严万行感果可观义也。三释随位进修佛果之号者。佛号无尽月。为菩萨名一切慧。佛果还号无尽月。明因果相似故。即明一切慧是修行得一切佛智慧之人世界是所修之法佛果是治地住中所得之果。明能清凉一切烦恼故。四座体如前已释。五定其所来方面者。是南方之众也。为表南方是离位。是虚无义。是文章义。是赤色赫奕义。如日正南照万像面圆明义。是故菩萨名一切慧。世界名赤莲华。佛号无尽月。此是善财童子见海云比丘。见佛说普眼经。以义思之。自当明矣　　第三胜慧菩萨义分为四。一明菩萨名。二明所居国土。三明随位佛果之号。四明从所来方。一明菩萨名者。所以名胜慧。为明随位进修更明净故。不移一法。胜前位故。二明世界名者。所以名宝华世界。此明忍波罗蜜以得一切诸佛之智慧以道体而能行忍行。华者行也。明以忍行庄严智慧法身。三明佛果之号。所以佛号不动月者。以得理成行达心境而无可动故。明能堪忍也。月者清凉义。四明从所来方者。是西方之众。以西方为秋为杀。为苦谛。以慈悲位在中。如十回向中善财见观音在金刚山之西。为明金为杀位以表众苦之处以修其慈忍。以是义故。菩萨名胜慧。世界名宝华。佛号不动月总明得法成忍之力用胜故。此是宝华义。此是修行住对治法也。此是善财见善住比丘得无碍法门。以能忍故　　第四菩萨名功德慧。于此义中分之为四。一明菩萨名。二明世界名。三明佛果之号。四明从所来方。一明菩萨名者。云何名功德慧。此位修精进波罗蜜。勤行利物广。益众生故。招多功德。以立其名。二明世界名者。所以名优钵罗华。此云青莲华。诸色莲华此华最胜。为明诸行之中精进最胜故。以此华为所居法体故。一切万行以此为功。三明佛果之号。所以名为风月者。为明精进波罗蜜离慢无懈一念成佛速疾如风。又明精勤观照定慧如风。能消染净无明尘垢。香臭悉吹如风。能清净故。四明所从来方者。是北方之众。北方者是坎位。是黑是愚。是世间险盗之义。又为师为君之位。以是义故。以精进波罗蜜勤修利益之行。破迷离闇速令成佛。是故菩萨号功德慧。世界名青莲华。佛果号之为风月也。以风能净诸垢故。此已上生贵住中对治法门故。此当善财第四善知识弥伽长者说轮字法门。了俗谛法而令愚黑者得出世乐故　　第五菩萨名精进慧。于此义中四义如前。一所以名精进慧者。明此位是具足方便住精进勤修习方便定门。以彰深智慧故。以立其名。有一行之中具无量行故。于定位起精进之名。精进之上起功德之名。以明诸行参用一行具无量行故。二世界名金刚华者。以法性为禅体起妙慧简择正邪。无不坏是金刚义故。华者行也。以明定慧能简择之妙用故。三佛果名水月者。为定体能净能清凉能现万像如水故。四明所从来方者。是东北方之众。东北方者是艮位也。为山为石。为门阙。为童蒙。为初明。为高显。为寂静。为止。以明定体遍与诸位诸行修进启蒙发明清凉惑热进修始终之本末故为艮。为岁始年终之本末故。为初明。为止。菩萨名精进慧。世界名金刚华。佛号为水月。此是善财第五善知识解脱长者主禅门。于其身中现十佛刹微尘数佛国土。总在身中。十方各十佛刹微尘数佛国土。总在身中。明禅体用遍故。　　第六善慧菩萨。四义如前。一明菩萨名者。明此正心住修般若波罗蜜智慧门故。菩萨名善慧。二妙香华世界者。以明妙用智慧之香华开敷自他佛果。明智慧说教是香华义故。三佛号解脱月者。明妙慧分别心境解脱故。四明所从来方者。此是东南方之众。东南方是巽位。巽为风教。为言说。以像此位以智慧善说妙法教化众生令解脱故。是故菩萨名善慧。世界名妙香华。佛号解脱月。此当善财第六海幢比丘。身心寂然离出入息。身出化身遍法界故。明寂用自在得寂灭神通　　第七菩萨名智慧。四义如前。一明菩萨名智慧者。此第七不退住是成大慈悲门。以智慧成满方能随俗善入生死。以此为名。二世界名悦意华者。以有智慧在于生死随顺六道同事利生知根悦俗皆令得入法悦无忧故。名悦意华。三佛号无上月者。明诸行之中慈悲为首。为济利众生为最胜故。故号之名无上月。四所从来方者。西南方也。是坤位。为信顺。为母为地为众。明方便波罗蜜以大悲为母。入于一切众生生死之地。同一切众生之利而教化之令信顺入正法故。是故菩萨名智慧。世界名悦意华。佛号为无上月。此当善财第七善知识休舍优婆夷。此云满愿。以大慈悲行满众生愿故。像此方西南为母义。表悲位故　　第八真实慧菩萨。四义如前。一明菩萨名者。以此第八童真住中行愿波罗蜜以真实智慧不谬误众生故。二明世界名者。世界名阿卢那华。此云红莲华。此华赤白分明。是其红色为此位。是第八住智增位。明以大智随愿行悲令智悲圆满如红莲华赤白分明。白表智赤表悲故。世界名红莲华。表随真智处生死而无染。如莲华处水赤白开敷而可观故。三明佛号星宿月者。为此位真智朗明知根器而了差别故。佛号为星宿月。表了众生差别根性分明也。四明所从来方者。是西北方为干为父。为坚刚。为天为圆。白净能现众色。咸处其中。以是义故。菩萨名真实慧。世界名红莲华。佛号星宿月。总明大智圆明能现众生根器差别如天现像品物分明。此当善财第八善知识仙人毗目瞿沙。此云出声可畏。明真智圆明出语众邪可畏。仙人者。为表此位智增无染故。又表得智同邪见故　　第九无上慧菩萨。四义如前。一明菩萨名者。以此位是力波罗蜜法王子住处善说法故。名无上慧。二明世界名者。所以世界名那罗陀华。那罗者此云人也。陀云为持。为此华香洁殊妙人持带佩。表此位菩萨以善说妙法殊妙闻之者得戒定慧解脱解脱知见五分法身之香人皆持颂带佩故。世界名那罗陀华。三明佛号清净月者。为此位菩萨善说法故。为大法师能净自他烦恼故。佛号清净月。四所从来方者。是下方之众。明下方是金刚是水是风轮能持世间故。表此位菩萨善说妙法能持世间轨度法则令人仿学。是故菩萨名无上慧。世界名那罗陀华。佛号清净月。此位同善财见胜热婆罗门。升刀山入火聚。随诸天人所来见者。皆得道而去。此明菩萨智满同邪摄诸异道令入正见　　第十坚固慧菩萨。四义如前。一明所以菩萨名坚固慧者。以此位是灌顶住行智波罗蜜。能坚固利益一切众生。以为其名。二世界名虚空华者。以智慧日照明世间及出世间总无依住。以此为名。三明所以佛号明了月者。以此位大智圆明普照世间无不明了。以此为名。四所从来方者。是上方之众。上方者为虚空。为日月星辰。表大智无依不依空有明鉴万像如日月星辰。此位是善财童子见师子幢王女名慈行童女。师子幢王女者。明智悲圆满。以此十住一终已生在佛家会融十法悲智一终圆满也。以从初住创生佛家。修智行悲。即王女慈行。十地修悲已满。于十一地初以悲行智。即佛母摩耶。幻生诸佛。是大智。母是大悲。广意至文方悉明。如下十段颂文。随文可知。一依如前科文释过。已上菩萨名。世界名。十个佛果。总是此十住之中随位进修因果之号。约随方而表法。约入法而成名。如上配之可知　　　　十住品第十五　　将释此品约作五门分别。一释品名目。二释品来意。三明品之宗趣。四都会断惑次第。五随文释义　　一释品名目者。此品说十种住门名为十住品　　二释品来意者。为前品是偈赞劝修之门。此品明正举修行十住之行。是故此品须来。十住者。生诸佛大智慧中住。入此住永不退还故。名之为住　　三明品之宗趣者。明此品说十种住二十种进修因果为正宗。又住佛所住以为正宗。明此十住位中各有两种因果。各各当住之中。初举十法。是欣趣增上之缘。后举十法。是当住之内修学之果。如文具明　　四都会断惑次第者。如初发心住治地住修行住。此三种住中。明总修出世间心破诸世间烦恼缠缚。其世间烦恼如善财所颂。根本烦恼有十。随烦恼总有六。其十种根本烦恼者。一欲。二色。三无色。此是三界根本所缚处。四憍慢。五诸趣。六爱。七愚痴。八贪。九恚。十心魔王。为十。又随烦恼总有六者。一谄。二诳。三疑惑。四悭。五嫉。六憍盈。善财颂曰。三有为城郭憍慢为垣墙。诸趣为门户。爱水为池堑。愚痴为闇覆。贪恚火炽然。魔王作君主童蒙依止住。贪爱为徽缠。谄诳辔勒。疑惑蔽其眼。趣入诸邪道。悭嫉憍盈故。入于三恶道。此约内心所趣。不约身见边见见取戒取邪见。内心成智。诸见自是解脱。以一乘教体但约悟无明而成大智用诸见而作自在。以此不论五见。如十信位。文殊师利问法首菩萨有十一种烦恼。云何为十一。一贪。二嗔。三愚痴。四慢。五覆。六忿。七恨。八嫉。九悭。十诳。十一谄。如般若经中五蕴十二缘等。如上烦恼以十住中初发心住治地住修行住此三住。一时顿成根本智慧。即如善财于妙峰山上见德云比丘。得诸佛智慧光明门。即除已上世间诸烦恼障。以成佛智慧光明故。如善财妙峰山上信眼明净智光照耀普观境界离一切障。此是初发心住。第二海门国见海云比丘。除心境迷真作十二缘生。障令无障。故即见海中有佛出现说普眼经。明见自他十二缘生成大智海。是佛义故心境。总是经故。明前得佛智慧观十二缘生成大智海心境普周自在遍故。此是治地住。以十二缘生治令成如来智地故。第三海岸国见善住比丘。除心境不明净障。得菩萨无碍解脱门。能见一切众生根器业行死此生彼。悉皆明见。此是修行住。于此三种住中。明得出缠心自在故。总以十信心。自信一切三界分别无明是根本不动智佛。于初发心住中。以自在决定解力信眼清净智光。照耀普观境界。离一切障契会悟入十住初心。以随位进修中安立五十个佛果次第法门方便。皆不动智以为根本。已上初发心住治地住修行住。明得十住中出缠心胜。是故善财三善知识。皆是比丘。明离缠解脱。表此三住位中行相故。第四生贵住。明对治世间法则及生死烦阓不自在障令自在故。。即如善财于市肆之上见弥伽长者说轮字经。即表生死市廛闹而常寂。于一一字犹如车轮。一多圆满互体相成。又如帝释宝网互为缘起。映彻重重。一字之中有无尽字句。为世间名句文身。引诸未学以成教轨。即俗士弥伽以成其行。为令得出世心。后须明世间静乱缘起生死之性万法无生无灭。及世间名字义理一切众生语言互相成就。如古者伏义之类是也。第五具足方便住。对治真俗身边二见。令大智境界不自在障故。如善财见解脱长者入三昧。名普摄一切佛刹无边陀罗尼。十方各现十佛刹微尘数佛国土海。清净庄严总在身中。即明一切众生身总含无边佛刹体相无碍。为明真俗色相皆如光影互相容故。无中边故。欲令六十二见无边诸见性解脱故。第六正心住。对治智慧寂用不自在障。即如善财见海幢比丘。于经行地侧结跏趺坐。离出入息无别思觉。于其身上各随身分。皆出化身如云广覆。周遍十方随应所见。此明寂用无碍故。已上总明世间出世间和会皆解脱故。如是已后四波罗蜜。入俗行悲令自在故。第七不退住。治大慈大悲同行摄生不圆满自在障。令圆满故。即如善财于普庄严园见休舍优婆夷。谓善财言。我有八万四千那由他同行眷属。常居此园。明大悲位中行方便波罗蜜。同于八万四千。不可说一切众生烦恼。总共同事教化利益。经云。其余众生住此园者。亦皆普得不退转位。明能行悲智行者悉同此也。第八童真住。对治处缠同事世间余习智不清净障。令清净故。即如善财见毗目瞿沙仙人。表大智清洁无所染故。休舍优婆夷与仙人住处名同。俱是海潮处者。明此悲智一体染而不污。若随悲修智。犹有习气染境之心。即此第七第八两位和会一终是也。若也随智行慈无有染习。即师子幢王女慈行童女是。可以思之得见其意。第九法王子住。对治说法不自在障。令自在故。即如善财见胜热婆罗门。以蹬刀山。入于火聚。行苦行时。随天龙神人及非人来者无不获益而已。十灌顶住。对治悲智不自在清净障。令得清净故。即如善财见师子幢王女慈行童女。王者智自在故。女者表随悲同事无染习故。明智满从悲处世间故。即同事而无习气故。已上十种对治。皆一念心上初发心时一行之中一时之内无前后际。对治十种障法成一法心一智慧。一行之中十十无尽法门。皆以自心不动智佛为体。以法事之中。具此十种无尽法门同别一多自在故。以此十种对治一时令惯习自在故。不同三乘权教约劣解众生存世间三世之性说佛果在三僧祇之外。以自心根本无明分别之种。便成不动智佛。以法界体用。以为信进悟入之门。从信及入位进修。乃至经十住十行十回向十地十一地。总不离本不动智佛。不离一时一念一法一行上。而有无边无量不可说不可说法界虚空界微尘数法门。何以故。为从法界及根本不动智上为信进悟入故。法合如然故。如龙女刹那成佛。善财一生以取佛果。法界无性。生为一生。非延促生故。为法界体无情量延促长短去来今故。请有信者。应如是知。如今成佛与过去未来一切诸佛一时成佛。以法界智体无别时故。如一渧之水入大海中便同大海无新旧水故。故去情方见。非识心知。如三乘中。十住菩萨。犹受三界分段生死分。学生空观对治阐提不信障。十行菩萨。分作法空观修自利利他行。对治声闻自利障。十回向菩萨。作法空观。成起大悲愿力垂形六道教化众生。对治独觉自度障。此明三乘中三十心菩萨对治地前三种障。但除正使未除习气。十地菩萨断其余习。如初地菩萨。见自身真如佛性故。名见道位。从二地至七地。是修道位。犹有功用而修其行。从八地至十地。名究竟位。不假功用任运至佛果故。又如三乘中。十二住地。一种性住。十解行是。二解行住。十回向是。三欢喜住。初地是。四增上戒住。二地是。五增上意住。三地是。六道品相应增上慧住。四地是。七谛相应增上慧住。五地是。八缘起相应增上慧住。六地是。九有行有开发无相住。七地是。十无行无开发无相住。八地是。十一无碍慧住。九地是。十二最上菩萨住。十地是。又如三乘中地前三贤菩萨。得伏忍。十地与佛地得寂灭忍。又望胜鬘经。罗汉辟支佛净土菩萨总是伏忍。以空观现行十使不起。为不识无明住地烦恼。故名不识。云何名断烦恼。但伏现行不起。得三种意生身。受三界外变易生死。如是菩萨为行六波罗蜜得六神通。福德神通并服人天唯非修佛果法界门故。是门外三车仍在草庵声闻辟支佛三乘菩萨。不同其德出三界行六神通。名相似。六波罗蜜功德果报不同故。如是三乘六通菩萨等。于大方广佛华严经不闻不信。如此经云。设有菩萨经无量亿那由他劫修六波罗蜜得六神通。犹不闻此华严经典。犹名假名菩萨。不真菩萨。设复闻时不入。如法华亦然。如三乘中三种意生身者。一初二三地名三摩跋提乐法意生身。二四五六地名觉法自性意生身。三七八九十地名种类俱生无行作意生身。欲广引云云自有三乘教自明。约会对治如是。如此一乘教。都无如上三乘之趣。以为根本无明住地烦恼。便为一切诸佛不动智一切众生皆自有之。只为智体无性无依。不能自了会缘方了。云何为会缘。有三种缘。一会苦缘。遇苦方能发心。二会乐缘。久处人天内心明慧达世乐果生死无常方始求真。三见佛及一乘菩萨而求能发心。求佛种智。以会三缘。近正善知友。而能自觉无明本是佛智。三乘同然。为意乐浅深各别。以因本智上而生信心。约本智而为悟入。以不离本智故。于初发心住即五位齐周。虽列十住十行十回向十地十一地行位法门进修轨度。如王宝印一印无差。以一心大智之印。印无始三世。总在一时。无边诸法智印咸遍。以智等诸佛故。以智等众生心故。以智等诸法故。以智无中边表里三世长短近远故。为智过虚空量故。如世虚空无所了知。如无分别智虚空。一念而能分别过虚空法门。是故经言。一切虚空犹可量。诸佛境界不可说。以是义故。以自心根本无明体用。而见不动智与一切诸佛。及以一切众生同一体性同一境界同一智海。以是发心之初住佛种智家故。才发心时即于十方现身成佛。如初发心功德品自明。以是义故。于此十住位中入初发心住者。住一切诸佛智慧大悲海境界中。住即五位通修。以初住及十地不离一佛智慧境界故。但明生熟惯习胜劣。安立住地之名。为智体之中非三世情摄故。一如龙女一刹那之际已具三生普贤行满佛果亦就。如文殊师利菩萨颂云。一念普观无量劫。无去无来亦无住。如是了知三世事。超诸方便成十力。明知三乘三祇出世成佛是权方便教。此教约实法。不说以愿力成佛等事。设以愿力成行。还以约实成佛。不说以愿力暂成故。是故当知从十住中初入位菩萨即五位通修。为十住行相通有十行十回向十地等法门故如十住中七八两住。还修悲智。九住中是法师位。中悲智圆满。如是五位行相相似故。如善财十住中善知识。一一智慧境界皆悉无极。但为约法身大智大悲之上法具无尽。须当安立五位行门。总是一心一智一时智等遍满所行之道。是故起信进修行者。于大智境界。莫作三世远近延促之见。违智境界故。失本大智之境。逐情识故。随相转故。此会第四断惑次第竟。如此五位断惑次第。如空无时。如圆镜顿照。如摩尼宝能同众色。如一渧之水入大海中等同无二。以大智慧之圆镜普印诸作。莫不皆成无作用之大用故。无三世之一时故　　五随文释义者。长科为六段。第一从尔时法慧菩萨已下至彼菩萨住我今当说。此一段经有十九行半经。明法慧菩萨入定诸佛加持分。第二从出定后。明正说十种住名目分。第三有十法。明正说发心之因分。第四有十法。明初发心所缘如来十种胜智分。第五明说教威感大地震动分。第六明以偈叹法分。第一从法慧菩萨入定诸佛加持分中于中大意有十。一释菩萨名。二明入三昧之意。三明三昧之力。四明十方佛来现其前与法慧同号。五明十方佛与力共加。六明毗卢遮那如来往昔愿力使然。七明法慧菩萨自善根力能入三昧。八明入定因缘。九明十方诸佛与智。十明法慧出定演说十种住门。一释菩萨名者。如十信位中菩萨名者下名悉同。名之为首。为明信心以信为首。此十住位中。已生诸佛智慧家故。下名悉同。名之为慧。明入圣法流中得佛智慧同佛知见善简正邪契会正法。名之法慧也。自己不能同诸佛智慧知见者。自邪未明焉能简他邪见也。是故此位能同一切诸佛知见故。得一切同名法慧佛而现其前。以为印信定其诠表也。以与十方诸佛智慧同故。二明入三昧之意者。如十信位中。且以生灭心。信自心所有无始无明能分别心。便即信为自心根本不动智佛。未有方便三昧合其体用故。是故十信位中十个世界。皆名为色。为十信未入法性之流以生灭心而信解故。故十个世界名之为色。如此十住位中。以方便三昧无沉掉心能现自体无生灭智慧故。是故一切修道者。初以闻解信入。次以无思契同。依本无作用之本智慧故。须入三昧。以净攀缘染习力故无作真智方明现故。以是义故须入三昧。三者云正。昧云定也。总云正定。正定者无沉掉也。无思所觉境也。亦无摄持伏灭心也。无欣无厌。任性无思。任理不作。智自明矣。是名方便。是名无量。以净无量妄想故。不可以情量思度所知故。故名无量方便三昧。三者正也。昧之云定。明情识昧正智自明。如色无色界三昧。皆以息想虑而得之。声闻缘觉三昧。修厌患观而对治。乐观空而灭悲智。以寂灭为乐。权教菩萨乐观空而行六度。离苦本而生净国。设有住此界者。言留惑而化众生。皆非法尔合然无出没故。以此义故。此方便三昧者。为一切众生迷法界体用。五欲情生。以不造作心现本智故。便将根本定体净所妄情。名为方便。非是别于真外别有假安立之定名为方便。譬如以水精宝能清浊水。为珠净缘现本净水。非是珠能作得净水。方便三昧亦复如是。为以万法无作本自净缘现得本自无作智慧力故。故名方便。但人天外道三乘所有因果。皆有所作。以此所生皆有处所。皆有果报广狭净秽差别等事。于此华严一乘法门。以无住无作任性法门。所有其生无依智无依止心。约智生身称真法界。于一切众生前对现色身。然其体相无有去来。然亦不作神通变化之事。虽然普现三世一切业果。在刹那之中。然亦不住三世远近及刹那之见。于此经所作三昧智慧一切愿行。总是任理智之运。为非有修欣厌之法也。三明三昧之力者。其力有五。一定体能净欲遍周力。二定能显智慧同佛力。三定能同佛身相名号现前力。四定能契佛所知见得诸佛共所加持力。五定能生在如来家为真佛子住佛智慧家力。一定体能净欲遍周力者。为以此无作定体而能净诸欲。忘心身同于虚空无表里。遍周虚空法界故。二定能显智慧同佛力者。为无作用定能现无作用自然慧故。为一切众生皆具足如来自然智慧。为迷境情起缘五欲心障故。以修无作定为方便。佛智自然智便现故。三定能同佛身相名号现前力者。为以无作定显得自法身智身无作白净无垢与一切诸佛法身智慧合故。是故十方各千佛刹微尘数诸佛。同名法慧。而现其前。以智慧契会同佛知见故。是故皆佛号与自己同名为法慧。云十方各千佛刹微尘为数量者。为明随位进修智慧遍周升降之数。十行之中云万佛刹尘。十回向位中云百万佛刹微尘。以彰智慧升进。为对迷时即不可说刹尘烦恼。为对悟时即不可说刹尘佛国及佛智慧也。四定能契佛所知见得诸佛共所加持力者。诸佛加持有七。一同名号加持。令不疑故。二言赞加持。令入位者心安隐故。三毗卢遮那师弟加持。彰本愿故。四神力加持。与本师会同本神智慧故。五自善根力加持。以自修方便定显本智慧故。六得十方同号佛皆与十种智力加持。以说法同诸如来辩无碍故。七得十方同号诸佛手摩其顶加持。明至佛知见之顶许可不谬故。有是七种加持也。五定能生在如来家为真佛子住佛智慧家力者。为以无作定体显本智慧同诸如来解脱智慧故。第二从出定后。明正说十种住名目分者。于此分中义分。为三段。第一有十法明正说发心因。即是见佛身色端严。或闻教诫等是。第二有十法。明初发心住所缘如来十种胜智。并取此位十法。至下十住之终。总有二百个法门。共成十住之位。一一住内皆有二十个法门。十法以成当位之门。十法以为升进之行。经文自具不烦更释。第三约知分剂以行行之。第五明说教威感大地震动。从此段中科为七段。一明大地六种十八相动。二明天雨十种供养。三明总结十方同说。四明十方威感远近。五明十方同号菩萨咸来作证。六明十方佛果名妙法。此明从妙慧而说此法。七明法慧承威说颂。第七明承威说颂者。于此段中总有二百行颂。以叹十住位中二百个法门。文自具足。不烦更释也。如灌顶住者。如将净水从顶而灌遍身而下如此位菩萨。以法界智无中边体等虚空界。以对现一切众生宜应现前身一时等雨法雨无不灌注故。故名灌顶住。亦为登此位时。十方诸佛手灌其顶。亦名灌顶住　　　　梵行品第十六　　将释此品约作三门分别。一释品名目。二释品来意。三随文释义　　一释品名目者。何故云梵行品。梵者此云净也。以其净行利众生故。常居世间行一切行。化利众生。无行可得。则无行不净。是故名为梵行也。又约能问之主。名曰正念。无念之念。名为正念。随行无念。名为正念。行念总无。以斯益物名第一义天。以天有慈名为天子。又约能说之人。名为法慧。随行无念名之为法。以法简情名之为慧。起情乖理名无法慧。达理情亡名为法慧。今约能问之主所说法人及所说法。总名净行品者。均分理教义　　二释品来意者。前品明住佛无所住之门故。还行无行之行。是故此品须来。无住之住名为佛住。无行之行利益无众生之众生。名为净行。是故此品须来　　三随文释义者。科此一品经。约作七门分别。第一尔时已下三行。是正念天子所请分。第二法慧菩萨已下。至佛法僧戒可两行半经正举十法。以为所观之缘。第三应如是观已下。至如是观已。有二十六行半经。是正行观法。第四从于身无所取已下。至名为清净梵行。于中可有十行经。通观三世及身受想行识佛法悉平等具足一切佛法分。第五复应修习十种法已下。至永断习气智。于中可三行半经。正举如来十种智力令修习分。第六于如来十力已下。至不求果报。于中可三行经。劝修十力有迷咨问并起大悲分。第七了知境界已下。可四行半经。明了法如幻观终获益成佛分。如是依如上观行令身口意业佛法僧戒色受想行识身边二见三世远近总无。又令能观所观心。总无不沈不掉。不生不灭。任理无思。如来十种智力因斯而现。夫佛智非沈。只为迷心逐相情亏也。智现一体非遥也。智现报障。都亡十方廓然自在。处尘不为小周空不为广穷其迹也。十方无纤毫之踪兴其用也。不出刹那之际。法身遍周等虚空而无尽。若存其有即一切刹海现色像重重。若致其无万境不可窥。其体以不思不为而知。众法。将不造不作而办。大功。非生死变其志。非苦乐移其性。若非神之称理者。不可以情想。知不可以灭心得。以此如来设净行之教。观法尽也。正法当兴。诸见亡也。佛智方起。是知见亡智应名初发心时便成正觉。成就慧身不由他悟。是故后学之士应法修行。不可以逐境沉沦迷流永劫。更欲解其上义虑将言丰障理以乱后学之心。但如上所说之经多小自然恰中。如一百四十愿名净行者十信位愿中以成世间。知见万法以为净行。此十住位中。以行体无为。名为净行。以此净行用成智用。自在。此净行品成十住中初发心之佛果然。亦为已后十行十回向十地等。作佛果故。从此无性之行行清净故。一切诸行皆清净故。诸行净即智慧净。智慧净故其心净。心净即诸法净。诸法净故名法界净。法界净即其众生净。众生净即佛国土净。行此法平等者。名为净行也　　　　初发心功德品第十七　　夫以初发心之士功德难量。举等虚空无以比其类。磨尽刹尘无以酬其匹。虚空但明无相之大。一切刹尘但明形碍之广焉。能对其菩提心之福智之境。其智也。于刹那之际满十方。现身如云状。因陀罗网妙像相入光影重重。各各以一言音普周法界。说等众生。教门如雨。洒众生心得清净乐。尔其福也。妙相庄严与华藏而同其体。为初发心之际与十方诸佛等住无尽劫海。在刹那之中延促相似。如一小流入大海中与大海等。以水体不别故。如初发心菩萨才入诸佛大智慧流中等佛功德故。为初入与究竟时无延促。又智慧一故为誓度众生悉令成佛。志愿等故。又如十方世界尽末为尘。一一尘中。有无量佛刹无量众生。如菩提心大智慧身。于一刹那际等一切刹尘。供养诸佛教化众生。一时等遍。但以智慧力故。法如是故。智遍周故。亦不作神通变化之想。初发心菩萨志乐广大。与佛界众生界等无限量故。故今此品所叹初发菩提心。以十种功德广大难量无比不可喻。于此佛果根本不动大智不思议法界乘而发心者。如轮王大子初生之时具足王相。如师子王之子威势与父相似体不异故。如初发菩提心菩萨。初生如来智慧种性家时。智慧所知不异佛故。三世时劫无延促见不异佛故。志乐广大教化众生不异佛故。从初发心乘如来一切智乘。不出刹那际成等正觉。教化众生不异佛故。设于三乘顺世情教说三祇劫而成佛者。毕竟回心入此一切智境界乘。方得成佛。如法华经。即是所回三乘入一切智境界之教。如龙女一刹那际三生成佛者是也。一切众生总须悟此法方得成佛。不可取如来三乘中顺世方便之言。以法如是故。如此品下文云。初发心菩萨才发心时。即为十方一切诸佛所共称叹。即能说法教化调伏一切世界所有众生。乃至示现成佛等。广如此品下文所说。此品之内长行总有四十段经意也。颂有二百四十二行。以叹初发心菩萨之功德。其文如下。将释此品。约作三门分别。一释品名目。二释品来意。三随文释义　　一释品名目者。此品初发心功德品者。创始发心见无古今。名之为初。无心智应。名之为发。身边见尽。名之为心。不为而成大果。名之为功。但化利一切不欣来报。自获无边妙相庄严故。名之为德。又福智遍周。名之为功。事无不达。名之为德。品者均分义。二释品来意者。前品说有净行之功。此品所明净行之中无边功德。是故此品须来。三随文释义者。复分二门。第一长科经意。第二随文解说。第一长科经意者。从初尔时已下。至品末已来。长科为四十段。一尔时已下。至其量几何有一行半经。是天帝请说发心功德分。二法慧菩萨言已下。至而为汝说可三行半经。明初发心功德甚深十种难知许说分。三佛子已下。至无能量者可有五行经。明一人所供十方各一阿僧祇世界众生。并令净持五戒且举功德广大难量分。四法慧菩萨已下。至亦不及一有五行经。明将前所有广多供养功德不可比对初发心功德无比喻分。五佛子已下。至唯佛能知有十行经。且举如上功德广大分。六法慧菩萨言已下。至亦不及一。可两行半经。明前功德不可比对。初发心功德喻分。七何以故已下。至无上菩提之心。于中有十五行经。明初心菩萨为起无限心教化一切众生不断佛种性分。八佛子复置此喻已下。至可知边际。可有七行经。且举速行边际可知分。九菩萨初发心已下。至三藐三菩提心。可有十五行经。明初心菩萨所知世界境界无限难知分。十佛子复置此喻已下。至可知边际。可有六行半经。且举速知劫数成坏广多可知分。十一菩萨初发心已下。至了知一切劫神通智。可有十六行经。明初发心菩萨了劫成坏难知分。十二复置此喻已下。至可知边际。可有六行经。且举所解广大犹可能知分。十三菩萨初发心至三藐三菩提心。可有二十二行经。明初发心菩萨知解广大难知分。十四佛子复置此喻已下。至可知边际。可有六行经。且举知众生根广多犹能可知分。十五菩萨初发心已下。至三藐三菩提心。可有五行半经。明初发心菩萨善知众生根性广大难量分。十六佛子复置此喻已下。至可知边际。可有四行经。且举所欲乐广大犹能可知分。十七菩萨初发心已下。至三藐三菩提心。可有六行经。明初心菩萨所知一切众生欲乐广大难知分。十八佛子复置此喻已下。至可知边际。可有四行经。明且举所知众生方便广大犹可知分。十九菩萨初发心已下。至菩提心。可有六行经明初心菩萨善知一切众生种种方便广大难知分。二十佛子复置此喻已下。至可知边际。可有三行经。且举所有一切众生心广大犹可知分。二十一菩萨初发心已下。有五行半经。明初发心菩萨知一切众生差别心广大难知分。二十二佛子复置此喻已下。至不可得知。有四行经。且举所有众生业广大犹可知分。二十三何以故已下。至三藐三菩提心。可有三行经。明初心菩萨知众生差别业广大难知分。二十四佛子复置此喻已下。至可知边际。有七行经。且举知众生烦恼广大犹可能知分。二十五菩萨初发心已下。至三藐三菩提心。有十六行经。明初心菩萨所行一切众生烦恼广大难知分。二十六佛子复置此喻已下。至亦复如是。可有九行半经。且明供养广大难知犹知分。二十七佛子于汝意云何已下。至亦不及一。可有三行经。明初发心功德广大难知分。二十八佛子复置是喻。至亦复如是。有十行半经。明且举供养及起塔高广犹知分。二十九佛子此前功德已下。至发是心已。有六行半经。明初心菩萨供养广大难量分。次直就法说分。三十能知前际一切诸佛已下。至能与诸佛平等一性。可有四行经。是明初发心已能知三世诸佛。成佛及涅槃智慧平等分。摄功德分。三十一何以故已下。至知一切众生三世智故发心。可有九行经。明菩萨初发心志意所求甚深深广分。三十二以发心故已下。至得法界一切诸佛说法智慧。可有六行经。明菩萨发心已得三世一切诸佛忆念与法及自力升进分。得果佛因佛。三十三何以故已下。至即得一切佛智慧光明。有十行半经。明才初发心菩萨成佛利生同三世诸佛分。化用分。三十四此初发心菩萨已下。至于诸法界心无所著。有四行半经。明初发心菩萨志乐所知世间出世间法无著分。三十五尔时佛神力故已下。有三行半经。明大地动分。三十六天雨众华已下。有两行经。明诸天兴供分。三十七是时已下。有四行半经。明十方同号佛来现其前叹誉许可法同分。三十八汝说此法时已下。有五行经。明说此法时十方各过万佛刹微尘数菩萨发心受记分。三十九如此世界已下。有九行半经。明十方所说法人及法一时同说分。四十尔时法慧菩萨已下。有六行半经。明法慧菩萨观欲所缘之法说颂称叹分。已下颂文有二百四十二行。四行一颂。其颂有六十段颂都计有二百四十行。末后两行颂。总结颂意。叹劝发心。有一百六十八行。是总都叹佛果以来。五位及信等诸法。明初发心者志乐智德总含一切诸佛智德。体用始成。一念初发心菩萨位也。方明初发心境与心不二。若志乐牦不似如来所修法身悲智愿行者。不名初发心菩萨故。以此初颂有一百六十八行。且总叹信等六位因果及如来智德。总叹令初发心者法之相似。然后七十四行。颂始重颂前四十段中。校量发心功德广大之量　　　　新华严经论卷第十七　　　　新华严经论卷第十八　　　　长者李通玄撰　　第二随文解释者。如前挍量初发心功德四十段文中。最初一段帝释请。如文可知。第二文中。举初发心有十种广大难知法。如文可知。第三段中。正举供养广大。第四段中。正明将人所供不可挍量如歌罗分者。是将多比少。不如喻如析人身上毛作百分。将前人所作功德。不如初发心菩萨百分毛中一分毛许功德。又云。优波尼沙陀分者。谓少许相近类之。无限善根不可将有限比对。余如文自明。第五段中云教修十善道者。身三口四意三。是欲界生天善上者云四禅色界业也。初禅灭忧。二禅灭苦。三禅灭喜。四禅唯寂静。云教住四无量心。此是有为中慈悲喜舍。云教住四无色定。此是无色界定。已上是三界中善业。云教住须陀洹果谓。初断见惑舍异生性。初获圣性入圣行流故。故名入流。云教住斯陀含果。此云一来。谓此圣者虽断欲界六品惑。然为有余。三品未断。令此圣者一度来欲界生故名一来果。云教住阿那含果。此云不还。谓断欲界九品惑尽。从此生色界。更不来欲界受生。故名不还。此十使中。见道疑未能明了不入罗汉果。如十使烦恼。一身见。二边见。三见取。四戒取。五邪见。已前五为利使。已后五为钝使。见谛断。六贪七嗔。八痴。九慢。十疑此五钝使。能迷随行之事。此之十使。前五利使。须陀洹见谛之后。伏之不起。后五钝使薄。斯陀含断欲界六种惑。非无色界贪。于嗔痴慢三种。微而且薄。现行不生。非种无故为上二界报且无嗔为修定伏而现行不起。须斯二果有厌患。而不令增长。常求出世之心。以此不成三界沉沦种子。阿那含厌令永息。唯有见道疑。以见道不分明。不能顿超三界业果。阿罗汉为见道无疑。三界业果一时尽故。望前三果。设断九种烦恼。唯有疑在。不得名为断烦恼。为见谛。无明未明。总名厌伏。不得名断。又罗汉辟支佛。但欣出世。净土菩萨及空观菩萨。为但欣出世行六波罗蜜。总是折伏现行无明。不得名为永断烦恼。为且以空观折伏无明。不了无明从本已来是不动智佛为不了根本。以空折伏使令不起。乃至十地但得意生身等。不名以如来一切种智生身。以作十真如等观断十种粗重。不了无明本是如来根本智故。大用恒寂故。一乘佛果教中依佛果发心。初发心时达根本无明。是根本无分别智。成差别智大用法门。初心之上圆满一切诸佛共所乘门。名乘一切智乘。若智悲愿行毫厘不似佛。信心亦不成。何况住佛所住生在如来一切种智家。生为佛真子具诸佛事。以智不异愿行平等大悲不异。无限境界不异。过去未来劫差别与一念不异。应如是定慧照之可见。此是名依佛菩萨正善知识依根本智发心。如下文才发心菩萨能于十方示身成佛者。为初发心时。乘如来不思议一切智乘。得佛种智。生如来法界之家。乘佛一分之智慧大慈悲势分。即能如是示身成佛。如下颂云。菩萨于佛十力中虽未证得亦无疑。菩萨于一毛孔中普现十方无量刹如是总明初发心菩萨之德。为得如来一分智慧势分如是。如轮王大子权统王政亦得自在。一分与父王相似。如动地兴供明法威力亦明。大众法悦心悦。地动明心境体无二故。境由心现故。如十方各过万佛刹微尘数佛。同名法慧来现其前者。为明与十方诸佛智慧合故。万佛刹尘者明升进修行启迷悟法之量。十信十十住百。十行千。总是明升进见谛解迷悟法之名。如下万佛刹微尘数菩萨发心。受过千不可说劫成佛之记。皆同号之为清净心者。亦明达如是千不可说劫量法门总清净故。故佛号清净心。非是实有如情所见长远之劫也。总明当位随迷悟法之名。不是存其劫量之说如妄情所见也。自此已下直至品末如文。自具如文。称叹如是已下二百四十二行颂一百六十八行。总叹佛果及信等六位。法门已下。七十四行所叹此品之内挍量发心功德广大难比。如文具明。随文称叹。四行一颂准例知之。如是挍量初发心功德。设使以等虚空无限境界。以一切乐具总供养无限众生。皆令得人天胜乐。又教令得四沙门果及辟支佛及三乘出世菩提。如是虚空境界及所度众生虽等。然未令所化众生得成佛。亦不可比。于此教中初发心乘如来大智等佛所行。普化众生皆成佛故发菩提心。以是义故。所举境界广狭不等。所化众生成佛不成佛不等故。不可为比故。是故此品下文云。初发心菩萨不于三世少有所得。所谓若诸佛若诸佛法。若菩萨若菩萨法。若独觉若独觉法。若声闻若声闻法。乃至广说如经。但为唯求一切智于诸法界心无所著发菩提心。略说菩提。其法有四。一声闻菩提。二缘觉菩提。三权教菩提。四一乘菩萨佛果菩提。前三并是出世菩提。佛果菩提是法身大智大悲真俗万行法界圆满菩提。无出入故。三乘菩提虽观四谛十二缘。而亦未知四谛十二缘之实体。非独二乘未知。三种意生身菩萨位登十地。犹未能悉知。唯一乘菩萨以智方知。至十地品具明。但且略而总言。三乘中观苦集灭道及十二缘生。及行六波罗蜜菩萨。厌苦欣真但求出世。大悲菩萨方云留惑润生。一乘菩萨以智观四谛十二缘生。无明即智苦谛即圣谛。于生死涅槃无解缚性。是故此经名苦圣谛集圣谛。如是十圣谛十二因缘总是法界自性无缚无解自在之缘。不名无明。不名苦谛如是总观万法。如是名为一乘法界缘起智悲自在任性缘生。一切眼耳鼻舌身。莫不皆是法界缘起自在法门。一切诸佛知见神通力。以此而有。但以禅定观照诸波罗蜜而显发之。是故学者应如是修如是悟入。已下颂文四行一颂。如文自具。不烦更解。有智之士随文称叹令众发心　　　　明法品第十八　　将释此品。约作三门分别。一释品名目。二释品来意。三随文释义　　一释品名目者。此品为明前之升须弥顶品偈赞品十住品梵行品初发心功德品五品法门已。发菩提之心得广大功德。此精进慧所问之法有二义。第一令前五品之法其心更明。第二令后所行之法转胜明白。故云明法品。为明升进前后法故。是精进慧菩萨启请法慧菩萨言。所有大愿悉使满足。获诸菩萨广大之藏。此明前所得法使令更明后之升进使令明白。是修十行之向。长养本位十住之法　　二释品来意及名目如前　　三随文释义。分之为二。一长科经意。二随文解义。第一长科经意者。约科为三段。第一初尔时已下。长行有三十三行半经。通偈颂有五十五行。明精进慧菩萨请法分。第二尔时法慧菩萨已下。有六行经。明法慧菩萨许说分。第三佛子菩萨摩诃萨已下。直至品末通偈颂。总明正说法分。从初第一请法分中。义分为二。一科此一段经之文意。二随文解义。第一科此一段经文意者。约科为三段。第一尔时已下。至复次有十二行经。明精进慧菩萨初起请法门分。第二如诸菩萨已下。至菩萨所行次第愿皆演说有二十一行经。明精进慧菩萨并举当位应所修行之行及获益。重劝说守护法分。第三尔时已下。可有一行经。明精进慧以偈说重请分。第二随文解释者。从初尔时者。尔犹此。云说此法时也。精进慧菩萨者。约位加行成名。此通十个慧之通称。为今欲成此位之升进。必籍精进之功。慧者照烛义。精进者无思义。以无思之慧照烛有作之功。有作本自无功。万法本来自净。万法自净。名之为精。无功智应知根利生。名之为进。此约成位进修之称也。菩萨者。如常说也。白法慧菩萨者。白者明也。明著名言申其明也。云升一切智乘者。明入此位也。以此位菩萨乘一切智乘生如来家入佛种智为佛之子恒蒙诸佛之所摄受故。明智相应其与益故。故云摄受。云获诸菩萨广大之藏者。如十回向中智藏悲藏等十藏是也。以何方便已下。正说中十十法门是。云六通者身通。天耳通。天眼通。宿命通。他心通。漏尽通。身通者。于一刹那际身随智用。周遍十方对现色身。随根普应。天耳通者。耳根常闻十方一切诸声。天眼通者。眼根常视十方一切粗细等色。宿命通者。智随三世一切众生死此生彼。所作业行因果悉能知之他心通者。一念能知三世一切众生心念所欲。漏尽通者。随智遍知一切诸法而无情欲顺痴爱心。此经又有十种通。如十通品说。三明者。一宿命。二天眼。三漏尽。是名三明。四无畏者。一一切智无畏。二漏尽无畏。三说障道无畏。四说尽苦道无畏。相好者。此经十身相海也。力无所畏者。十力也。一是处非处力。二业力。三定力。四根力。五欲力。六性力。七一切至处道力。八宿命力。九天眼力。十漏尽力。是为十。三世业果名为处。了达非有名非处。论主颂曰　　　善知众生业因果　　心定不动如山王　　　众生根品上中下　　欲乐种种各差别　　　种种世间诸性分　　一切道法各不同　　　宿命遍知三世业　　天眼十方无碍了　　　随诸分别满十方　　心无杂染常无垢　　　如是十种德自在　　是名如来无畏力　　十八不共者。一佛身无过失。二口无过失。三念无过失。四想无过失。五心无不定常在三昧。六无不知已舍。七欲无减。八精进无减。九念无减。十慧无减。十一解脱无减。十二解脱知见无减。十三身业随智慧行。十四口业随智慧行。十五意业随智慧行。十六智慧知过去无碍事。十七智慧知未来无碍事。十八智慧知现在无碍事。所言无过失者。妙善相应。所言无减者。所作善法常无忘失。云一切智智者。云种种无尽智。此明差别智无尽故。如守护分中有二义。一明初发心菩萨守护一切诸佛法藏而能为人演说。二得天王夜叉王如来法王等守护。以偈重请分中有二十二行颂。初二行颂叹能说法主。已下二十行颂。两行一颂。初两行叹初发心菩萨智慧福德超世获益。次两行颂。劝说升进之行。次两行颂。明大智度众生无著。次两行颂。明众行无缺利生令佛种不绝。次两行颂。明坚固功成出离法胜法重劝请说。次两行颂。明破闇降魔之道。亦愿请说。次两行颂。明如来所得之法。亦劝请说。次两行颂。明云何演说如来法。末后两行颂。明云何令初发心无畏如师子无著如莲华。第二许说分中法慧菩萨所叹能问之人如文可知。第三正说分中复分为二。第一长科经意。第二随文释义。一长科经意者。从佛子菩萨已发一切智心已下。至品末。长科为二十段。第一从初佛子已下。至住不放逸。有十行经。明十住十种不放逸法分。第二佛子已下。至十种清净。有十行半经。明住不放逸得十种清净法分。第三佛子已下。至能令一切如来欢喜。有十一行半经。明行十种法诸佛欢喜分。第四佛子已下。至诸佛欢喜。有六行经。明安住十法分。第五佛子已下。至令诸菩萨速入诸地。有八行经。明行此十法速入诸地分。第六复次佛子已下。至而自庄严入菩萨地。有十行经。明入地升进分。第七佛子有十种法已下。至所行清净。有八行经。明净行分。第八菩萨既得行清净已下。至十增胜法。有八行经。明升进转增分。第九佛子已下。至是为菩萨十种清净愿。有七行经。明大愿成行利生分。第十佛子已下。至守护无上法门。有七行经。明行十法令大愿圆满分。第十一佛子菩萨满足如是愿已下。至如应说法。有八行经。明十种无尽藏分。第十二所谓知其所作已下。至具足庄严波罗蜜道。有十六行经。明菩萨知根利益分。第十三是时已下。至令三宝种永不断绝。有五十二行半经。明行十波罗蜜利益众生诸对治分。第十四所以者何已下。至念念具十种庄严。可有十八行经。明令三宝种不断绝分。第十五何者为十已下。至度脱无量无边众生。有三十行经。明以十种庄严令见者发心无空过分。第十六佛子已下。至如是自在力已下。有二十三行经。明菩萨初发心得与佛平等法堪为大法师分。第十七假使有不可说世界广大道场已下。至及护持法故。有十三行半经。明处众无畏说法自在身无映蔽分。第十八尔时已下。可一行经。明法慧以颂叹法分。第十九如此以颂叹法中有二十行颂。两行一颂。如文其义自具。随文称叹即得第二十最下一行经。明诸闻法欢喜大众奉行分　　第二随文解释者。从正说分中佛子菩萨已下二十段文中。但随经文义隐言幽方可解之。经文自显处。如文自具不烦更释。如文中住于深定不沈不举者。不沈离声闻灭尽定。亦离上二界息虑禅。如色界初禅。灭下欲界愁忧不生。得一分轻安寂静。无欲界爱有寂静爱。水灾便至。楞伽经云。津润妄想能生内外水界。以爱为津润故。水灾至。如色界第二禅。能灭欲界忧苦不生。得一分轻安寂静。为有觉有观能缘静境犹有。火灾便至。如第三禅。无觉无观有禅悦乐心有喜动。风灾便至。如第四禅。身心寂灭离出入息。喜动亦无三灾不至。唯妙色身如白银清净光洁。衣如金色。四禅身长二十里。衣长四十里。以下三禅倍倍减半。如初会中以释。如是四禅皆是息心令静。以为势分。乃至空处。识处。无所有处。非想非非想定。皆是破除升进令念不生住寂定故。如是破色界净色。令成无色界空识。又破见空之识亦空。名识处定。又破识空之见亦无。名无所有定。又破无所有心。此无想之想亦无。名非想非非想定。如是上界修禅。皆是作意存情伏心不起。不是任情无为无沈无掉称真理智寂用自在不作而为之定也。如欲界名攀缘五欲名掉。色无色界定名沈。又声闻缘觉定名沈。空观菩萨行六波罗蜜。生于净土名掉举。如是三乘之定皆有沉掉。为垢净未亡见道不真有欣厌故。二乘之定虽无三界现行之惑。皆是厌患对治伏灭无为无能起惑。我生不起悲智亦亡。住灭定者。头上击鼓亦不闻知。化火烧父母分段身入变易生死。如是二乘断惑不分别法。意势相似。或有声闻。以十二缘生得道。如是三乘观行缘觉声闻。净土菩萨所得道者。皆是出世三乘互用通为九乘。大体以约胜鬘经。得伏三界烦恼不起。得意生身。无分段生死得变易生死。非是应真任智自在无出入体任智应众生利乐不息。广如胜鬘之意。以是义故。色界无色界及三乘禅。有沈有掉。如大乘中留惑润生菩萨。道前安立三十心习种性性种性道种性方入圣种性。四摄四无量心三十七助道品观十波罗蜜名目相似。若以摄化境界及见佛数量意生身智生身成佛因果。总皆不同。以是义故。如是留惑润生菩萨所修定亦沈亦掉。为但得三种意生身未得如来智生身故。乃至七八九十地得种类俱生无行作意生身菩萨。但得三界烦恼中空观。折伏现行不起。于意生身中自在故。非是生如来一切种智家故。非是于如来一切种智中起惯习故。所云成佛定满三祇。所见佛境初地菩萨。但云供养百佛及摄化百佛世界。但得百法明门。如此华严经者。初发心菩萨初发如来一切种智之心。名为菩提心。如初发心住。创生一切诸佛一切种智慧大智慧家。生初发心时便成正觉。为会诸佛一切种智与自智一故。成佛不出刹那之际以智境界非延促故。摄化境界遍百佛刹微尘数。又多百佛明智境德用无尽无限重重故。此犹约随位进修之言计体一即一切无限也。如十地中初地菩萨供养多百佛多百千佛虽数不离百数。然多百即无限。与单百无比。是故四念四摄四无量心十波罗蜜。一一法悉皆无限。是故此十住菩萨所修定业。不属世间出世间沉掉之定也。已释住于深定不沈不举竟。如文入深禅定。得佛神通者。如上色界无色界天及三乘神通。色无色界神通息心想。净报得神通。二乘神通依定。前所念净土菩萨神通得清净意。乐神通如三种意生身。是如此经中入深禅定得佛神通者。以心称理。源无出入。体无静乱。体无造作。性任理自真。不生不伏。理真智应。性自遍周。三世十方一时普应。对现色身。随智应而化群品。而无来往。亦不变化。名佛神通。智无所依止。无形色体无来去性。性自遍周。非三世摄。而能普应三世之法。名曰神通。是故经云。智入三世而无来往为三世。是众生情所妄安。非实有故。为智体无形无色不造作而应群品。名之为神。圆满十方无法不知无根不识。名之为通。经云。依无作门修诸净行者。以此无作门修法界虚空界行海。周遍清净故。智无所为名之为修。知根同事名之为行。行无不利非作非生。名为无作门也。常处十方一切三界受生利俗而无染净。名之为净行故。经云。与三世佛同一体性者。为法身智慧同也。三世广大劫一念同。三世诸佛普贤共行大智大悲圆满同。经云。有十种法令诸菩萨速入诸地者。明于初发心住位而遍知诸住诸行诸回向诸地法门。为一即一切故。一切即一故。即因即果故。即如善财童子。见弥勒菩萨已。弥勒还令却见文殊师利。明因果不异亦不离故。此亦如是。从初发心住佛果地位一念齐进。而亦不出一念中。修成正觉。佛因果及菩萨行悉圆满故。如善财。一生龙女不出一刹那际。三生成佛总相似故。云一生成佛者。明今生是父母分段身。是信心及见道修行生。舍分段身。入变易生名为一生。亦不出刹那际。无古今性。无分段性。无变易性。万相如幻故。如化故。非灭故。无三世故。以此初住遍修诸住诸地故。贯通诸法总一时一法。多少延促自在无碍。不出一刹那际故。法如是故。去情以智观之可见。经云。知一切众生与诸如来同一体性者。三乘菩萨知一切众生同有如来佛性。理性此经知一切众生同有如来一切种智之性。如经下文有经卷如三千大千世界。内在小众生身中。有人成佛。破此微尘出此经卷。言微尘许大。众生皆有佛一切种智故。菩萨成佛化之。总得如来一切种智故。达理之智名一切智。差别智名一切种智。经云。闻诸佛土悉愿往生者。不出尘中智遍现应供养十方一切诸佛而无来去。经云诸次第定者。色界四禅菩萨次第能入。于无色界四禅菩萨悉能顺入。或超间入出。如涅槃经阇维分说。从初禅入三禅定出。空处入无所有处出。非想处入空处出。如是超间。如是次第。如此经方网三昧。一方入定十方起。十方入定一方起等。具如十信位中说。三摩钵底智印者。明寂用同起印诸万法无不明了。如大海水而现万像。净智普印一切万法。皆能了知。而无能所。亦无作者。经云。善观诸法得实相印者。以无作无依无想大智印印诸万法。起唯法起。无有无明三世系著。名实相印。经云。入真三昧者。无三界及三乘染净沉掉是也。离诸僻见者。有无二见是。内见外见身见边见戒取见取等总是。乃至六十二见是。六十二见者。于一切法上系有四见。一常。二无常。三亦常亦无常。四非常非无常。于五阴上各有四见。四五二十。三世五阴上合为六十。本二见共为六十二见。一切僻见不离此也。普门慧者。遍知众生诸根及法智一切智智种种差别智也。色界众生为住定故。教令起观。无色界众生为修无相观故。教微妙智。慧为相不当情智慧利故。六和敬法者。一身。二口。三意。四戒。五施。六见。名为六和敬法。于众生田中下佛种子者。示一切众生菩提理智故。及微少善根为胜缘故。六通前已释讫。如十通品说。十神通如经具明。已下颂中两行一颂文自具足。随文称叹。最下长行一行。明大众闻法欢喜奉行分。此之一会升忉利天宫品是序分。从偈赞品以下是正说分。动地兴供是流通分　　　　升夜摩天宫品第十九　　将释此品约作三门分别。一释品名目。二释品来意。三随文释义。　　一释品名目者。何故名夜摩天宫。明以处表法。此天名为时分天。为此天无日月晦明以莲华开为昼合为夜故。名时分天故。为表十行法门知时而应总化不可不知时故。故以时分天。以表知根而对行不可一向为也。知是人天种二乘三乘一乘种。可以何善根而接引之故。以时分天以表所行之行须以知时故。须弥山以表十住之法门。明从信升进离凡夫地故。又表十住之位初登法顶至相尽处故。又表须弥处大海中。高八万四千由旬。非手足所攀缘而升上故。明初十住之位非以有心思求观行攀缘所及。以无思不为。荡然智应万法无依。方可升也。此十行之位处夜摩之中。明依空而住不与人连。十行亦然。依法空而行。行知时而益俗也。故处此天而表之也。于兜率天说十回向。为明其处居欲界天之中。又明此天乐知足也。以表十回向以回正智处俗利生处大悲门饶益一切于诸境界无所贪求故。处此天以为所表。升他化天说十地法门者。超过化乐明至欲界际。表十地自在超升化乐至欲界之顶化心魔王至欲尽际故。升第三禅说佛华法门。明普贤行满。表以行法悦无尽众生故。又彰第四禅是佛位故。此约进修升降表法。且如是安立。然其理智一一遍周无去来也。以此皆云不离菩提道场普光明殿而升忉利夜摩兜率等。如第三禅超初禅二禅者。明位位倍胜故。此一会未有来文。是璎珞本业经。如来领声闻菩萨众。向菩提树下。脱往昔于菩提树下初成正觉时说法界经。一一排次至第三禅故。是故于此夜摩天以表十行　　二释品来意者。前明十住升进以升须弥之顶。此明十行之升进以至夜摩。以次此品须来　　三随文释义者。于中大义义分为二。一长科经意。二随文解释。第一长科。经意者。此一品四十九行经中。约作十段长科。一尔时如来威神力故已下至恒对于佛有三行半经。明十方同见如来不离其处分。二尔时已下至宝庄严殿可有两行经。明不离十方一切菩提场普光明殿而升夜摩天分。三时夜摩天王已下至时彼天王敷置座已已下有十四行经。明时分天王遥见佛来化座庄严及恭敬分。四向佛世尊已下至入此宫殿可两行半经。明时分天王请佛入殿升座分。五时佛受请已下至悉亦如是可有一行经。明如来受请都结十方同然分。六尔时天王已下有一行半经。明天王忆昔往因说颂叹佛分。七说颂之中有二十行颂叹十如来曾来入此天宫分。八如此世界已下至叹佛功德有两行半经。明十方同此一时叹佛分。九尔时世尊已下至诸所住处可两行经。明如来受请入殿殿博宽容分。十十方世界悉亦如是。此总结十方同此分。第二随文解释者。初尔时已下至恒对于佛。明十方一切处恒遍满无增减故。言不离菩提树须弥顶而升夜摩天者。明智遍一切处而示其身非去来故。云遥见佛来者。明从十住向十行位故。即以神力化座者。明行立依空智而成无能所定建立故。以座表行。号曰莲华。明无作行成无所染著故。藏者含容义。明无行之行含藏众善故。师子者明无畏也。以无为之理智处生死而无畏故。此依主为座名。百万层级者。明十住十千十行百万。明随位升进阶级故。百万金网以为绞络者。明此位中以行网化众生故。此为报得依果故。十住十千十行百万明升进也。华鬘香宝及四种帐者。明以四摄法方便行含摄众生故。四种盖者。明以四无量心慈悲喜舍覆荫众生故。百万光明而为照曜者。明以智眼观根而摄化故。天王者。行自在也。恭敬顶礼者。行行无慢也。梵王踊跃者。净行利生见求乞者欢喜无厌也。百万菩萨称扬者。明以行济物众圣欢喜称叹也。天乐奏音者。明善能说法所招果也。四种云者以行慈覆俗。前云盖。后云四种云。明约器大小覆育故。摩尼云亦然。随根大小照烛与益故。百万善根所生者。明已上庄严皆明约行中善根所生故。为行能利物积善即得诸覆护众福所严。已下如文可解。云善来善逝者。善灭众恶苦灾。逝者度众生而离缚。时佛受请升殿者。明升进正入十行位故。已上望佛自德十方恒自遍周。今作升降者。总约众生进修升降故。二十行颂中叹十佛昔曾入此殿者。明今所入十行理智与古无殊。此十如来还是约行升进所成之号。前十住位升须弥顶十如来名号。亦是随位会古之号。明所入之法不异古今诸佛故。如十住位中。须弥顶上帝释宫中。遥见佛来。即于殿中安置普光明藏师子之座。为明初入如来智慧中生。即以方便三昧之门。名安置普光明藏。即明智慧照曜法界藏故。今此十行位时分天王遥见佛来化作宝莲华师子之座者。明以行华设其教网漉诸众生令入如来智慧之境界藏故。莲华表行无著义故。化座者。明行体以依十住智慧虚无法身无安立也。所作如化也。以兹所表。末后五行经都结十方同时叹佛如来入殿其殿包容如天所住者。明入位升进自智宽容方知佛境故　　　　夜摩天中偈赞品第二十　　将释此品约作三门分别。一释品名目。二释品来意。三随文释义　　一释品名目者。明升夜摩天宫以说十行之法。此品以功德林等十菩萨众各各以当位之行以偈都赞当位之法故。名偈赞品　　二释品来意者。明欲说十行之法先须说偈都赞十行之中因果法门故。此品须来。若不先举所行之因果。十行依何有成　　三随文释义者。于此一品之中约作二门分别。一长科经意。二随文解释。第一长科经意者。约作五段长科。第一尔时佛神力故已下至结跏趺坐有十三行半经。明随位菩萨功德林等十个菩萨并陈自行佛因果来集分。第二如此世界已下。至悉等无别。可两行经。都举十方世界菩萨来集同此分。第三尔时世尊已下。至靡不皆现。可两行经。明放光所在分。第四尔时功德林菩萨。可一行经。明观法说颂分。第五从初颂已下。有十段颂。明十行之中各申自行法门因果分。第二随文解义者。从品初第一段中十三行半经之内义分为三。一释菩萨名及配随位进修之因果。二释刹土远近之意。三释菩萨各各同号遍周　　第一释菩萨名及配随位进修之因果。约有十种因果　　第一功德林菩萨者。如十住位中。初生佛智慧家故菩萨名法慧及财慧等。此位明从慧行福智二报广多故。以林为名也。又林者。广多义。覆荫义。庄严义。身干枝条华叶果实相资义。明十行位菩萨。以无性智慧。庄严万行枝条。大悲为叶。覆荫摄化一切众生。皆令自他菩提华果悉开发故。如川泽有林众鸟归。若仁有行多人依。是故十行菩萨目之名林。此当欢喜行檀波罗蜜门。如善财十行之初善知识名为善。见在林中经行。亦如此也。国名三眼者。如此位佛果号为眼也。世界名亲慧者。明此十行亲从佛慧所生为因。亦常与一切众生。以为亲近故。佛果号常住眼者。为亲从佛智慧生故所有知根利俗直令得其常住之智眼故。明自得如来智慧之眼所有利生亦令他得智眼故。明以如来智慧观根利生之智即是当位佛果也。功德林。是表所行行之人。亲慧世界。是当位所修行智慧之因。常住眼佛。是当位知根见解之果也。与根本智相应名常住眼佛　　第二慧林菩萨者。明智慧如林广多义故。此是饶益行。以智慧饶益一切众生令不迷故。行戒波罗蜜。此位以智慧为戒体故。如善财童子十行中善知识释天主童子行戒波罗蜜以算法相法印法即安置村营城邑吉凶之地。是智慧故。十住之中以法身为戒体。此十行之中以智慧为戒体故。慧林菩萨是修行之人。幢慧世界。是所修行之因。以慧为戒体。于生死中不倾动故。无胜眼佛。是所行之果。以慧眼知根余无胜故　　第三胜林菩萨者。此是无违逆之行。主忍波罗蜜。诸行之中忍行为最在行。无忍不成行也。故号胜林菩萨。如善财童子。于此位中善知识是优婆夷。名为具足。为忍波罗蜜总摄众行。慈悲喜舍总在其中。明优婆夷者是表慈悲行也。素服被发。是戒忍之相。处其一室。室开四门者。表慈育众生四摄法也。十千侍女者。万行具也。以一小器济惠无穷者。表离慢自高四摄无限故。明一一波罗蜜互含容故。胜林菩萨。是行行之人。宝慧世界。是所修行之法。明以忍为众行之宝。可贵重故。无住眼佛。即是忍中之佛果也。明虽行忍行而不念所行也　　第四无畏林菩萨者。明常行精进即于生死利人天之无畏也。主无屈挠行。为以智慧知时知法知根利物。不挠其事不滞其功故。如善财善知识明智居士。是此位中善知识也。为以明智利众生。即行无屈挠故。住大兴城。是精进义故。于市四衢道者。明饶益广多无限利益故。须臾系念作意方便故。仰视虚空随所须物惠利众生。皆从空下者。明智如空应智念故。空为智本。智不异空故。是故观空总随智现也。是故空者众法之本。以此观之。明一切功德总从空智而有。无畏林菩萨。是此位行行之人。胜慧世界。是修行之法。不动眼佛。是此位中之佛。果故明精进之位。不随物变故。佛号不动眼故。于境不动名为精进　　第五惭愧林菩萨者。是无痴乱行。主禅波罗蜜。为具惭愧而行禅。为禅定发慧。即行无痴乱故。如善财善知识宝髻长者。是此位中善知识也。在于市中。明行中禅体闹而恒寂。执善财手将诣所居之宅。明引接也。明于生死市中引接将诣所居智果故。明观果知因。其宅宝严十层八门。院有八门。阁有十层。八门明八正道。十层之阁约十波罗蜜之报。一如十度之行从下向上排之。自具法则。至文方明。此约禅体总收万行。惭愧林菩萨。是此位所修行之人。灯慧世界。是所行之法。为定能起慧明照物故。世界名灯也。天眼佛者。是此位佛果也。为定能净诸根故号天眼佛　　第六精进林菩萨者。此是善现行。主般若波罗蜜门。为以般若善现众行以益含生故。号精进林。如善财。此位中善知识号普眼长者。明初救身命。次施饮食。后与说法。一一随根明智慧成就故。精进林是修行之人。金刚慧世界。是修行之法。明智慧能破烦恼名金刚故。解脱眼佛。是此位之佛果　　第七力林菩萨者。是无著行。主方便波罗蜜。明以方便处俗利生。同其行流。处世无著。成大悲行。是为力林也。以真入俗处缠不污。是故名为力林。如善财。此位善知识号无厌足王。为行大悲自化现身作诸不善。还自化其身追捉治罚。或断命根苦当治之。令实众生惧而断恶。救护众生爱而不舍。名无厌足。力林菩萨。是能修行之人。安乐慧世界。是所行之法。审谛眼佛。是此位果也。为此位是成大慈悲门故。名安乐世界。约安乐众生得名。佛号审谛眼者。审知众生应以何法化故。方始调伏　　第八行林菩萨者。是难得行。主愿波罗蜜。难得能得名为行林。此智位难可升故名难得行。如善财童子。此位善知识王名大光是。第八智随大愿满众生意行大饶益。普施众生世间乐具。一切智宝悉皆施之。行林菩萨。是能行之人。日慧世界是所修之法。此位智体增明。世界名日慧。明相眼佛。是此位之果。为此位智体增明。佛果号明相眼　　第九觉林菩萨者。是善法行。主力波罗蜜。如善财此位善知识号不动优婆夷。是第九法师位。何故为女身。为明处法师位时贞洁慈悲柔软。以女表之。此女发心已经阎浮提微尘劫。自发心来。心无一念五欲之想。明贞洁坚固慈悲柔软。是法师之德也。是故此菩萨号曰觉林。主力波罗蜜。觉林菩萨是行行之人。净慧世界是修行之法。最上眼佛是所修行之果。为智慧净故佛号最上眼　　第十智林菩萨者。是真实慧行故。主智波罗蜜。在此名位相似可知。如善财。此位善知识号出家外道。名为遍行。明得智自在能同邪见摄诸邪见。云三千之境九十六种外道我皆为之。智林菩萨。是所修行之人。梵慧世界。是所修之法。绀青眼佛。是此位之果。绀青是十行之智。一终之满明净照烛之极故　　第二释刹土远近之意。经云。十方各有一大菩萨。一一各与佛刹微尘数菩萨俱。从十万佛刹微尘数国土之外诸世界中而来集会者。十住云百刹微尘。此位云十万者。明升进智慧之增广。迷心及诸境为尘之量。迷执所居名之为国。心随境转名之为诸国土之外。执亡智契名之为来。明智遍周境无不达同号菩萨。一一菩萨例然。总明达迷智遍　　第三释菩萨各各同号遍周者。明心迷诸境尘表无明广多故。心悟智通遐周刹海。一切种智无不同其见。故即各各名号遍周。明迷时无境不惑。悟已无境不智。是诸菩萨已下顶礼佛足明致敬。升座化座摩尼藏。表十行处生死而化众生行常无垢故。摩尼藏者。离垢宝也。藏者含藏义。师子者。无畏也。此明凡夫行有染圣行无垢也。师子依主立名故。总明修行者智德所行之法。尔时世尊从两足上放百千亿光明者。十信足下轮中放光。十住足指端放光。此十行之中足趺上放光者明次第随位升进。表法光从十千百千百千亿妙色光明总明随位升进也。凡足下足指端足趺上。总不离所行之行也。自此长行已下有十段颂文。是十林菩萨各各自颂当位所修行之法。以此十法共成一行。如是一一行中皆具十行。各各随自行位中名目下义。即是所赞之法。如文具明。已下如名之义。各叹当位所行之法。达名知法可知　　　　新华严经论卷第十八　　　　新华严经论卷第十九　　　　长者李通玄撰　　　　十行品第二十一　　将释此品约作三门分别。一释品名目。二释品来意。三随文释义　　一释品名目者。此品正说十种行门。名为十行品　　二释品来意者。此夜摩天宫本意。说十行品为表。此天莲华开为昼合为夜。为此天天光自相照。及无有日月。但看莲华开合而辨昼夜。名为时分天。夜摩者梵语也。如此位菩萨知众生心欲开发时。应时接引。未应度者与作得度因缘。以此处而表之。故于此处说十种行门。前之两品且明至此天处而称叹之。此一品正说十行之门故。是故此品须来。明前之十住犹依须弥之顶。此之十行依空。所行表行无著也　　三随文解释者。于中约分为二。一长科经意。二随文解说。第一长科经意者。此之一品经约作十四段长科。第一尔时已下至是为十有二十五行经。明同号功德林佛共加持功德林菩萨正说十行分。第二佛子已下至第一欢喜行有四十三行经。明正说初欢喜行之法门。第三佛子已下至第二饶益行有四十二行经。明饶益行。如是上下总一品通偈颂有十四段经。末后两段长行。初一段动地兴供分。次一段功德林观众说颂分。次二百二行经。说颂叹法分。一品上下总通为十四段。如经自有分剂。不烦科文。如从初同号佛加持分中约有四门分别。一明三昧名。二明同号佛数。三明同号诸佛所加。四明诸佛所以共入定菩萨同号。第一明三昧名者。何以名善思惟三昧。三昧者。云离沉掉。定之异名。且约禅定中有四种禅。一愚夫所行禅。二观察义禅。三念真如禅。四如来禅。今云善思惟三昧者。是观察义禅。为审定其法善须观察。正念思惟安立法门。为后学者而作法则故。第二同号佛数者。举万佛刹微尘数佛皆号功德林。与入定者而同其号。明若迷其心境无明与无限刹尘不殊。若了达心原智慧功德等十方而无尽。以自一心洞晓与法界福智无差。今此菩萨入此定门。以与一切诸佛契同福慧。遂得同号佛来加持。明与十方诸佛智慧解行同故。福德功德同故。第三明同号佛来加者。有六种加。一以言加。以言叹誉故二毗卢遮那愿力加。乘往愿故。三毗卢遮那神力加。契佛神力故。四诸菩萨众善根加。同善根故。五诸佛与智加。得十种无碍智故。六诸佛以手摩顶加。安慰许说法故。已下明功德林菩萨即从定起正说十种行门。如下十种行中以十波罗蜜为体　　第一欢喜行以檀波罗蜜为体。有四十三行经。分为五段。第一佛子何等为欢喜行已下至令一切众生欢喜爱乐有九行半经。明行檀波罗蜜学佛所有修行分。第二随诸方土有贫乏处已下至不违一切众生之心有十行半经。明此位菩萨见贫乏之处誓愿生彼富贵家悉舍资财及以身命饶益分。第三又作是念已下至三藐三菩提有八行半经。明菩萨于饥饿劫中作广大身舍之济乏分。第四从菩萨如是已下至不见大果不见小果有六行半经。明知真无想分。补特伽罗想。此曰数数取趣。摩纳婆想者。此曰少年。亦曰儒童。意云不分别善恶老少悉皆施与。第五从尔时菩萨观去来今已下至第一欢喜行有七行半经。明观众生不坚固身求坚固身令永安隐分　　第二饶益行以戒波罗蜜为体。有四十二行经。分为五段。一佛子何等为菩萨饶益行已下至得佛所赞平等正法有六行经。明于五尘境界不著分。二菩萨如是持净戒时已下至一切智心有八行经。明魔将天女不能惑乱分。三佛子已下至无余涅槃有八行经。明菩萨不以五欲恼众生分。四何以故已下至令他快乐有十三行经。明善自调伏方能说法令他得乐分。五佛子已下至饶益行有六行经。明得离世间行入甚深智慧分。　　第三无违逆行以忍波罗蜜为体。有三十行经。分为三段。一佛子已下至忍辱柔和有五行半经。明不害自他忍辱柔和分。二佛子已下至令他心得清净有十三行半经。明菩萨身语加害堪忍分。三菩萨尔时已下至无违逆行有十行半经。明菩萨观空成忍分　　第四无屈挠行以精进波罗蜜为体。有三十七行半经。分为三段。一佛子已下至一切佛法句义故而行精进有二十二行半经。明菩萨不求世利为求佛一切智故行精进分。二佛子菩萨摩诃萨已下至答言我能有六行经。明菩萨为众生入地狱受苦无辞劳分。三设复有人已下至无屈挠行有八行半经。明菩萨为饶益众生故多劫受苦不辞劳分　　第五离痴乱行以禅波罗蜜为体。有四十九行经。分为六段。一佛子已下至修菩萨行心无痴乱有十行经明以正念于随生死中利生无乱分。二此菩萨已下至心常忆念无有间断有九行半经。明菩萨闻持正念不乱分。三何以故已下至未曾一念心有散乱有七行半经。明以正念于好恶音声无散乱分。四所谓正念不乱已下至而不能坏此菩萨心有八行半经。明闻法及利生无余障分。五菩萨入三昧中已下至无差别有五行经。明观声无体堪忍分。六菩萨如是成就寂静身语意行已下至离痴乱行有九行半经。明身口意净堪入诸法不离一性分　　第六善现行以般若波罗蜜为体。有四十行半经。分为四段。一佛子已下至方便示现生相有十行半经。明智性之无性示现方便现生分。二佛子已下至与一切众生作所依处有十行经。明菩萨达心境一切法无性无依而教化众生与作依处分。三菩萨尔时已下至不行正道有十一行经。明念度众生分。四菩萨如是观诸众生已下至善现行有九行经。明度众生未尽不取自证涅槃分　　第七无著行以方便波罗蜜为体。有五十五行经。分为六段。一佛子已下至于诸佛法亦无所著有十二行半经。明菩萨严净佛刹供养诸佛心无所著分。二此菩萨已下至能如是无著故有十五行经。明菩萨供佛无厌处事法而常行中无所著分。三于佛法中心无障碍已下至生诸善根而无所著有十一行经。明观众生苦增长大悲分。四菩萨尔时已下至何以故有九行半经。明菩萨常住生死教化众生无著分。五菩萨作是念已下至心无疲厌有九行经。明教化众生观法如幻分。六无疲厌故已下至无著行有七行半经。明菩萨见未调伏众生而往彼生分　　第八难得行以愿波罗蜜为体。有七十行经。分为六段。一佛子已下至一性善根有四行经。明此位中十善根分。二此菩萨已下至得不退转有八行半经。明处苦无疲厌分。三此菩萨虽了众生非有已下至何以故有十行经。明不舍不著众生界分。四菩萨深入众生界已下至非得果有十四行经。明菩萨入众生界不著而亦不废常在世间现身度众生分。五菩萨成就如是已下至不著世间有十九行半经。明不说而说法自在分。六菩萨如是已下至第八难得行有十四行半经。明行菩萨行不求果报分　　第九善法行以力波罗蜜为体。于此段中。分为五段。一佛子已下至旋陀罗尼辩无尽有十二行经。明十无尽辩分。二此菩萨已下至悉亦如是有九行半经。明大千界现身成佛辩才无碍分。三复次已下至而作佛事有十六行半经。明于一毛端处道场无尽一切毛处及不可说三千界示身成佛分。四佛子此菩萨已下至善能观察法相故有六行半经。明十种自在身分。五菩萨成就如是十种身已下至一切佛法源故有九行经。明与一切众生所为依处分　　第十真实行以智波罗蜜为体。于此段中。分为三段。一佛子已下至悉令清净故有十行经。明此位菩萨学三世诸佛诚实身语智得佛十种智分。二此菩萨复生如是增上心已下至法界虚空界有十六行半经。明以愿力教化众生不取菩提分。三此菩萨已下至第十真实行可有十六行经。明身含众刹知根利生自在分。已下动地兴供分中有十五行经。义分为三段。第一尔时已下至天微妙音声有五行半经。明动地兴供分。二如此世界已下至悉亦如是有一行半经。明都结十方同然分。三复以佛神力故已下至十方世界悉亦如是有八行经。明十方功德林菩萨。来集作证分。如十方各过十万佛刹微尘数世界外有十万佛刹微尘数菩萨皆名功德林者。为明十行遍周故。佛号普功德者。为明此十行遍周即功德遍周。即是此位之中所得之果。以行遍周所招功德故。佛号普功德举十方各过十佛刹微尘数者。亦明智所达法。亦明行门之量广大即佛果功德广大。如是已上十行约十波罗蜜为升进于法自具分明。不烦更释。如是十行总是一时一念无前后之行门。莫作前后延促之见。皆须约法界智体用成进修之门。如说颂叹法中有七行经明十种种性不断故。以颂重申。如暨于法界者。暨者及也。云及于法界也。如下颂分中有二百二行颂。两行一颂。如文具明　　　　十无尽藏品第二十二　　将释此品。三门如前。一释品名目者。为说此十种藏。依法立名可知　　二释品来意者。此位已说十种行。以此十无尽藏成前十行之法。使令无尽。成后十回向之法。使令进向。令使行门不滞。是故此品须来　　三长科经意者。分为二门。一长科经意。二随文释义。一长科经意者。于此一品经中大段随十藏名目。总有十一段经。其文如下　　第一从初尔时功德林菩萨已下至为众生说皆令开悟有二十八行半经。明正举十无尽藏名并陈十种信法分。于此分中复分为六。第一尔时功德林已下至是为十有四行经。明正说十藏之名分。第二佛子已下至生净信已有五行半经。明初举十种信法分。第三闻诸佛法不可思议已下至何以故有七行半经。明闻法生信已于法不怯分。第四此菩萨已下至无知无舍有五行半经。明知一切诸佛出世入涅槃无近远取舍分。第五此菩萨入佛智慧已下至一切诸佛方便有五行经。明入此信生在佛家顺诸佛善根方便分。第六是名菩萨已下一行半经。总明结信成能演法分。此信是十行之中位内之信。文殊师利觉首等是十信位中信心故　　第二佛子何等为菩萨戒藏已下至是名菩萨第二戒藏。于中有二十八行半经。于此段中复分为三。第一佛子已下至无毁犯戒有三行半经。明正举十种戒名号分。第二云何已下至具足受持十种善业有二十一行经。明正说十种戒之持犯分。第三菩萨已下至第二戒藏有正说四行半经明。此十行菩萨持戒无毁犯分　　第三佛子已下至第三惭藏有十三行半经。于此段中复分为二段。第一佛子已下至应专心断除有十二行经。明断无惭行具于惭行分。第二一行半经。明具足于惭善为众生说法分　　第四佛子已下至是名菩萨愧藏。于中有十二行经。于中大意复分为三。第一佛子已下至又作是念有三行半经。明自念于五欲境无始长贪求分。第二众生无智已下至我今行于愧有七行半经。明念众生愚痴为于五欲互为怨仇菩萨知之应自断分。第三速成菩提已下一行半经。善为众生说真实法分　　第五佛子已下至多闻藏有三十四行半经。明闻藏。于此段中复分为三。第一佛子已下至无记法有四行经。明举十事有无分。第二何等为是事有已下至是名无记法有二十六行半经。明正说十种事有无分。初从十二缘说。无明有故行有。识无故名色无。爱起故苦起。有灭故生灭。此上四事识之与爱。皆从无明妄系诸有生。今达有本无。即十二缘灭。十二缘灭。非智有生。非智有灭。但除其病。其致无依无形无为而虚通万有。无思而现。无作而成。学之者以止观两门功终。方会此之一辩。后之十法总终圣教。具陈识相对治异解。已下如文具明。第三菩萨已下四行经。明菩萨念诸众生无多闻慧我求多闻藏广为说法分　　第六佛子已下至施藏有九十三行经。于比段中复分为二。第一佛子已下至究竟施有三行经。明都举十种施藏分。第二佛子已下直至是名菩萨第六施藏。总说前十种施藏分。已上十种施理事尽含。如文自具　　第七佛子已下至开悟一切众生有三十行经。于此段中复分为五。第一佛子已下至涅槃如实知有十一行经。明且举如实知世间法出世法根本所集体分。第二云何知已下至广为宣说有三行经。明都举前法从缘所生本无所有分。第三为说何等已下至不由他悟有六行经。明正说前受想行等无体成坏分。第四此慧藏已下至是为十有八行经。明十不可尽分。第五已下一行半经。明得法善说分　　第八佛子已下至念藏有二十七行经。于中大意复分为二段。第一佛子已下至不可说三昧种种性有十八行经。明得无限正念法分。第二此念有十种已下至第八念藏有九行经。明得十正念时于一切法无过失分　　第九佛子已下有十四行经。于中大意复分为二。第一佛子已下至不可说三昧种性有十一行半经。明闻持一切诸法无限分。第二佛子已下有两行半经。明此位菩萨所说法无限唯佛能了知分　　第十佛子已下一段有二十四行经。于中其意复分为三。第一佛子已下至何以故有十二行经。明此位菩萨辩藏无尽分。第二此菩萨成就十种无尽藏已下至第十辩藏有十行经。明正说十种辩藏分。第三有两行经。明辩藏无限分　　第十一段中有八行经明总举前十藏成就回向法门分。如前十二部经名中。祇夜此云应诵。伽陀此云讽诵。尼陀那此云因缘经。优陀那此云无问自说。此十种藏为成当位自分十行令成满故。亦成后十回向法门故。每位皆然。已上释十行法门竟。十回向如下此会中序分正说流通者。从此初升兜率天宫。是序分。已下两品。是正说分。两品中至下动地兴供。是流通分。兜率天宫说十回向法门。于此位中有三品经。共成此位　　　　升兜率天宫品第二十三　　第一从初升兜率天宫品。三义如前　　一释品名目者。以升天所至立名也。兜率天者此云乐知足天也　　二释品来意者。明前十住十行二位以彰出世已成如来智慧之业。今于此天以明随见道者。成如来大悲处世利生之业。会融世间出世间。不一不二法门。是故此品须来。凡大悲门从初发心时。以真智慧进修中悲有胜劣不同。十住十行智悲兼修。仍出世心多。经望此位大悲是理智位。出世心终回入生死。致慈之悲。十地之中长养大悲更令深厚。是故善财十地表法中。从初地已去有九个女天。一个瞿波是。佛昔为大子之时妻表悲。十地位以终法悦。是妻义故。问曰。云何于此天处说回向法。答曰。如须弥顶上说十住。明初生佛家住佛智慧之顶而无退转。夜摩天上说十行法。表行依空法一切无著。至此兜率天宫。表虽不离欲界处大悲门而于欲境常行知足无所染著但为饶益众生处于世间。又此天处于欲界。自须弥已上五天之处中。以会智悲令不偏故。如四天王还依帝释为主故。是故而于此天说十回向。明和会真俗成大慈悲长处生死而不废涅槃名为回向。从初发心住已来如是和会。位终偏得其名故名回向。此为以处表法升进。亦即不曾身有上下去来智悲恒遍故。无中边故。但明寄处表一生菩萨处此天中果行满故。以明发心初始始生如来智慧之家。以佛智慧行大悲门。即是圆满如来果故。果复常满。行复常行。果行常严故号佛华严也。十地十一地依此十住十行十回向法。三法成其功用。更亦无别安立。以是他化天中说十地时更不别作法事兴供故。但长养此位大智大慈大悲令深固圆满故名十地　　三随文解释者。于此义中复分为二。此会中都会五位众。总在其中。如下诸王菩萨等总是。一长科经意。二随文解释　　第一长科经意者。从初尔时至经末约分为十一段。第一尔时佛神力故已下至悉皆同等。于中有九纸经。明兜率天王遥见佛来与诸天众敷座庄严分　　第二尔时兜率天王已下。至音乐一时同奏。此一段经。明兜率天王为佛敷座已与诸天众以净心兴供养云及诸菩萨奉迎如来分。第三尔时如来威神力故已下。至赞叹如来无厌足一段经。明诸天迎佛各各遥见佛来如对目前敬佛兴供分。第四尔时一切诸天及诸菩萨已下。至阿僧祇众生恭敬尊重。此之一段经文。明诸天菩萨见佛神变饶益众生充满十方遍周无限分。第五尔时大众咸见佛身已下。至不可思议佛法门故。此之一段。明如来身光遍照无限分。第六尔时如来大悲已下。至称扬赞说不可穷尽。此之一段。明如来示一切智所有庄严随利生无限令增长分。第七尔时兜率陀天王已下。至一切世界悉亦如是。此之一段。明兜率天王办供已毕请佛入宫殿如来受请分。第八尔时一切宝庄严殿已下。至而说颂言。此之一段。明如来入殿以佛殊胜德勋令殿庄严胜天所供分。第九有二十行颂。叹往昔十佛皆入此殿分第十两行经都结十方同此称叹往昔如来入此殿分。第十一尔时世尊已下。至悉亦如是。此之一段。明如来入殿升座而坐以佛之德殿内殊好出胜过天及十方菩萨皆来集分　　第二随文解释者。从第一段长科中尔时已下。至如是渴仰悉皆同等。复科为七段。第一尔时已下。至恒对于佛。有三行经。明智身恒圆满分。第二尔时世尊已下。至妙宝庄严殿。可两行经。明如来大智身遍周应感所见彼此无来去分。第三时兜率天王遥见佛来已下。至无能得究其妙好。有七行经。明天王殿上敷座分。从此已下至第一段终。有一百九十三行半经。有一百七十七百万亿种诸庄严宝座及宝地虚空悉皆遍满。又有一百八个百万亿种诸菩萨并诸天八部王众入法及合掌思惟赞颂。持幡等众庄严宝地及虚空周遍圆满。又有十个百万亿善根之所严洁。第四有百万亿层级已下。至克谐众乐。有一百一十一行半经。有一百七十个一百万亿色类庄严宝座及虚空分。第五有百万亿初发心菩萨已下。至百万亿菩萨善能教化一切众生。有七十六行经。明菩萨入法诸天八部众都有一百个一百万亿大众海庄严宝地及虚空中分。第六百万亿善根所生已下。至百万亿赞叹法而以赞叹。有六行经。明十种善根庄严宫殿及宝座分。第七如此世界已下。至悉皆同等。有五行经。明都结十方同然分。问曰。十住但有诸天众来迎世尊。十行徒众即有诸天及菩萨众。此会何故八部王众大众广博庄严色类甚多。十地中不叙致天王及众来迎入殿庄严高座等事。何意其位高升不陈广供。答曰。十住有天无菩萨来迎如来。所施供养者为十住位。但明且初生佛智慧家。未有先见道者。但列诸天。未有菩萨。为初始从信位。凡夫未得入圣位。故以此初升须弥顶品。不列菩萨之众。但有诸天奉迎如来。故明从此位方入圣流。如升夜摩天宫品。即有诸天及菩萨众。称扬赞叹者。即明十住位已有见道入位故。故十行位升进中。即有诸菩萨众而迎佛会。入十行法门以十住十行。设行众行。出世心多。处世大悲。由未自在故。所以众不圆满故。是此兜率天宫诸天菩萨。及庄严色类多者。明此回向之门会融悲智。出世与世间一体。成就大悲。普育含识。遍周利物不弃微生。是故天王龙王八部诸王。菩萨法王。其众无量。庄严境界色相无边。表明悲位。含弘济生无限。利物广大获益无穷。是故此天庄严广大。如十地之位。但约此十回向大悲之际智育遐周之门。长养大悲使令坚厚。更无余法别有进求。设复智有奇途。只是此位之中微细。是故佛升他化。更亦不别作。徒众承迎座体。进修不论别加。层级可知随文释义者。此升兜率天宫品中。云十方一切世界皆常对于佛者。明圆智遍周。不离菩提树夜摩而升兜率天者。为菩提之智体本性无有依住。遍往十方无去来。今性不可得。无有住处。无有迁变。不动不寂。无所造作。而随根应十方世界。于一切众生前对现色身如应化度时兜率天王遥见佛来者。明从前十行位向十回向。为遥见佛来殿敷宝座者。契会也。如十住为以方便三昧显现如来智慧法流。即座有安置。十行之中为以法身无相而为行体座。云化作宝莲华藏者。为表处行无染如莲华故。今此十回向位中。为成大悲赴俗座。云敷座。敷者。开发义。为表大悲赴俗开敷众善之华至菩提之妙果故。又敷者设义。为表大悲赴俗设法。以利生故。不自求出世法故。座体摩尼者。明以大慈悲常在生死而无染污。以表摩尼名离垢宝座。云师子者。依主义也。为如来是无畏之主故。诸天妙宝之所集成者。明妙理智悲万行报得。是故经云。过去修行善根所得一切如来神力所现者。明一切诸佛福智万行不异自佛神力故。但自心理智中与一切诸佛同福故。为智同行同故。云无量百千亿那由他阿僧祇善根所生者。明回向中福智大悲行周故报也。总云此座严饰是不可数无限善根所生。一切如来净法所起者明以智起行无法不净。余如文自具。有百万亿层级周匝围绕者。十住云百千。十行云百万。十回向云百万亿。明升位阶级也。百万亿金网者为善施教网明净故。百万亿华帐者。以万行含摄义故。百万亿宝帐者。观一切众生智可贵故。可含摄故。百万亿鬘帐者。大悲垂俗益众生故。百万亿香帐张施其上者。明张施戒定慧解脱知见香之业报。华鬘垂下香气普熏者。明忍严垂饰。百万亿华盖者。万行覆育含识义也。百万亿鬘盖者。慈荫义也。百万亿宝盖者。以法宝荫俗义也。诸天侍立者。明能行行人也。四面行列者。总云四摄四无量也。百万亿宝衣以敷其上者。明以大慈大悲之理智常处生死衣覆众生无有休息之业报故。百万亿楼阁绮焕庄严者。明观楼智阁差别观智分明名绮焕庄严也。百万亿摩尼网者。明施教网漉诸垢故。百万亿宝网者。明教能护育众生故。百万亿宝璎珞网四面垂下者。明以万行为璎珞四摄众生报名四面垂下饰故。大要言之凡随智随行。随慈随悲。随波罗蜜。随观照。随助道法。随大愿。所有报境因果相似。今将此业果将法表之。网表理智行教。楼阁表观智。殿表正智利生。宫表含育无限。座表普印法空悲智万行。帐表随根含摄众生。铃表法音和悦。华表道眼开敷。亦表行华资果。十百千万亿都该大数无限。但随法准而知之可见。不烦更释。如梵云。频婆帐者。此云身影也。谓此帐光明能现一切影像于中现故。频婆罗香。明此香光洁能现一切影像故。亦以赤色光净如频婆果。阿楼那香其色如日。赫奕光明。拘苏摩华。此有总别义。总云一切草木花也。又有别者。其华白色大小如钱。似此白菊也。楼阁延袤言宝阁相连长远也。宝悉底伽此云佛胸前臆德之相。具云佉阿悉底伽。佉者乐也。阿悉底迦者。此云有也。明有此相者有大乐故。以座上庄严有此相。乐宝天牟陀罗。天鼓中之别名也。因此抚击方能出声阿迦尼吒天此云色究竟天。言其色界此天最极上际已下四十众菩萨。明见座庄严观法倍倍入法升进以为庄严之境。四十众者。明十住十行十回向十地位也。明此天蕴修此四位法成普贤行自具故。已下从百万亿天王已下至百万亿摩醯首罗天王有十六王。总该已上欲色二界主。且总明此十回向法门遍于三界以智随悲遍于六道利生自在如王故。都举十六种王名者。明彰此位总遍摄人天六道以智如王教化众生自在无碍故。初总举百万亿天王者明天王最自在故。然别举龙王谛观者明知根雨法自在。夜叉王顶上合掌者明守护自在。乾闼婆王起信净心者。明以法乐乐悦众生自在。百万亿阿修罗王断憍慢者。明以大悲入生死海谦下同事自在。百万亿迦楼罗王口衔缯带者明大悲垂俗引接。自在义故。百万亿紧那罗王欢喜踊跃者。明能以法歌乐悦众生令欢喜自在故。百万亿摩睺罗伽王欢喜瞻仰者。明是腹行表恭敬义自在故。百万亿世主稽首作礼者。明四天王主导众生轨则义故。此是主人及神龙鬼等。乃至地狱总摄在位。百万亿忉利天王瞻仰不瞬者。十住之位修方便进求之定义。百万亿夜摩天王欢喜赞叹者。如世间乐以歌诵之法乐以赞叹之。明此天以十行法乐故。百万亿兜率天王布身作礼者。明此天大慈悲心布身如地荷有无倦义故。百万亿化乐天王头顶礼敬者。明下心彻到大悲屈智至悲之极义故。百万亿他化自在天王恭敬合掌者。明会智悲生死涅槃无一异故。百万亿梵天王一心观察者。明除细习义故。百万亿摩醯首罗天王恭敬供养者。明智慧法身大悲圆满可恭敬供养故。此已上十六天王龙王等。明智悲圆满三界六道自在如王义故。皆百万亿者。表大愿智悲行具足也。百万亿菩萨发声赞叹者。明已上十六王总摄菩萨行遍皆可赞叹故。百万亿天女专心供养者。明前十六王等行无染大悲大慈遍三界故。百万亿同愿天踊跃欢喜者。明此欲界中天往昔同愿。亦明此位之中总同佛愿行。百万亿往昔同住天妙声称赞者。明此十回向位菩萨。皆同一切诸佛大悲愿行。住百万亿梵身天布身敬礼已下至阿迦尼吒天恭敬顶礼。明色界初禅已下行遍总有二十众天。总收色界诸众。初十六王等一时包含。今次第别列。无色界天。定沈未堪现世发心。化仪不及其境。如此一段可十六行经。自梵身天已下至阿迦尼吒天。有二十众天。阿迦尼吒天是色究竟天。此天是色界顶。此已上二十众天。表此十回向中大悲之行。天者净也。明以大悲大智常处生死。教化众生如天自在。而无垢染如梵身天。布身敬礼者有二义。一恭敬如来。二表法。大悲谦下如地。百万亿梵辅天合掌于顶。亦有二义。一敬佛。二表法忻进。百万亿梵众天围绕侍卫亦有二义。一敬顺于佛。二表顺正念度众生故。百万亿大梵天赞叹称扬无量功德亦有二义。一敬叹于佛。二表法。叹众生有佛功德。百万亿光天五体投地亦有二义。一敬佛。二表法。望此位以大悲为地。明以戒定慧解脱解脱知见投于生死慈悲之地。百万亿少光天宣扬赞叹佛世难值亦有二义。一敬世尊难值。二表法。叹众生菩提心难发。百万亿无量光天遥向佛作礼亦有二义。一敬佛。二表法。教化一切众生使令信解故称为遥见。百万亿光音天赞叹如来甚难得见亦有二义。一难遇难见。二表法叹自心难知正法。百万亿净居天与宫殿俱而来诣佛所此亦二义如前。一敬佛。二表法。明悲智宫殿圆满含摄众生。百万亿少净天以清净心稽首作礼二义如前。一敬佛。二表法。明理事恭敬。百万亿无量净天愿欲见佛投身而下二义如前。一敬佛。二表法。明垂慈救俗。已下准义知之。而以行行之。如百万亿种种天皆欢喜者。此天众是色界欲界中杂类天故。故云种种也。是都称表众行具足。言种种行饶益众生故。百万亿诸天各善思惟者。总言色界欲界天内天也。都称百万亿菩萨天护持佛座庄严不绝者。此但兜率天故。亦是表法。以法界为座。体万行为庄严。此已上三众通前有二十三众。从百万亿华手菩萨已下至百万亿诸天子以净信心并宫殿俱有十众菩萨四众诸天子。通为十四众。初百万亿华手菩萨雨一切华有三义。一处空雨华供佛。二以空起行。三明往世造华为因。百万亿香手菩萨雨一切香亦有三义。一雨香供佛。二明五分法身香。三明往因之行以香供养。百万亿鬘手菩萨亦有三义。一雨鬘供佛。二以忍为鬘体。三明往因造鬘供佛。已下准义知之。如百万亿诸天子。从天宫出。至于座所。此有二义。一出宫供佛。二明以智会悲。百万亿诸天子以净信心。并宫殿俱。亦有二义。一并宫殿供佛。二表悲智圆融。百万亿生贵天子以身持座亦有二义。一持座供佛。二表法。此生贵住主第四波罗蜜以精进。是持座义。百万亿灌顶天子举身持座亦有二义。一举身持座供佛。二表十住中灌顶智悲力用增强。此四种天子者。即是欲界兜率天中说诸天子。以经言略计。次第十住合是。亦明子者慈名。为表修慈故。弥勒号慈也。以次百万亿思惟菩萨已下至善能教化一切众生者。此一段有十个菩萨以净三业。或入住地庄严法会。皆名义可解自百万亿善根所生。已下至而以赞叹有十百万亿众。善行所严。如经具明如此世界已下至悉皆同等有四行半经都结十方同此已上徒众有一百种百万亿众。已上庄严有一百八十七种百万亿。为已上此段都数。已上庄严及菩萨。神天女色类间杂。或次或不次者。意表此十回向位。是以智从悲成大悲海。于人天六道中。以无限遍周法界行门。一时等化逐根与法。或次或超。或但成信。或位阶十地。或人天善根。无有一向次第安立。以此庄严及菩萨神天。表法间杂不依次第或菩萨众中有诸天或诸天众中有龙神如是准义思之可见经意　　第二兴供迎佛分中与十万亿阿僧祇兜率天子奉迎如来有二义。一请佛入宫殿。二表法。以解脱无依住之大智处一切生死。饶益众生即迎佛义。又一释如创入圣位以方便三昧而入真门。如此十回向以取十住十行中无垢正智。入大悲方便。为迎佛入宫殿。如三乘中地前三十心为方便。十地见道。如此经十信心为方便资粮。十住初心为见道成佛。十行十回向。十地十一地为资粮十住初心见道成佛令惯习自在故。为三乘教于三僧祇劫方成佛故。设十地菩萨得三种意生身。非是得佛智生身故。以是十地向前三贤菩萨。是资粮位。十地见道为加行位。十一地等觉位中。普贤行方终。十二地是妙觉佛果。此佛华严其义。先佛而后行。以先觉佛果。方以悲愿之行。用资觉体。使悲智齐均。以此义故号佛华严也。是故今此兜率天王。以将大悲之方便。用资十住十行之中大智佛果。为迎佛义故。今此位教表法大体。将以大悲之海。用资十住十行之中佛智慧正觉故。故号之为迎佛故。夫法无始终一念齐等。万行悲智当体圆终。设教名言不可并立。名诠序致似有前后义。生体名者名无始末。达教者境智不移。此教意明混今古之为一际。破情尘于当即也。终不可作延促解始终见。总不出无时之理。和会一多差别之门也。凡以前位向后位为遥见正契。为佛来入宫。以清净心雨阿僧祇色华云有二义。一供佛。二表法门。大悲万行遍周其云具十种。明法行圆满皆从天身出者。明智身兴万行也。大众天子天女欢喜顶礼者。明以轨度法则利生令得乐故。明菩萨大悲令众生得乐是菩萨乐故。如世人母。其子乐者其母亦乐也。兜率宫中不可说诸菩萨住虚空中精勤一心供养出过天者。明以法空成行出胜世间有为行也。此一段有十三种众　　第三诸天迎佛各各遥见如来敬佛兴供分中分为五段。云遥见佛来者明从前十行发起回向大悲大愿故。如对目前者。明不离根本智常相应故。下文云见如来具一切智是也。于法无碍正等觉者。明与佛智正觉合故。如是思惟已下四句。是正入位故。各以天衣盛供已下十种供养者。明前由以身化供明起愿也。此段明以衣盛供表身行周也。于此兴供一段六十五行经约作五门分别。一尔时如来威神力故已下至同时奉迎如来有五行半经。明诸天以佛神力自善根力遥见佛来自契智奉迎分。二各以天衣已下至供养于佛有四行经。明诸天以衣盛香华散佛供养分。此有十种供养众。三百千亿那由他已下至雨一切璎珞云无有断绝有十六行经。明诸天各各以心所兴供云供养分。此一段十种供养众。四百千亿那由他已下至天乐出妙音声供养如来宝幡供养如来有十二行经。明并陈所兴十种持散供养供佛分。五百千亿那由他已下至无厌足有二十五行经。旧住兜率天宫中菩萨以诸波罗蜜行兴其依果以为供养。此一段十七种供养云者。旧住本位位新来者。加行入位。此十七种供中先举盖为先者。为此位回入大悲菩萨行故。以大悲为首。以诸波罗蜜一时资助。华是智慧开敷义。帐是含容义。衣为忍义。铃网是说教义。如幻心是坚固义。为无体可成坏故。余准例约名义知之。此第三段有三十种百万亿供养众。末后有先住天宫菩萨众。有十七种供。从波罗蜜诸行生。从法身智慧解脱知见生。如文具明。所以胜天之供为非有为所报得故。是法身无作门所起超情作故　　第四尔时一切诸天及诸菩萨已下至阿僧祇众恭敬尊重。此之一段有一百五行经。总大众见佛饶益众生无限自在分。于中文义如经自具　　第五身光照曜无限分中有十二行经。约分七分。一尔时大众咸见佛身已下至无边法界有两行半经。明见佛光明境界分。二以佛神力已下至出世善根之所成就可两行经。明如来神力出妙音声说颂分。三复现百千亿那由他已下至自在之所出生有两行经。明如来现自报相庄严分。四又现不可说已下至甚深义可一行半经。明现无尽诸佛出兴分。五又现不可说已下至平等清净一行半经。明如来神力通变遍周分。六如是已下至不思议胜德生有一行经。明前所现是如来胜智德所生分。七复现百千亿那由他已下至佛法门故有八行经。明如来现不思议妙宝焰现自善根集大众分。此七段经中文义自具。此段意如来自现境界。令回向者加行契入　　第六尔时如来大悲已下至称扬赞说不可穷尽一段有二十六行半经。分为两段。一尔时如来大悲所覆已下至生三世诸如来家有十二行经。明如来示现庄严及神力令不可说世界众生获益分。二世尊所现已下至此段末有十三行半经。明如来所现之德显佛自在令一切众生发诸菩萨入佛所行酬本愿分　　第七尔时兜率天王已下至一切世界悉亦如是。有十三行经。明兜率天王办供请佛如来为欲益众生故。受请并结十方同此分　　第八尔时一切宝庄严殿已下至而说颂言有十三行半经。约分为两段　　　　新华严经论卷第十九　　　　新华严经论卷第二十　　　　长者李通玄撰　　一尔时一切宝庄严殿已下至悉过诸天供养之上有八行经。明如来受请入殿以佛自己善根依果出胜诸天无比对分。此明加行会胜位德如佛故。二时兜率天宫中已下至而说颂言有五行半经。明诸天妓乐炽然不息诸天欢喜说颂分。此明入法悦乐故　　第九有二十行颂。明称叹往昔如来来入此殿分。云吉祥者。众善所集名吉。众福所加名祥。云金色殿者。殿有金色光明。亦名法身无垢。云莲华殿者。殿有众色莲华庄严。亦表法无染。是莲华义。山王殿者。明积德如山王。非殿有山。如经云。宝者。贵德为宝。非关宝王。余义可知。所以须叹往昔如来者有三义。一兜率天王念昔自分善根力合古。二明古今诸佛道迹普周。三明如来道迹依古不异非天魔梵所改今为众生生信入故。此十佛亦以加行随行成名　　第十两行经。明兜率天王叹佛并结十方同此　　第十一品末有十三行半经。约分为二段。一尔时世尊已下至为众说法有六行半经。明如来处座为众说法分。二不可说诸菩萨众已下有七行经。明十方菩萨来集处座殿内庄严妙好胜诸天一切十方兜率天悉同此云集庄严分。座体前已释讫。师子座上结跏趺坐者有二义。一世间威仪。二会此十回向中理事交彻。如来座体。以法界缘起不思议智无所依住大慈大悲以为座体。以无依住智性自遍周与虚空等。不去不来而对现色。身与众生数等。任根差别。随应调伏而化度之。而无所造作。如经云法身清净妙用自在者是也。与三世佛同一境界住一切智者。以智体无内外中边。诸佛同住境界亦尔。与一切佛同入一性者。为无性之性无出入也。诸佛同此也。佛眼明了者。觉一切法非有无。而能以智遍知一切诸法也。有大威德普游法界未尝休息者。以无作无依之理智破一切执著。皆悉消亡名之为威力。以智无表里性遍如虚空应感现形而无来。去名之为。游无俗不真名为法界。一念三世古今情尽教化众生无始无终。名未尝休息。明时不迁也。具大神通者。大智无依无形性无生灭名之为神。智无不达名之为通。随有可化悉能遍往者。明智无去来中边表里。十方众生应感皆见。皆悉不同名为遍往。以一切诸佛无碍庄严而严其身者此无碍庄严有二义。一四无碍智庄严。二佛依报正报二福庄严。一切相好及随好。是以如来身是正报。国土莲华藏世界是依报。智自善业而严自身及境为智。法尔自具无边功德。如九十七种大人之相。是只为无明所覆。以慈悲喜舍饶益众生。报得依果者。即随好光明功德是。如佛大人相有十华藏世界微尘数随好无限。如经且约举一种随好功德名圆满王。所有利益具在经说。又如无依住智体无自他内外所执。所有依报正报庄严身及国土。一切境界互相含入。犹如百千明镜影像互相。容入重重无尽。重重无尽。身土众境互入无尽。犹如帝释所居宝网。诸天眷属宝内重重众像相入身境无碍。身出刹土。刹土出身云。俱现佛事。一种自在诸法总然。于智境界不说有情无情之法。经云善知其时为众说法者。了根生熟如应化度。问曰。何为诸佛知众生心时与非时。答曰。以如来心与一切众生心本不异故。是一心一智慧故。以此知时与非时。诸佛了悟而与众生共之。众生迷惑自谓为隔。一切诸佛以一切众生心智慧而成正觉。一切众生迷诸佛智慧而作众生。及至成佛时还成众生迷理之佛。所说法门还解众生心里迷佛众生。以此不异故知众生心。经云不可说诸菩萨各从他方种种国土而共来集者。约万行差别名为他方。以法随根应物调伏名种种国土。不出如来大圆明智。名为而共来集。众会清净者无情识也。法身无二者。与佛同一体性等无性也。无所依止者无得无证也。而能自在起佛身行者。无作之智同佛用也。坐此座已者。会此十回向法界本也。殿出殊好者以智所感也。出过诸天者。以智报感非有情为也。解云菩萨所报相约行所生。论主颂曰　　　菩萨以忍为垂鬘　　惭愧恒为衣服饰　　　戒品涂香及末香　　慈悲普覆为其盖　　　正心不动禅定幢　　智慧幡破诸邪见　　　方便常住生死海　　饶益众生为妓乐　　　总持演畅妙法音　　闻者解脱为歌乐　　已上如文可知。此段有不可说他方菩萨众。此一段诸天住兜率宫。菩萨众总有一百五十个百万亿众。若他方所来菩萨有不可说。诸天庄严高座及宫殿色类。有一百八十种差别。一类有百万亿。如来及菩萨自福庄严无有限数。此会所将如是大悲。如是智慧。如是万行。但为长养初发心住初生佛家之智慧大悲令惯习自在故。时亦不改。法亦不异。智亦不迁。犹如竹[竺-二+韦]依旧而成。初生与终无有粗细。亦如小儿长初生而为大无异大也。此直以十行十回向十地十一地为养道之方便佛果在于初发心。又十住中一住具十住之功用故。及十住十行十回向十地总十住中总具足故。犹如神龙马王所生。其神驹生在其地。与父迟速相似。唯力用未如其母。如初发心菩萨。以乘如来一切智乘。初生佛家。与佛同智。唯神通道力未如。以待大悲万行长养故。虽长养功终法不异也。时不迁也。终不出初发心时力用功毕。如龙女不出刹那际三生成佛。是如善财一生得佛果亦尔。一生义者得无生也。今且约立无生有十。一诸蕴自体无生。二诸见自体无生。三空无生。四性无生。五时劫不迁无生。六涅槃生死无生。七说法音声寂默无生。八智慧分别无生。九神通力性自周遍无生。十不出刹那际对现三世尽古今劫一切众生前身无生。有此十种无生义故。是名一生当得菩提。是此经意。以十行十向十地十一地法方便用资初发心佛果。绝前后之情所望故。以资粮与佛果同时互为体用相资故。故号为觉行互严。此经以果资行令行无著。以行资果大用得办。如三乘以意生身菩萨未说乘佛一切智乘者。推佛果在十一地后三祇之劫终也。即地前三贤为资粮。十地为见道。佛果在十一地后三祇之劫也。如此教与三乘中五位行相。一倍颠倒行相不同。后当更明　　　　兜率天宫中偈赞品第二十四　　将释此品。三门如前　　第一释品名目者。明以金刚幢等十菩萨各从异佛刹来。处兜率天宫至如来所。各化作妙宝藏师子之座已。各以十回向法门因果而偈赞之。故名偈赞品。异佛刹者。从十行中来入十回向　　第二释品来意者。此品为欲成十回向中因果法门故。此品须来也　　第三随文解释中。义分为二。第一长科经意。第二随文释义　　一长科经意者。于此一品大意前后总作十一段长科。一从尔时佛神力故已下至而说颂言有五十二行经。明金刚幢等十菩萨众十方来集彰因示果不二分。二如来不出世已下有十行颂。明佛以实示权分三。尔时坚固幢菩萨已下有十行颂。明叹佛身性相无比要常亲近供养无疲大愿成满方能履佛所行道分。四尔时勇猛幢菩萨已下有十行颂。明佛及法要以净心净行方了见佛有为不堪分。五光明幢菩萨已下有十行颂。明一佛身而生多佛身如幻而生起分。六尔时智幢菩萨已下有十行颂。明佛智无依无作不造不内不外而能现形普遍分。七尔时宝幢菩萨已下有十行颂。明如来所有应现非情所为任智无功众生自业应见分。此段约自修行之行智现相应故。非时分智立时分者是情故。多时少时俱是情故。八尔时精进幢菩萨已下有十行颂。明佛身非内外十方佛同等无有内外身对众生业现分。九尔时离垢幢菩萨已下有十行颂。明如来以无心无思无依之智性无表里对现十方随根普应分。十尔时星宿幢菩萨已下有十行颂。明如来无心意识可名为佛众生以有心意识及住寂灭心者总不能见佛分。十一尔时法幢菩萨已下有十行颂。明宁受众苦不舍如来分。已上各说一法共成十回向心。或但说有众生著有。或但说无众生著无。如经星宿幢菩萨颂云。众生有分别。是佛是世界。了达法性者。无佛无世界。如下文法幢颂云。宁可恒具受。一切世间苦。终不远如来。不睹自在力。此二颂皆相成就有无恐堕边见。余例知。如观十方何意为观众意之同别。亦观十方世界诸佛法同不二　　二随文释义中从第一初五十二行经义分为十段。一尔时佛神力故已下至来诣佛所。是诸众来集分。二其名曰已下至法幢菩萨。举所来十菩萨名号分。三所从来国已下至妙香世界。是诸菩萨所从来国土分。四各于佛所净修梵行已下至观察幢佛。举本所事佛之号分。五其诸菩萨已下至无量功德有八行经。明诸来菩萨化座而坐放光显德饶益分。六所谓已下至犹若虚空有七行经。明诸来菩萨见无依止清净法身智慧遍游十方事佛自在无碍分。七如此世界已下至无有差别。明都结十方同此来集分。八尔时世尊已下至神变之相。明如来放光所在普照十方彼此大众皆相见分。九如是菩萨已下至皆来集会有十六行经。明诸来菩萨往因同佛善根至法究竟自在分。十在于佛所因光所见已下至颂有两行经。明都结十方同此世界菩萨集会分　　二随文释义者。于此五十行经。约立十门。一明十方菩萨所来之法。二释菩萨名下之义。三释十世界之所表。四释十佛名号之因果。五释十菩萨来至佛所所化之座体。六释菩萨身光之因。七明菩萨所得何法而能自在化满十方。八释如来放光处所表法。九明诸来菩萨众海从谁发心。十明随位进修因果　　一明菩萨所来法者。经云一一各与万佛刹微尘为数者。明进升之法智之知见胜前位故。十住云百。十行云千。十向云万。俱从万佛刹微尘数国土外诸世界中来诣佛所者。明迷法云外世界智达名来诣佛所。云万佛刹微尘者。是迷悟之数也　　二释菩萨名下之义者。其名曰金刚幢菩萨者。菩萨前已释讫。金刚幢者。明坚固不动义。前十行位菩萨名林。表行覆荫广多义故。此位菩萨以幢为称者。明大悲之行处生死大海能摧破一切众生烦恼自智无倾动故。十行明以行自卑和怨义。十回向明大智坚强随悲破怨自在义。此约檀度行坚固幢菩萨者。此大悲为戒体故。勇猛幢菩萨者。此约大悲为忍。是勇猛义。光明幢菩萨者。此约大悲为精进之体。长处生死之夜。以智发明故。智幢菩萨者。此位大智于生死之中恒明常破闇故。以为定体。宝幢菩萨者。明以大悲大智慧善施教网。名为宝幢。明教可贵故。非世宝也。精进幢菩萨者。此位是第七方便行。善能知根同事处俗不迷同尘不污。是精进幢义故。无垢幢菩萨者。是此第八愿波罗蜜自无生死。以智随愿利生故。常无垢也。星宿幢菩萨者。此力波罗蜜法王位成差别智。明善知众根犹如星宿大小皆明。法幢菩萨者。此位是智波罗蜜。善安立诸法无能摧破者。是法幢义故。此已上是能行行之人。三释世界名者。所从来国谓妙宝世界。明以妙法普施含生是可贵义。世界名妙乐者。明大悲为戒处生死利众生令得大乐。妙银世界者。明以法身理智以成忍体犹如白银柔软明净。妙金世界者。明精进利俗无有劳倦不亏真理黄中致福悉皆金色也。妙摩尼世界者。明法性白净用而无垢自在。以为定体故。妙金刚世界者。明无性妙慧能破虚妄不自坏故。妙波头摩世界者。是赤莲华也。明此以大悲方能同色香而无染故。妙优钵罗华世界者。青莲华色也。明第八以智随悲之行清洁不污。以青莲华色处泥不污。以用表之也。妙旃檀世界者。以此法师位成说法香也。妙香世界者。明此位大智大悲随位功德终。以无依无作之微妙智。而满十方无来去智。法音随遍无有形故。但云妙香不云形类。表胜前有迹故。此十世界已上名是此十回向位行中之法故。言妙香世界者。是随生死教化众生理智妙用也。世间以土地山河为世界。智人以智德妙用为世界　　四释十佛名号因果者。经云各于佛所净修梵行者。明随位进修加行佛果。即如下十个佛是。所谓无尽幢佛者。明此十向大悲之位所施无尽。以成佛果之号。其施如下回向品自明。风幢佛者。明巽为风为白净为言说为赤为日为明为白净即如风无形色而香臭悉吹皆令净故。又巽为鸡知时而鸣故。像此知根而垂教也。上值天门开众善也。巽为已盛阳之始也。定是非之时也。时斋戒法则之时故。巽为言说为口为面门谈众善也。能治辛丑。丑为小男。以众言说化童蒙也。以此言之。风幢佛是。此戒波罗蜜之风化果号也。解脱幢佛者。忍位中果也。忍力已成无不解脱也。是西方兑为卑下义。威仪幢佛。此主北方佛果。共信位中北方威仪智佛同号。此主北方师范位也。以威仪庠序以接童蒙故。以约行为果号。明相幢佛。此与十信位东北方明相智佛同号故。明约坎为所治。丑为信心。寅为契理。始明借方表法也。主丑为山。山为不动。不动即净。净能发明。明禅之始也。入定之始正慧开敷。以十向之位不离十信所信之法。于彼法上以为安立。此明十向之定体。能发大悲利俗之明慧故。如常幢佛。与十信中第六究竟智佛亦相似。总约随位升进波罗蜜上。立佛果号之名。总不离十信所信果。一如善财至弥勒佛果还指善财见文殊者是也。明文殊是启蒙信果之位。发行进修不离旧迹。今文殊菩萨住清凉山。是此阎浮一境之东北。主艮位。表启蒙发明之首故。故为童子菩萨。以实言之。本是十方诸佛无性理之妙慧。成佛莫不由之。此门即一切众生尽有。迷理自惑而不见。若悟理者现行分别是也。以定照之方明故。艮为止也。自余准例。随名会位知之　　五释诸菩萨来所化之座体者。经云。化作妙宝藏师子之座。以法宝利生教行网故。以宝网弥覆座上。十信位中座体约果成名。以宝莲华藏为体。十住位中约得如来智慧大悲而成体。即以毗卢遮那藏为体。即师子座号毗卢遮那藏。十行位中以净行离垢师子座。即以莲华藏为体。十回向位明大悲处生死设教行普该万法不拘一法故。座体直以宝为名。不限色类。以教行遍周而漉众生故。座有宝网弥覆其上　　六释菩萨身光者。明此位菩萨以大悲行处世利物任智慧而照众生即净光恒照　　七明菩萨得何法而自在者。经云。见无依止清净法身。以智身现无量故。是明见法无依止性。一切无明便为妙用智慧。即能通化无方　　八释如来放光处所表法者。明十信足下轮中放光以信为初。如十住足指端。明入圣位之初。十行足趺。明依圣性法身起行。十回向即于膝上放光者。明表法光明以膝者人之坐起回旋卷舒自在之所由也。明此回向位法门是。回俗处真解脱无染之大智。以悲愿利生。处生死而恒涅槃。处涅槃与生死无碍自在。以放光处表之。十地眉间表中道果光也　　九明诸菩萨从谁发心者。皆于自心无始分别。无明为发心之始。达此无始无明为大圆镜智故。即与十方毗卢遮那如来同善根故。若离此智。无成佛期。无见佛日。是故经云。如是菩萨皆与毗卢遮那往昔同善根故。明达自无明。成大智体。诸佛共此智也　　十明随位进修因果者。明金刚幢菩萨是所修行之人。妙宝世界是所修之行。无尽幢佛是所行之果。余九例知仿此。已下有十段颂。一颂十行。一行一颂。所颂之法是此当位十回向位中。都调治纲纪之门。如文自具。更加文释。文烦义沉表法难知。方可约释。余如文自具书　　　　十回向品第二十五　　将释此品三门如前　　一释品名目者。此品何故名为十回向。答曰。以十住初生诸佛智慧家。虽有第七方便波罗蜜成大悲行。然为创始应真修理智出世心多行悲行劣故。于初发心住。于妙峰山顶见比丘。名为德云。得忆念诸佛智慧光明门。虽知以后次第十善知识。以十波罗蜜互相参入。和融诸行早已具足。然当随本位行门胜劣全异。此明同中别令升进故。如十行位中为行之首。即以三眼国比丘名善见。即以林中经行。用表其十行。以智眼慧眼法眼。观根利生化令出世故。以比丘所表为十行。广大覆荫众多以林所表。如此十回向位中。明前二位出俗心多。大悲行劣。以将十住初心所得诸佛之智慧。十行之中出世之行门。处俗利生故名回向。回真入俗利生故名回向。是故此位表法善知识。即以鬻香长者名号青莲华表之。明此十回向法门如合和香法。以将诸众香合为一丸。互相资益以成遍熏。十回向者。亦复如是。以戒定慧解脱解脱知见五分法身之香。和合大慈大悲诸波罗蜜四摄四无量涅槃生死诸尘劳门。共成一个法界之真香。皆从大愿为首。是故此位名为回向。长者名青莲华者。表此位行不染垢净生死涅槃也。又长者明处俗流。智长于世人名之为长者。青莲华者。明诸色华之中此华色香第一。以表五位行门。此十回向法门第一。何以然者。为此十回向法门以大愿力会融悲智。生死涅槃成一法界之真自在法故。能资前位佛果。使具普贤行门圆满故。亦成后位十地十一地行门。使惯习自在故。明前后十住十行十地十一地总是此十回向位中理智大愿大智。大悲所圆融故。故以此十回向位通前彻后总通收故表青莲华。众华之中色香最为殊胜出过余华也。又以表兜率天宫。于诸三界此天殊胜。何以故。为世间三世诸佛皆在此天长菩提心满化世间故。向上化乐天他化天乐放逸故。又向上色界无色界是乐净心多故。已下夜摩忉利是著乐之处天非知足故。四天王天四面而居非正位故。是故此天处欲界之天上下处中故。又此天要修三福德人之共生处故。何者为三。一修施。二持戒。三修定。自余诸天不修三福令均平故。皆偏多也。修戒施二福。是故余天。或多放逸。或多乐净。是故上生经云。乐欲长菩提心者。来生此天。是故此天说此十回向门。于此表法胜故。又向下忉利夜摩向上他化化乐。此天于此五天处中故。故说十回向。和会智悲均平令处中故。故于此天说十回向故。故将此处表所说法门。又将鬻香长者号青莲华。所表法位以此之义可解。是故名十回向。以表十波罗蜜行参和一多同别之门故。为十种回向以表无尽故。以大愿风吹智慈云令普雨故　　二释品来意者。大意如前所述可知　　三随文释义者。义分为二。一长科经意。二随文释义　　一长科经意者。从尔时已下。至第三十三卷末。总作十五段长科。第一从品初尔时已下。至去来现在一切诸佛回向。有三十三行经。是十方诸佛如金刚幢菩萨令说十回向分。第二佛子菩萨摩诃萨已下。至过去未来现在诸佛已说当说今说。有九行半经。是正举十回向之名目分。自此已下。佛子云何为菩萨摩诃萨已下。至第三十三卷内。至皆得清净到于彼岸。总有十卷经。明正说十回向随十波罗蜜进修行门分。已上十个回向。一个是一个波罗蜜行。都共为十段科。第十三佛神力故已下。至一切世界兜率天宫悉亦如是。有十六行经。是动地兴供分。第十四尔时复以佛神力已下。至亦复如是。有十行经。明同号菩萨来集作证分。第十五尔时已下。有六行半经。明金刚幢菩萨说颂分　　从初第一段诸佛加金刚幢分中。复分为四段。一尔时金刚幢菩萨已下。至演说诸菩萨十回向。有十八行半经。明金刚幢菩萨入定诸佛与同号加持分。二佛子汝当承佛威神之力已下。至无障碍法光故。有四行半经。明诸佛劝说十回向法门分。三尔时已下。至善根力故。有六行经。明诸佛与金刚幢十种法力加持分。四尔时已下。至去来现在一切诸佛回向。有四行经。明诸佛以手摩顶令金刚幢菩萨出定说法分　　二随文释义者。约立十门。一释入三昧因缘。二释三昧之名。三明诸来佛刹远近。四明诸佛之数。五明诸佛同号所缘。六明佛来现前称赞。七明诸佛共加入定。八明诸佛摩顶因缘。九明出定告众叹法。十明正说十回向　　一释入三昧因缘者。为欲令后学菩萨知轨则故。为知三昧方便现智令明净故。为知三昧之力能令说法智慧简择自在分明故。三世诸佛法则合如是故。故须入定　　二释三昧之名者。何故名为智光三昧。为以成就大悲之门非大智而不显。如十住中显佛智慧与自心同合。即以方便三昧无作无思。如净水澄明日月万像自然现彻。如十行之内三昧。即名号善思惟。则明理随事法差别名善思惟。如此十回向所入三昧名智光者。明以智行悲明处俗无染。以此智光照俗无俗不真。是以鬻香长者青莲华表之。用明处俗无染。十住十行比丘以为标首。以明出俗之功。一依善财知识表之。是故此位圆悲智之自在故。故三昧名为智光　　三明诸来佛刹远近者。明随位胜进智慧增广。十行云万佛刹微尘。此位云十万佛刹微尘。表胜进过前　　四明诸佛之数者。经云。十方各十万佛刹微尘数。明进修智业广大与十方如来智体功用合故　　五明诸佛同号所缘者。何故十方诸佛。与入定菩萨同号为金刚幢。而现其前者。有二义。一如前所释进修智会。二以佛名号及如来身而现入定菩萨前。明处位不惑断自他之疑故。成法印故。又智既合同。身亦无二故　　六明诸佛来现称赞金刚幢者。明以言加令入定者。印法不惑。亦令当学之徒断余疑惑故。又身智既同。说法亦等故　　七明诸佛共加入定者。所云共加者。有二义。一自智所会合佛德故。二诸佛随智与力二缘会故。名之为加。又为自虽不疑断他惑故。诸佛与加成法则故。又说佛加持有六。一同名号加。与同名故。二现身加。而现其前故。言赞加。以言赞叹故。四毗卢遮那往昔愿力加。五与十种法加。如文自明。六以十方诸佛手摩其顶加　　八明诸佛手摩其顶因缘者。何故手摩其顶。明右手作用之便。明诸佛以右手引接令出定说法。又自作用与诸佛作用及故。又诸佛许可到法际故。以当位有自位际法也　　九明出定告众叹法者。经文自具　　十明正说十种回向者。如经下文。此释初段三十三行竟　　第二佛子菩萨摩诃萨已下。至过去未来现在诸佛已说当说今说。有九行半经。正举十回向之名目分。至后随当位分中方释　　第三正说十回向随十波罗蜜进修分中。从佛子是为菩萨摩诃萨十种回向已下。云何为菩萨摩诃萨救护一切众生离众生相回向。于此段中有二义。一科其当段经意。二随文解释。此十个回向中。长科有一百八十段经文　　一科其当段经意者。于此救护一切众生离众生相回向段中。长科为十段。一佛子云何为菩萨摩诃萨救护一切众生离众生相回向已下。至如是等无量善根可有五行经。明修六波罗蜜四无量心成就初回向分。二修善根时已下。至皆令得一切智。有十四行半经。明起大愿念度众生分。三佛子菩萨摩诃萨已下。至阿耨多罗三藐三菩提。有三十三行半经。明亲疏善恶平等分。四佛子菩萨摩诃萨已下。至住佛所住。有二十行经。明以诸佛法而为胜缘。深植自善根愿与众生分。五佛子菩萨摩诃萨已下。至令得解脱。有三十八行经。明菩萨入于恶道。代诸众生受苦令诸众生得乐分。六佛子菩萨摩诃萨复作是念已下。至使到彼岸。有七行经。明菩萨以自善根令诸众生得十种究竟乐分。七佛子菩萨摩诃萨已下。至无量善根。有五行经。明菩萨随宜救护众生。得出生死供养诸佛亲近善友分。八佛子已下。至令一切众生断疑故。有十一行半经。明菩萨大愿众生虽多不假多圣。唯我一人独能度尽分。九佛子已下。至救护一切众生离众生相回向。有三十一行经。明菩萨如日普照。不求恩报不著众生法回向分。十尔时已下。至说颂。有六行半经。明金刚幢菩萨观众说颂分　　二随文解释者。何故名为救护一切众生离众生相回向。释此名目有二义。一明随位修行次第之法。二方明本位名号。一明随位修行次第之法者。如十住中。于初发心住求一切智。此菩萨所缘十种难得法而发于心。所谓处非处等十种如来智力而发于心。生于佛家为佛真子。如十行之中。行欢喜行为大施主。凡所有物悉能惠施无有悔吝。行菩萨行以为所缘。如此十回向中。初回向名救护一切众生离众生相者。即以六波罗蜜四无量心。以为所缘。即以十住十行所得大智法身无著净行。起广大愿行处于生死。以六波罗蜜以为行首。慈悲喜舍以为处生死利物之缘。是故即名为救护众生离众生相回向。即以慈悲喜舍为救护。以六波罗蜜出世间法为离众生相故。为六度行门是出世行故。是故如是安立次第。总在十住初发心位。一时总具。只为纸素竹帛名言次第。遂生分段。非是法有前后义故。如十住位中善财童子表法之中海门国观大海。具有阿修罗等十王供养等是回向义。然教门次第升进不可不存。若不如斯。使后学之流行沉沦而不进。二明本位之名者。又以大智法身。以为离体。十波罗蜜四无量心。以为处生死救护众生所缘。是故名救护众生离众生相回向。心以智体无依所救护者。无住众生无相正为救护而无作者故。故众生自真无出没故。名救护众生离众生相回向。成此初回向法门具足五缘。一具自了法身本自清净解脱缘。二得大智慧解脱缘。三具大愿力奉事诸佛利众生缘。四十波罗蜜具足胜行缘。五慈悲喜舍不舍一切众生缘。具此五法方能成就此　　初回向。云何行檀波罗蜜净戒波罗蜜。以能舍恶法戒体自净故。云何修忍波罗蜜。施戒已成。当修忍力时。为施体能舍故。与戒体净因忍体。须加行修学。为忍防他凌辱。非由己自舍故。故须加行学忍。云何起精进波罗蜜。以忍体是自息其忿恨。非是忻修利物之行故。须起利物之行。是此位精进义。云何起精进波罗蜜。入禅波罗蜜。以精进勤利物之行。恐多散动相应故。须入禅波罗蜜。云何住般若波罗蜜。以禅能发生净慧故。云何大慈大悲大喜大舍。为六波罗蜜是出世心多故。加以慈悲喜舍利众生法均调诸行故。此已上六度四无量心。使令均平智悲得所成。此初回向门此回向法门。从十信十住十行总具有之。至此本位方令齐等。若以解行门中有此差降。若以理智门中总无前后。始终之法已下当位。有十度调治之法。如下文中具明。不烦更释。但如文以行行之。云何但以六波罗蜜。为利生行。为明大悲门中但令众生出世间故。然后方令入生死中。已下颂中。有五十六行颂。颂此救护众生离众生相回向。此一段中。明菩萨所行之行。调均得所。两行一颂如文自具。得意以行行之。此之一段。以檀波罗蜜为主。九波罗蜜为伴。以善财鬻香长者号青莲华表行行之人。以名下义思之可解。于中所行法则鬻香者卖香人也。能办诸香和合诸香。卖鬻与人。用表此位之行。前已释竟　　第二不坏回向。以戒波罗蜜为体。余九伴。善财以舡师号婆施罗。为表行行之人。此云自在。住楼阁城门外海岸上。住修大悲幢行法门。明此回向位中以大悲为戒体。视一切生死之海。令得一切大智之海。居生死海而得自在。故名自在。广说如经文。又表戒体如海性净不宿死尸。明法身本净不宿烦恼染污死尸也。广义如文。经云。佛子。云何为菩萨摩诃萨不坏回向者。于此一段经文义分为二段。一长科此一段经意。二随文解说　　第一长科此一段经意者。自佛子已下。至说颂已来。总科为六段　　一佛子已下。至无量无数行境界故。有十三行半经。明菩萨得信不坏分。二佛子已下。至大愿悉使满足。有十一行经。明菩萨住持教化众生分。三菩萨如是已下。至阿僧祇衣敷布其地。有三十三行经。明举依果报庄严分。四佛子已下。至最上信解心回向。有二十一行半经。明菩萨以如上依果所有庄严供养诸佛皆为度脱众生分。五佛子已下。至第二不坏回向。有二十四行经。明菩萨能随生死度脱众生。同诸事业求一切智。白净等法恒不舍分。六菩萨摩诃萨已下。至说颂。有七行经。明菩萨得于诸佛妙法断疑。如闻自达能随想力。入一切刹普照众生分。已下颂有五十行。两行一颂。皆颂当位之中回向所行之行。如文自具。不烦更释。如文行之　　第二随文解说者。云何为不坏回向。虽随生死海而不坏法身。虽随分别而不坏无作。虽随诸见而不坏法眼。虽随诸行而不坏菩提心。虽教化成就众生皆至佛果。不坏身心无依住门。虽随一切众生知根同事。而不坏戒体恒自白净。是故名为不坏回向。又一切世间出世间法无成坏体。如是阿僧祇宝者。是本行中。以法利生依报果也。阿僧祇华者。是以行能利自他。开敷众善之依果。阿僧祇鬘者。是忍所报也。阿僧祇衣者。从惭愧生也。阿僧祇盖者。大慈悲所生也。阿僧祇幡者。回向心所生也。阿僧祇幢者。是随行不退力所生也。阿僧祇庄严具者。诸助道法所生也。阿僧祇给侍者。从谦敬离慢所生也。阿僧祇涂饰地者。从戒品生也。阿僧祇涂香者。以戒遍诸法生。阿僧祇末香者。以往昔散华香报所生。大约以行知果。如影随形。一一相似准物类。以义解之可解。亦以昔曾以如是物供养佛法僧获得如斯果故。余准此知之　　此回向体。如经云。如实法印印诸业门。得法无生住佛所住。观无生性印诸境界。诸佛护念发心回向。与诸法性相应回向。入无作法成就所作方便回向。此是不坏回向之大体也。智不坏。生死不坏。大愿不坏。大悲不坏。皆如实故。如十住位。以离染大悲为戒体。即以海门国海云比丘为所表。十行位中。即以工巧算术以为戒体。即以释天童子于河渚中算印法。以为所表。为明行为河流而归海故。十回向中。以处俗大悲为戒体。即以海舡师自在为所表　　　　新华严经论卷第二十          
