　　　　新华严经论卷第十一　　　　长者李通玄撰　　第三从主稼神以下。至主昼神。此十众神明十行利生法门因果者。以主稼神。为表行为资粮故。如世间以禾稼为资粮。长养有为之身。佛法即十波罗蜜行为资粮。长养法身。令使世间习气渐微出世习气大慈大悲大智得办。如资粮位。准三乘说。十信十住十行十向。为道前四种资粮。初地以上为见道加行。为三乘地前菩萨经一大僧祇劫修有为有漏行。初地见道。如此经。十信之中全信自心与十方诸佛性相大智无差别体。十住初心以修方便三昧力。见道。从初发心住及已上诸住。总为见道之位。十行十回向十地。总为加行。总为资粮。加行与佛因果同进故。为加行与佛果齐资以普贤行用资悲愿成满。以十住初心所见法身理智性果资粮普贤行。不属人天有为无常。从初发心住。五位进修如来法身。理智性果普贤行果。于一真法界之中互为资粮。废一二俱不成。即一垢一净心起。是故以佛理智之果严行。以行严果。故为佛华严也。是故以下十住十行十回向位中。皆得十方诸佛与入位菩萨同号。及与智摩顶会同体智也。如三乘菩萨。多生他方净土。及四禅向上。别有菩萨净土。设在欲界。即言以悲愿力故留惑润生。非如此经法门乘如来法界乘。从初发心住。以如来大智法身性果普贤行果。普周生死。动寂均平理事普进。以法界体用以治余习法。无前却故新等报。不如三乘别教说有他方有别净土留惑娑婆。加行即在初地位。初资粮即在十信十住十向。五位既无佛果。明知十地见道。未真如此经于十信心中。自信自心有十种世界。即如金色世界。妙色世界。莲华色世界。如是有十个色世界。为十信心是有为故。所信佛境界是色也。本所事佛。不动智佛。无碍智佛。解脱智佛。如是十个智佛。即是自心。所信自心。十种智果以为十种佛果号故。毕竟证修诸佛满处。成此智。不异此智。除此十信位中以生灭心信十色世界十智如来。至十住十行十回向十地等觉十一地。总有五十个因果。皆以普贤行为因。以如来法身理智性为果。或更互参之以相资发。以此二种因果五位之中。共有一百重佛因果。通取五位上各有五重因五重果。总为一百一十重因果。如十住位中佛因果者。即因陀罗花世界。波头摩花世界。宝花世界。佛号殊特月佛。无尽月佛。不动月佛。如是十花世界。十个同号月佛。以为佛果。法慧菩萨等十个慧菩萨。以为普贤行修行之因。为此十住以入方便三昧力。真证法身妙慧。即世界名花。以花开敷现果故。所现佛果。皆号之为月者。为明十住之中创见法身妙慧现前无烦恼热得佛法身清凉如月故。以所见道除惑处。而为世界因陀罗花者。此云能主花也。明初发心住生在佛家能为众生设法主故。波头摩花者。赤莲花也。明治地住进修增胜赫奕开敷可观之义。总是以随位入道处因果。为佛及国土世界菩萨之名。皆非外有。总明自行所行也。如十行位中十个慧世界十个佛号。皆名之为眼。以为其佛果。功德林等十林菩萨。以为其行行之因。以次十向十地。如经可知。至位方明。大要言之。以当位十佛为本位之果。当位十菩萨为当位修行之因。如此初会中。以如来为当五位之果。普贤菩萨及诸神天等。为五位修行之因。又普贤菩萨及诸神天等。以毗卢遮那根本智。为起修行本因。以自己修行之身。为佛差别智果故。为以佛性智果为因。以现修之身。即理智之性果故。互为因果体用。是故神天叹德中。先叹佛德。次叹自己与佛同智同德也。此为入法界之样。令诸学者迷即凡悟即佛故。以智悲齐进也。如善财童子。十行初位中欢喜行善知识所居之国。名为三眼。还同十行菩萨所居世界。名为亲惠世界宝惠世界等十惠世界也。如三眼者。一摩诃般若。二解脱。三法身。亦以智眼慧眼法眼为三眼故。如世品字。如摩醯首罗天王面上三目故为一切佛法不离此大智大慧法身故。此十慧世界义。通此三眼。以是善财十行之中。初善知识国名三眼。比丘名善见。即同十行之位。佛号常住眼佛无胜眼佛。名为善见者。具三眼也。为十行之中以智眼知众生根而同行故。佛号为眼。善知识名善见。目发绀青。皮肤金色。圆光一寻。相好如佛者。明十行中所行三眼行因果即佛也。在林中经行者。明万行稠林覆荫众生故。还如十行位中菩萨号功德林慧林胜林等十林菩萨也。善财十行中知识。即以比丘。林中经行为十行位中之行处。如下文中。以功德林等十林菩萨为所行。今此初会中。即以主稼神为佛果十行资粮。众生入佛位故。资粮见道菩萨长大悲故。如此会佛果五位。与第二三会已后诸菩萨进修五位。及善财童子示行五位。前后相参体势相似。总明佛果普贤行果体用相资始终不异。以是义故。五位中五十种资粮五十种佛果。互为主伴。互为因果。互为体用。以如来理智性常资普贤行使令无染。普贤行常资如来性果。使得圆满悲智。废一边一切不成。所有行门即是人天因果。设得出世即是声闻二乘。及出世净土菩萨。及留惑润生等。故非法尔理智世及出世大悲动静染净自在圆融故。如此十行与佛果资粮。犹如黄瓜。果花同出花果相资。以无作功德而为自在也。法尔理智行周故。于此主稼神一段文中。义分为四。一举其众数。二寄位表法。三释名配行。四结数叹德。一举其众数者。如初行一句是。二寄位表法者。以主稼神资粮位中十行位也。三释名配行者。所谓一柔软胜味主稼神主欢喜行中檀波罗蜜。于此檀中有二义。一法檀。二事檀。一法檀者。见来求法者。欢善无厌故名柔软胜味。以法味资人。令心调伏故。二事檀者。即主稼神。是后稷神之流也。以神祐五谷令生胜味资益含生故。遍十方世界随处异名。二时花净光主稼神。即是欢喜行檀波罗蜜中戒波罗蜜。知根同行。号曰时花。令得性戒开敷。名之净光。亦世间五谷之花。依时祐之令光净开敷故。三色力勇健主稼神。明檀波罗蜜中忍波罗蜜。明法忍功成。名为勇健。随忍成果故。得色力严身。诸力之中风力为最。诸行之内忍力为最。八风不能动故。以能随行成忍故名勇健。如善财十行中第三行具足优婆夷。是其行。以明忍为诸行中果故名具足。四增长精气主稼神。主檀波罗蜜中精进波罗蜜。以精进力资粮法力大慈大悲力。处生死海教化众生而无劳倦。自无所求故名增长精气主稼神。表无精进力即诸行不成立故。五普生根果主稼神。主檀波罗蜜中禅波罗蜜。以法性为禅。出生万行理智妙慧。名普生根果。以法性理为禅生智慧万行故。即根即果。以根从果生本末无异故。如佛果普贤行果互相资故。明从果生根以根资果。六妙严环髻主稼神。主檀波罗蜜中慧波罗蜜。明以妙慧严行行复严慧。行慧互严将用利生以招依果。以环其髻用严其首。此是垂髻如环。明解行圆满。七润泽净花主稼神。主檀波罗蜜中方便波罗蜜。此位明成就大悲故。为润泽净花利他行故。令他解行法开敷故。此是檀波罗蜜中方便门。成大慈悲故。八成就妙香主稼神主檀波罗蜜中愿波罗蜜。十行第八位中同于八地。智无功用。五分法身香悉成就故。又以净智知根。依根设教。用成戒定慧之妙香故。九见者爱乐主稼神。主檀波罗蜜中力波罗蜜。法师成就法力利生。见闻法者皆爱乐故。十离垢净光主稼神。主檀波罗蜜中智波罗蜜。以智能离自他垢故。诸法灌顶同十住十地中灌顶位也。四结数叹德。如文可知。已上十个主稼神。总是欢喜行中檀波罗蜜中十波罗蜜资粮。从行成号。已下例然。法则如上　　第二十个主河神。是饶益行。行戒波罗蜜中十波罗蜜。第一普发迅流主河神。明十行中戒波罗蜜中檀波罗蜜资粮从行成号。已下例然。法则如上。若以其事如此孟母是也。如善财童子饶益行中善知识。于河渚中一万童子释天为首。聚沙为戏。以河为行。主戒体明饶益故。此初会中河神。为戒体前后相似。普发迅流明应一乘之种。第二普洁泉涧主河神。明应三乘及人天等善法。主十行中戒波罗蜜中戒波罗蜜。已下诸神众依行立名号。以名下义。如前配之可知。如十行中戒体者。如释天童子。以算数法相黡子法五行阴阳。以利人之巧术。以为十行之中戒体。故名普洁泉涧义。若不如是。行不满故。明人天及三乘总化。以巧术利生。是普洁义第三主海神。明无违逆行。明忍波罗蜜如海能纳众流是无违逆也。主忍波罗蜜有十个海神。即明忍波罗蜜中十波罗蜜也。各随名下义。如前配之。大意。此十行中忍以法性大悲。以为忍体。是故如海含润处其下流能容一切。无明高慢生死之流。皆为法流而无妨碍。故名无违逆行。如善财童子无违逆行中善知识。南方有城。名曰海住。有优婆夷名具足。素服垂发者。慈忍之貌具足成忍。无行不周故名具足。海神者。女神。明慈悲柔软处行能忍。其心如海。福智具足饶益众生。是故忍为万行中果也。能容众流　　第四主水神。明无屈挠行。主精进波罗蜜。为明水体能净诸垢。以明此位菩萨以法性之水。常勤精进。教化众生。一一知根而益。而无屈挠。其心如水润生随物而益。各得其所而无屈挠。于中十个水神。即是精进波罗蜜中十波罗蜜。明以其万行如水同事润生。各各随名下义配之常以十行中精进为体。如十住中精进门。乐勤观法性为体。此十行中精进门。处世益生。以行润物为体。位位中各随当位主行为体。余九于主行体上作别。不得一向解故。即体意不当。如十回向中精进波罗蜜。圆融理智大悲。使令均平自在。如是五位得一。即五位俱有齐等。以惯习生熟须有次第。虽立次第。以法界智体而无前(。却是无前后中次第。是一性无差别中同异。不可以情作前却解也。以实而论。初发心住中如一渧之水入大海水中。总同海体。诸龙鱼宝咸在其中。为教化众生故。教网筌蹄方法不可不具。以名言竹帛著箓。即似前后义生。体道者。明鉴即如持宝镜普临万像。十地即明使惯习功成。等觉位中即明自在行周法界。若但置十住一位。但明见道初功。又安十行修行。但有出世心胜。加十回向兴大愿云。使令悲智万行圆满。十地但蕴功成德。使令惯习须成。十一地入俗自在行周任法饶益。明张教网学者有所归依。若不如斯发心者何措　　第五主火神。明无痴乱行。主禅波罗蜜。于中十神。明禅波罗蜜中十波罗蜜。皆以十行位禅为体。即明普智照而恒寂故。即以火神为定体。即寂而常照。即事而恒理。悲智照用而无碍故。以火神为定体。若其世间事也。即南方离神是也。若其人也。是其心也。离法心故。若其法也。是虚无之智也。若外事是其日也。若在其身也是其目也。若方法也。为中道。为正明。明为虚无。为智照万有。为普光明殿。是女神故。善财童子南行意者为若此也。明无痴乱行。以火神能破闇故。不迷惑故。无闇障故。此一段约用而为定也　　第六主风神。明善现行。以般若波罗蜜为体。十个风神。明智慧波罗蜜中十波罗蜜也。若世间也。即辰巳之间巽神也。是女神故。为法则也。为言说。为教令。如周易干五世卦巽上坤下曰观。易曰。风行地上可以观象。君子设教。而众人从而法之。可以观。以是义故巽为风教。明第六波罗蜜智慧功成。善现言教教化众生。此名善现行也。又辰巳之间。如来取之为斋戒法则。明吉凶之际或著之终。至午即万法正也。上值角宿角为天门。主僧尼道士在其中。明是设教令成众善之门也。一切风化皆从此起。象以口为天门。吐纳风气成正教故。以智为神。又敷花发果发生一切能持世界能成能坏。故名善现行也。此经下文如海有四种风。一名能集。能集众宝。明大圆镜智。二能成。能成众宝。明成所作智。三名简择。能简众宝。明妙观察智。四名能散。能散众宝。明平等性智。是故以四智为风神。能现法自在故。以风神为表善现行故。为此第六智慧法。以智慧风神。善现一切法行。悉皆自在故。如十信位中。第六信位佛果配在东南方。佛号究竟智。为东南方是巽。以巽为风神。又易云。巽为言说。以借物表法将风神明智慧。能善现众法故。方者法也。以取其法大像无方也　　第七主空神。明无著行。主方便波罗蜜成大悲门。以法空起行。教化摄取一切众生。故名方便。故名无著行。于中众神。明方便波罗蜜中十波罗蜜。以一切法空为体。以智为神。故无所著。以一切法空能生悲智故。即万行无著　　第八主方神。明难得行。为智用无功功难成故。主愿波罗蜜。为智体性净。以愿防之。念其本愿。引智起行。令行周遍。使令不住生死不住涅槃。于中十个神。明愿波罗蜜中十波罗蜜。方者法也。以第八行大智成以智设法饶益众生。此是大智为神。总以震坎兑离四维上下正方之神。都举明无功之智圆摄故　　第九主夜神。明善法行。主力波罗蜜。法力已成法王功办。常处生死长夜。以法照明世间故。名善法行。于中十神。主力波罗蜜中十波罗蜜。是女神也。此为善财童子十地中知识故。以明此位行体彻十地法故　　第十主昼神。明真实行。主智波罗蜜。于中十神。明智波罗蜜中十波罗蜜。以智日恒明名为主昼。智无为而应万有。称之为神。叹德中恒共精勤严饰宫殿者。以智普周教化众生成法宫殿。悲为宫。智为殿。成就众生。悲智宫殿展转相益故。已上明十行位竟。十回向门如下　　第四从阿修罗王至日天子。于中有十众。用表十回向。何以然者。为阿修罗居大海中不没其身。表十回向圆融真俗常处生死大海不没其身。前之十住十行。但修出世悲智心增。加以回向回真入俗。以成处世悲智圆满故。以阿修罗等十众。以表十回向处大海而不溺。表此位菩萨。以大悲心得真不证。知真同俗。处俗无染。利生自在。第一从初一众阿修罗王。义分为四。一举众数。二寄位表法。三释名配行。四结数叹德。一举众数者。如初一行是。二寄位表法者。寄阿修罗位。表救护一切众生离众生相回向。为明此初回向如阿修罗虽处大海而海水不没虽同天趣无天妙乐故。如此位菩萨处于生死。无生死中五欲之乐。虽处涅槃。无涅槃中寂灭之乐。故名救护众生离众生相回向。又如法界品云。成就如来高出世间阿修罗王。又王者。自在义。明此位菩萨于涅槃生死中而得自在故。又阿修罗。亦云阿素罗。阿之言无素云游故。又云妙。又罗云戏。如婆沙论。释为非天也。虽天趣摄。为多谄诈无天妙乐。象此位菩萨行大悲方便万行。似如谄诈。似如生死。无有人天五欲。无常涅槃出世寂灭之乐。主十回向中檀波罗蜜门。旧名不须。此旧翻谬矣。或云毗摩之母。以本从生故。故名劣天。如阿含经云。劫初成时。光音天来入海中洗浴。水触其身。失精在水。还成肉卵。经八千岁乃生一女。身若须弥有九百九十头。头有千眼。有九百九十口。口有四牙。牙上出火。犹如霹雳。二十四手九百九脚在海浮戏。水精入身生一肉卵。经八千岁生毗摩质多罗。身有九头。头有千眼。口中出水。有九百九十手。有八脚其形四倍大于须弥山。纯食淤泥及以藕根。又与天诤。广如正法念经说。然阿修罗住处有五。一地上众宝山中。二云在须弥山北下入大海二万一千由旬。有阿修罗王名罗(。睺此云障碍。能以手障日月明。领无量众。三从此更下二万一千由旬。有阿修罗王。名勇健。亦领多众。四复过二万一千由旬有阿修罗王。名花鬘。亦领诸众。第五复过是数名毗摩质多罗。此云响高。是舍脂父。舍脂是天帝释后。父与天帝释斗战时。发自海中扬声大叫云。我是毗摩质多罗。我是毗摩质多罗。时阎浮提山岳一时震动。亦名穴居。谓彼中有光明城。于中住故。或天趣摄。已上佛地论。依毗昙鬼趣摄。又毗摩质多罗。此云种种事。又毗摩者。此云遍空。质多罗云种种严仪。言此修罗与帝释战时严备种种军仗之仪遍空而列。旧云响高。又曰穴居者非。此依唐朝礼法师等翻是第四恶趣摄。如经中十种阿修罗王表位进修中。以明菩萨大悲彻下如大海而得其底。身出大海。明菩萨不没恶道能离自憍慢故。以真摄俗真俗圆融处苦海而恒出。寄其此位表回向法门。三释名配行者。一罗睺罗阿修罗王者。明十回向中檀波罗蜜门故。此回向中十波罗蜜。以事表法中取阿修罗。明此十向纯以大悲十愿。以为十度之体。无自求益之心。以彼修罗所居彻下。其身处海彻上出身之半。总明托事表法令易解故。用彰此位。纯以大智大悲大愿。彻真俗为体。如罗睺罗者。此云能障。明此位菩萨以大悲心入生死趣。显大法空障诸恶趣故。二毗摩质多罗阿修罗王者。明檀波罗蜜中戒波罗蜜。毗摩质多罗者。此云响高。明以大悲大愿音声誓度三界六道故。以悲愿为戒体。王者。自在义故处苦海中沉浮自在故。三巧幻术阿修罗王者。明忍波罗蜜。此位菩萨虽居生死大海常得如幻忍故。四大眷属阿修罗王者。主精进波罗蜜。明以万行摄众生遍故。五大力阿修罗王者。明以法性大禅定力在苦海而无苦故。六遍照阿修罗王者。明慧光摄化众生遍故。七坚固行妙庄严阿修罗王者。明大悲方便为严故。八广大因慧阿修罗王者。以智慧增明以本愿利生为因。为在第八位中得智增明。皆须念初发心时大愿为因故。令度众生故。九出现胜德阿修罗王者。明法师位成力波罗蜜。十妙好音声阿修罗王者。明智位成就妙音善说法故。四结数叹德。如文可知。已上十波罗蜜。皆是知真处俗融会大悲性中十波罗蜜。如是十度以大悲为体故。托事现法。在于阿修罗。喻菩萨处生死海而得其底而恒不没生死海中。是故下文云。成就如来高出世间阿修罗王。又十住十行但明达智应真。号之为神。十向十地。皆以十王表之。明以惯习增长自在故。自余广意。至十回向品方明　　第二不坏回向。为明以真理智而同缠利生成大悲戒。为达俗性真真俗不二故。法华经名妙法莲华者。是其义也。此经名大方广佛华严者。亦其义也。以理智大悲法界自体清净觉而兴万行故。号佛华严经。明菩萨以法性大智大悲不舍世流同事。名之为水。具普贤行。名之以莲。以觉行同资。名为妙法。故名不坏回向。真性无亏同流入俗。名为不坏。明无性菩提无依住智自在故。今以迦楼罗王托事现之。是金翅鸟也。于一段文中。义分为四。一举众数。二寄位表法。三释名配行。四结数叹德。一举众数者。如初行可知。二寄位表法者。托事寄迦楼罗王位。明于大海上以清净目。观命尽之龙。而以两翼而搏取之。明拔济义。如法界品云。恒愿拔济众生出诸有海。迦楼罗王。此云金翅鸟王。显十回向菩萨。常于生死大海之上。以法空清净智目。观有根熟众生。而以止观两翼而搏取之。安置自性清净涅槃之岸。此止观。以法性为止体。以自性无性智为观体。非能观所观而有二事。主戒波罗蜜戒净故。犹如大海不宿死尸。明大悲大智戒不宿人天及三乘染净二见之死尸故。此金翅鸟两翼相去三十六万里。三释名配行者。大速疾力迦楼罗王。明戒波罗蜜中檀波罗蜜。明此位菩萨。以性起大悲入生死海。度根熟众生。以止观力。如一念顷至于佛果涅槃之岸。为明于一念至法界性中非古今三世所系故。以金翅鸟取龙之喻。如速疾力以金翅鸟取龙之时。于一念[打-丁+段]身入海水。水波未合取龙而出。名速疾力也。故下文叹德中。善能救摄一切众生出生死海。得道菩萨亦复如是。以定慧观察力。从无明大海之际。系长短心一念应真。古今三世一时见尽。如是见道。如是修道。是名为发心。毕竟二不别。如是二心先心难。但明十住初心从凡夫地一念应真难故。非为究竟佛果难故。至于究竟不异初心故。明法不异。智慧不异。时复不迁故。以明法界体用故。以定慧照之可见。以情思之即迷也。以下以诸波罗蜜依名义配之可知。四结数叹德。如文可知　　第三紧那罗王。明等一切诸佛回向。以一切诸佛处于生死。以法忍门。以为万行之主。令一切众生皆得菩提无上法乐故。寄表。紧那罗王。此云疑神。亦为行主。似人而顶上有角。口似牛口。人见皆疑。人耶非人耶。故曰疑神。明此位菩萨以十回向成大悲心。以法忍力生于六道。同行益生。人见皆疑。为凡为圣。若是凡夫有智如佛。若是贤圣行同凡事故。以疑神寄表其行也。此神能作行主与天作戏。主忍波罗蜜门。以忍为万行主。若无忍者万行不成。是故忍为行主。于中四义。如上准之。十个疑神。以忍波罗蜜中十波罗蜜。以名义配之可见。此类畜生道摄　　第四摩睺罗伽王。此云大蟒也。亦云大腹罗伽。云胸腹行也。主精进波罗蜜。胸腹行者。明趣求乐法利人匍匐离慢谦敬也。是精进义也。明至一切处回向也。六道之生无处不入。此是守护伽蓝神。能护法故。如此法界品云。见佛欢喜曲躬恭敬。摩睺罗伽王。此中十王。明精进波罗蜜中十波罗蜜。一一以名下义配之可见。此众亦明方便同于众生爱著所为。明菩萨处生死同行令除爱网。如下叹德中。皆勤修习广大方便。令诸众生永剖痴网故　　第五夜叉王。明无尽功德藏回向。主禅波罗蜜。以禅定守护一切众生心。令心不妄。得大功德藏故。夜叉者。此云苦活或名伺察。明以禅门守护伺察一切众生苦活心不妄。如法界品云。常勤守护众生。诸夜叉王。余十王是禅波罗蜜中十波罗蜜。以名下义随位配之。又毗沙门夜叉因主所管。得名毗沙门天王。领夜叉众。在须弥山北面　　第六毗楼博叉龙王。亦依所管得名毗楼博叉天王。主领龙众。在须弥山西。并富多那。此主热病鬼。此之龙王主随顺坚固回向。明般若波罗蜜门如龙游空能隐现降雨润众生故。以般若空慧自在有无。雨诸法雨。益众生故。以龙表之也。毗楼博叉者。具云毗路波呵迄叉。亦云杂语主。旧云丑目。新名毗者。种种也。路者色也。波呵迄叉者根也。以种种色庄严眼根。明以种种慧庄严诸见令无著。龙有五种。一象形。二蛇形。三马形。四鱼形。五虾蟆形。一善住龙王。为一切象形龙王。二难陀龙王。此云欢喜。为一切蛇形龙王。三阿那婆达多龙王。此云无热恼。亦名清凉。为一切马形龙王。此一个龙王远离诸龙三种过患。一热沙不堕其头。二不以蛇形行欲。三无金翅鸟畏。又更有一苦。以风吹宝衣露身生苦。唯此龙王得免斯恼。故曰清凉。依智论。此龙王是七住菩萨。如婆楼那龙王。此云水天。一切鱼形龙主。摩那苏婆帝龙王。亦名摩那斯。此云慈心。风不鸣条雨不破块。亦名得意。又云摩那。云意高。以此龙有威德。故名为意高。为一切虾蟆形龙王。如四分律文中说。诸龙初生时。睡时。嗔时。行欲时。此时中不能变形。余时皆能变形。此约三乘中龙王。其事如此一乘中龙王。其德并是入不思议乘。佛果位中大菩萨等。为化众生故。遍于诸道普现其身。今于此会贺佛出兴。酬其本缘寄位表法。即如此经毗楼博叉龙王。得销灭一切诸龙趣炽然苦解脱。为明此位船若智慧之龙常游法空以种种语言设诸教网故。此是十回向中檀波罗蜜娑竭罗龙王。此云盐海也。得一念中转自龙形示现无量众生身解脱门。明此是入生死成大悲戒报得愿力神通故。此十回向大体。成慈悲愿行。得愿力神通。云音妙幢龙王。得一切诸有趣中以清净音说佛无边名号海解脱门。此明忍招名誉。如获益分中广明。德叉迦龙王。此云能害于所害。为德叉是所害声。迦是能害声。言此龙嗔时。嘘视人畜皆致命终故。旧云多舌龙者。由多言故多舌。非是口中有多舌故。表进修中。此是第六般若波罗蜜门。善说多法故。故云多舌。托此龙寄位显法故。以下准上以名义配之。可知。已上十龙王。以十向中般若波罗蜜为体。表智慧游空雨法自在　　第七等随顺一切众生回向。以鸠槃茶王主之。明此位菩萨成大悲遍入诸道乘慈利生。此是厌媚鬼神啖食精气。亦名冬瓜鬼。依正法念经说。其名字。如是恶众生菩萨亦皆随顺。是故名等随顺一切众生回向。乃至地狱悉皆遍入。此神是南方天王领二部众。一鸠槃茶。二薜荔鬼。此鸠槃茶阴囊大如冬瓜。若行乃擎置肩上。坐时而踞之而坐。法界品云。常勤除灭诸饿鬼趣。鸠槃茶王。明爱染贪求犹如饿鬼。大悲菩萨尽与随行断一切贪求故　　第八真如相回向。寄乾闼婆王以表法。此云寻香。有香气处以作娱乐而求其食。托事表真。如相位菩萨常以真如法界戒定慧解脱解脱知见五分法身无染之香。娱乐众生。令其爱乐。故下文云。皆于大法深生信解欢喜爱重勤修不倦。入法界品云。常令众生增长欢喜。乾闼婆王以法悦众生义故。于中十王明愿波罗蜜中十波罗蜜。此位智增随根设教。悦众生故令欢喜故　　第九无缚无著解脱回向。托事于月天子表力波罗蜜。以无缚无著法性虚空智慧。照烛众生净烦恼热。得法清凉故。于中十月天子。明力波罗蜜中十波罗蜜。随名下义配之可见　　第十入法界无量回向。以日天子托事表之。明十回向中智波罗蜜如日处空下临照万有。其位于上其功益下。像此位菩萨其智甚高其行弥下。彻至人天神鬼外道邪行畜生地狱。尽同其行。犹如日月其形在上其功在下。善恶俱照故。于中十日天子明智波罗蜜中十波罗蜜。一一随名义配之。常以智波罗蜜为体。已上十王配十回向中十波罗蜜竟。如十住十行十回向乃至十地。一一位中波罗蜜。各随当位取意即得。一例取之。即不知其趣。如日月二位其形状及高下者。如俱舍论。月去地四万由旬。广四十由旬。以水精白银合为两面。回转相映故有亏盈。此论如是说者。未可为定依。但依经说者。为指南。依长阿含经。其月上有城。其城正方一千九百六十里。高下亦尔。二分天金作。一分琉璃作。以遥看似圆。天寿五百岁。子孙相袭一劫。日月相近光影相映即有亏盈。日广五十由旬。其城正方二千四十里。高下亦尔。其城纯金七宝莹饰。王坐二千里。寿命子孙同月天子。以风持故绕须弥山。日月天子总是四天王所摄。此上多依长阿含经说。如是日月天子。皆表十回向成大悲愿行之门。明悲智无依常以法空为体。随根普照无有所为。任无功之智日。称万有而成益　　第五从三十三天王以下。至大自在天王。于中有十大天王。明十地利生因果者。从初第一三十三天十大天王。托事表初欢喜地。分为四。一举天王名号。二寄位表法。三释名配行。四结数叹德。一举天王名号者。如经云。所论释迦因陀罗天王等十大天王名号是。二寄位表法者。寄托此天。表欢喜地菩萨得欢喜地时得法悦。心无有世间五欲等诸系著故。乐唯是法乐。以此义故。多欢喜多适悦。犹如世人创得生于忉利天上受天妙乐。又如升山顶至无相际身与空合。明此位菩萨从十住十行十回向习气之有为。而升此地之位法空之际。一分习气尽故。以须弥之顶忉利之天。寄表其位。令易解故。十住十行寄表如神。十回向位寄表如王。于此十地寄表如天。明进修渐渐惯习殊胜。以总别同异成坏门。三对六字义该。亦以十玄门该之。如是进修差别。总是一刹那中同异。皆不得如情所知。如理思之可见。又如仁王经云。习种铜轮二天下。银轮三天。性种性道种坚德转轮王七宝金轮四天下。初地菩萨忉利王。二地菩萨夜摩王。以次寄位配当。明福智殊胜不可以世间之乐为比也。以实而言。如菩萨悲智所摄周遍六道所生。不弃微流一切恶生之类。但以饶益故。法性自在故。寄表如天如王。自在之义。不欣世乐之所表也。如此华严经下文。初地菩萨多作阎浮提王。今十大天王。但为表法进修不离。一刹那间渐渐殊胜故。又此天名妙高天。其山在大海中。出水高八亿由旬。入水深八亿由旬。四宝合成。北面黄金。南面琉璃。西面水精。东面白银。形如腰鼓。上有四层级。四天王各随方所居四面。其山顶上四埵。埵别八天王。各有自部众。中顶帝释居。众宝所庄严。以是名妙高。亦名峰山。亦名忉利天。此云能主天。由帝释能为天主也。依主为名故。下有七重海。重别金山围。迦楼罗速飞七日方始达。金山有天居。皆四天王所摄。其上三十三天。所有天身长一由旬。衣长二由旬。广一由旬。重六铢。寿一千岁。一日一夜同此人间一百年。三十日为一月。十二月为一岁。已上依俱舍三法等经说。此天王有五种名。一名能主。一名释提桓因。一名憍尸迦。一名天帝释。一名因陀罗天。此名天主。具云释迦因陀罗。释迦者。此名百也。为先因百度设无遮斋得作天主。此配欢喜地中檀波罗蜜。已下十天王是檀波罗蜜中十波罗蜜。各随名义配之可见。其四段配文。如前可知。此位菩萨对治观行苦空无常世法非实皆从十二缘生本无体相。成于舍法身命财等。如是于诸佛法信顺修行。且治欲界粗悭吝业行檀波罗蜜。于十二缘生未善了知。六地菩萨方明十二缘法。作如炼真金数数入火喻。明对治悭障　　第二复有无量夜摩天王。托事表离垢地。为此天离地际故。依空而居有众妙乐也。象此位菩萨戒波罗蜜增胜有妙乐。以法身为戒体故。渐增进离前地世间系故。初地檀度为胜。此位上上十善净戒为胜。名为离垢地。须弥之顶界与人连。寄同世间。此位以空居。寄同出世间。故名离垢。初地喻炼真金。未云加药。但数数入火转转明净。此地炼金如加矾石转令明净。以戒为矾石。然金体无二。明以戒对治欲界中爱欲等粗障。但以法身大慈大悲大愿四摄四无量十波罗蜜三十七道品之法药。互相磨莹使令智悲自在故。夜摩天者。此云时分天也。为此天无日月天光自相照不分昼夜。但莲华开合知其昼夜时分故。此天身长二由旬。广二由旬。衣重三铢。寿二千岁。日月岁数与前天倍。此天王有十天众。即明此戒波罗蜜中十波罗蜜。各随位名义配之可知。此位修上上十善戒。治欲界现行粗惑习气。三地修九次第定。方无三界烦恼。生如来家。同如来性　　　　新华严经论卷第十一　　　　新华严经论卷第十二　　　　长者李通玄撰　　第三复有不可思议兜率天王。此托事表发光地。此名知足天。佛地论云。最后身菩萨于此教化。如璎珞本业经。十一地等觉地始名一生补处。方名最后身。配在第三禅。此知足天为最后身。菩萨在中者。皆是如来随时方便。设法利生不可定也。前位明以上上十善净戒离欲界现行粗惑垢故。此位菩萨以九次第定净色界无色界并欲界心习。得出三界心作炼金喻。善巧炼之不失铢两。转转明净。以九次第定炼之。以法眼观之。以行和之。无亏。本法但转明净。欲界修定以治欲障。上界修慧以治定障。如是对治。即如六地菩萨位。在色界初禅修十二缘观。用治定障。随顺法行。方便利生无所染著。名发光地。以忍波罗蜜为体。于中十大天王。是忍波罗蜜中十波罗蜜。此天身长四由旬。衣长八由旬。广四由旬。寿四千岁。日月岁数皆与前天倍。此知足天当修三法得生其中。所谓戒定慧。若但修戒施即生余天。皆有放逸。若一乘法中其事不尔。以智遍周以为天体故　　第四化乐天王。托事表焰慧地菩萨。以三十七助道品观以舍为体。以本愿故。法如是故。不舍教化一切众生。以三十七助道观门。庄严慧业。将用化利一切众生以为自乐。像此天处常以变化以悦自乐。亦名乐变化天。心外无境从心变故。表此位菩萨从初发心住已法空现前心外无境为进修故。以三十七品助道法门。对治此天及三界邪见等障。炼磨心地。用严慧业。使令明净。将用教化一切众生。以为自乐故名焰慧地也。如菩萨璎珞经云。欢喜地菩萨名为逆流。离垢地名为道流。三地名为入流。四地须陀洹。五地斯陀含。六地阿那含。七地阿罗汉。八地变化生死。九地是智慧妙善地。十地是法云地。又璎珞经云。十住菩萨入法流水任运至佛。如此华严经。十住十行十向十地十一地。五位之中。一一各有十重佛果。普贤行为因。十信位心。便信自心分别之性为不动智佛无碍智佛等十个佛果。总为自心之智。方名信心。如是和会多诸同异。随信解别亲疏不等。但依当部进修行门。皆以总别同异成坏门该通圆融。皆不离刹那际。即义通也。若延促时取解即违法界之道理。此天王众有十天王。皆是精进波罗蜜中十波罗蜜。各各随名义配之可见。常以精进波罗蜜为体。此位作炼真金作庄严具喻。精进明修三十七助道之观对治三界邪业习故。此天身长八由旬。衣长十六由旬。广八由旬。寿八千岁。日月岁数与前天倍。衣重一铢。食甘露味。叹德余门如前可解　　第五复有无数他化自在天王。托事表难胜地。为此天在欲界顶。明菩萨欲境难超故。故曰难胜地。明五地以来菩萨于五欲境界未得全自在故。但为观照诸波罗蜜修行力故不没其中。未同八地无功法流自在故。此位菩萨修十谛观。以治三界染净惑障余习故。得工巧明门。五明方现。此天处。若不如是修十谛观治之。便为魔境。三界染净业习不能自在故曰难胜地。此位菩萨常以禅波罗蜜。以为观体。魔王波旬居此天中修十谛观。即为菩萨位。不修观者是魔眷属。又此天名他化自在。以他变化以为自乐。像此位菩萨常教化众生令他得乐以为己乐。此作车磲磨金喻。明以十谛观为车(。磲于中十大天王。明禅波罗蜜中十波罗蜜。以名下之义配之可见。此天身长十六由旬。衣长三十二由旬。寿命岁月悉与前倍　　第六复有不可思数大梵天王。明现前地。以十二缘生观。得寂灭神通三解脱门空无相无愿。智慧增明除其初禅乐静迷真障。明在欲界修定。如三地菩萨是也。在禅界修慧。心胜处即以法治之不令障真。无依之性故。常处三界不在其中也。名尸弃天王。此依新翻旧为梵摩。此云清洁寂静。以初禅是色界无女人生无欲界染故。依佛地论云。离欲寂静故名梵身。又依长阿含云。梵众中以梵音语故。故名为梵。又尸弃者。或云持髻。或蠡髻。或云火顶。以火灾至此天故。修得初禅者得生此天。此天王梵众中发大梵音。诸天各自谓言。唯共我语。于大千界最得自在。颜如童子。身如白银色。长半由旬。衣如金色。无男女形。禅悦为食。寿命一劫。此依长阿含经说。此位作毗琉璃宝磨真金转转明净喻。明十种逆顺缘生得十空定门。为毗琉璃宝也。毗之云光明。此位菩萨以十种十二缘生观及十空三昧。表以十二缘观如明净琉璃用磨智慧转转明净。观无明成根本智更令明净。于中有十大梵王。明般若波罗蜜中十波罗蜜。各各以名下义如前配之可解。此第六地六住等。总明出三界业现前寂灭神明三空自在。如十住中。以海幢比丘表之。如十地第六地。以夜神名守护一切城增长胜力是也。总如善财善知识表之。第七地明入缠同事如下　　第七复有无量光音天王。明远行地。如此二禅天。初禅灭忧。二禅灭苦。明此位菩萨在七地。诸行已终。大悲圆满。四摄四无量十波罗蜜三十七助道法。常在现行。自苦已无。常度他苦。染净二障此位通过。譬如真金饰以众妙杂宝转更殊胜。明以法身为金体。悲智万行圆满。为众妙宝互为庄严。常以行网教光普化一切众生故。故像此天已灭忧苦。以心净故出语口中光生。用明此位菩萨教光破暗故。于此有十大光音天。以明方便波罗蜜中十波罗蜜。各各名下义配之可解。此天身长二由旬。寿二劫。此天水灾至　　第八复有无量遍净天。明不动地菩萨。明此天忧苦已无唯有禅悦。像此位菩萨功用已终唯有法悦。法悦习气十地始无。此大风灾至。为有禅悦喜动其性。像此位菩萨无功智现前。犹有无生法乐智净习气。以诸佛三加七种劝发令忆本愿。方始随智行广利众生。十方世界度生无限。此乃如来设教防之。防护初发心之际圆融悲智。非独是此位方有滞净之功。是一即一切中防护也。望七地中方事总具。何得第八地中佛果知见犹自未终。还以十玄六相通融。不可违法界体作前后解。凡夫妄作无量劫。只是法界中无始终。此位作如真金作轮王宝冠诸臣冠不胜喻。明八地法性无功智胜故。十力四无畏犹十地方终。普贤行海十一地方满　　第九复有无量广果天。明善慧地。为此第四禅无出入息三灾不及。又此十天如叹德中。莫不皆以寂静法门而作宫殿。表九地善慧庄严以百千阿僧祇陀罗尼门法宝宫殿。教化众生。能以一个言音。为一切众生说种种法。无心意识为大法师。任智法明一切具足。故像此天无思意识能为语言。此天无下界识。有色界意识。乃至非想天皆有微识。若识想尽即非三界业收故。此位作如真金。用作轮王宝冠。喻一切小王宝冠不胜喻。以此位菩萨智慧宝冠下地菩萨无有能胜。于中有十天王。明力波罗蜜中。十波罗蜜。各随名义配之可解。此天身衣及寿与前天皆倍。明此位菩萨常以法宫而为安止。以福德广大名为广果天　　第十大自在天王。表第十法云地。如下叹德中。皆勤观察无相之法所行平等。明此位无相智成。如菩萨本业璎珞经云。三贤菩萨能伏三界粗业粗相续果。初地已上亦伏亦断。八地已去色因业胜因境缘法。执习故。明犹有于境见未纯熟。犹法执习在故。九地已去心因业胜内心自缘。法执习故。九地有内心缘。法执习故。十地之中心色二习一时总尽。十地方心境二缘中得无碍自在故。从八地至十地无功用中。缘真法执内外习亡。于十一地普贤门犹未自在。如十定品中求觅普贤不见者是。又智论云。第九天外更有别十地菩萨天。名摩醯首罗。此天有八臂三目。骑白牛。一念知三千大千世界雨滴之数。此是引进菩萨方便设法托事表法。及摄化境界渐增胜故。望一乘法界理事同参。一微尘内诸佛国土人天同处。身尘毛孔如影相入。修真之者。须当如实而知。莫随化相应。须以同时具足相应门。一多相容不同门。诸法相即自在门。因陀罗网境界门。微细相容安立门。秘密隐显俱成门。十世隔别异成门。主伴交参无碍门。托事现法生解门。唯心回转善成门。以此十玄门该之。即理顺故。已上神天之位。但利生门中托事表法令易解故。如如来实非牛王龙王象王。以托表之令生解故。望得道处。其智无形无为而能知万有。即为神也。以此神性随行祐生。即行非虚也。以智常居三界不随染净。以此自在寄位如王。以通化无方福过群品。寄位同天。即随行遍生行非虚也。同异总得表实无妨。从大众围绕常随佛众之中从普贤菩萨至大自在天已来。此四十一众。义分为二。一现果成因彰位分。如已前列众是。二从位举法进修寄同获益分。如向下直至普贤海月光等是。今从第二卷初尔时道场众海悉已云集已下。至第五卷中海月光大明菩萨众以来。此四十一众。是从位举法进修寄同获益分。此中合有五十众。为普贤等众十个菩萨。当等觉十一地法门。十个互参自具十众。为一人具十。总为五十众。如下获益分中。入即同佛知见。为与后学者。作样式。令仿之也。不悟是凡。悟已同佛知见。故名初发心时便成正觉。如以下神天获益之中。各有二十行颂。皆初两行叹佛之德。后十八行。皆三句叹佛。一句自叹与佛同知。其例如是。随时科文。随时称叹。无烦更释。唯普贤菩萨一人。独入十法者。普贤众明一位普周众行也。海月光众但叹佛德与自所入之法相似。以此颂中更不别叹自德。如普贤众中加净德妙光菩萨。是文殊师利别号。文殊师利。此云妙德。又法华经内往昔号妙光。又妙德妙光。其意相似。以德为光以能破闇发明故。今在普贤众内表法。明因果理智万行圆融故。普贤独获十种益者。明一即一切故。明一多自在延促自由故。是总摄义也　　从尔时如来道场众海已下。有二十六行经。义分为二。第一从尔时已下。有十一行经。明众已云集。于此段中义有其五。一陈众云集。二陈部类各别。三都叹众德。四明本因佛化。五明今以胜解力入佛所知。第二从所谓妙焰海大自在天王已下。有十五行经。于此段中义有其二。一明天王获益。二明天王乘威说颂。于此二十行颂中有其二义。第一两行颂纯叹佛德。第二十八行颂。皆三句叹佛。一句自叹与佛同知。已下例然。唯普贤少异。前已叙意讫。已上诸众。皆悉如上。以义科文。随义称叹。教门弘大不用文烦得意即得。此初会之内。四十七众之中。已前七众。前已释讫　　如来座内众。经云。如来师子之座众宝妙华轮台基陛及诸户牖。如是一切庄严具中。一一各出佛刹微尘数菩萨摩诃萨。于此段中义分为二。一述众来意。二长科经文。一述众来意者。是中其意有三。一明诸菩萨是古佛旧行。二明今佛契同。三明古今不二。为明所坐之座合古所行。菩萨行依旧故。如下颂中。诸佛所悟我已知为常。以法身为座体。以普贤万行为严。以无作大悲之智为座上佛。前佛后佛皆同此也。明佛契同古迹。定众生之狐疑。是故须来。是名为如来自行与古同因。众为座体。是法界是所行。行亦是法界。以此无碍自在故。座身是正报。座上庄严是。行所招依报。今还从本行报得之果内。还出本自行因菩萨众也。亦明因果不二体故。如法界品。如来师子之座普遍法界为座体故。第二长科经文者。从尔时如来师子座已下。有二十九行经。于中其义有七。一明座上庄严出众。二列所出众名。三来众兴供。四其众绕佛致敬。五致敬已升座而坐。六叹来众之德。七乘威说颂。从此已下有十菩萨。各说二十行颂。叹如来成道福智依正。及往昔所修之因。任其后哲随文随义称叹。不烦更释。此一段明今佛合古行古行合今佛。明座外普贤之众是佛利他之行。座内之众是佛自行所契普贤之众。此之大众古今一切诸佛同道更无二路。众生乘之。即名乘不思议如来乘最胜乘无上乘至于道场。以此一切法皆为道场也。以法界为场地。诸波罗蜜为人功。治一切垢。本自净故。治无明成根本智故。教门弘广。略申体意。随文赞叹。任在后贤。此十个颂中向下。叹佛十波罗蜜及十地有二十行颂。自余皆二十行也准知　　从尔时华藏庄严世界海已下。有二十一行经。明动地兴供。于此一段经文。其意有七。一明举世界之名。二推佛神力地六种震动。三世主兴供欢喜。四明以此例同多土。五明佛遍兴于世。六明世主各随自解。七明法会兴供普周十方。问曰。何为地动。答曰。其地动大意有五。一此会大众得道。二智人出现。三智人去世。四世间灾变。五得道欢悦。此明大众获益欢悦故。地动推佛神力者。明师弟之敬推德于上。问曰。何故于此段中地动兴供。答曰。为至此中一段。明初会中常随佛众当境之内神天众。及如来座内古今诸佛同因众。菩提树内流光众。并如来宫殿内大悲众。如是当佛自众来集复得益。及贺佛出兴心欢喜故。众生心喜动故。地亦随心动故。此明初会当境之内大集一终。然后面门放光普集他土亦来此会。此是无自他中他也。以明化仪主伴。此乃龙行云应。法事合然。为化众生轨模如是。以其法性尘刹普周。一刹那之中三世同际。还以一多相容不同门该括如是。放光集众。意令知佛境界相参无二。已上是初成正觉显示五位行门。一终因果。此一部之经。总有六重因果。一从世主妙严品。乃至华藏世界品五品经。明初成正觉。显示五位行门报得。及示现入法一重因果。二毗卢遮那品。是古佛因果。引古证今。明佛相习道不虚来。三第二会普光明殿。显示十信因果。四从须弥之顶直至离世间品。显菩萨证修因果。五入法界品。明古今本法不思议因果。此是一切诸佛共所乘宗。为一切佛之本体。众生同具。只为迷之。六觉城东会。明显菩萨利生行门善知识摄生形状法。则进修因果。若但说其法在行犹迷。此经设教及行证修前后六度。总举解行证修因果。令使启蒙易解不滞其功　　　　如来现相品第二　　自此已下至毗卢遮那品已来。是长科一部中。第二举果劝修门。释此一品。义分为三。一释品名目。二释品来意。三随文释义。一释品名目者。此品何故名现相品。为诸菩萨神天大众皆悉已集。默思心念请法。问有三十七问。如来知念。即于面门舒光现相。及集十方众。答前所问。此品之内。如来两度放光。齿光告众令集。毫光示法令信佛境界及所行因果行门。诸来菩萨毛孔放光。通为三度放光故。又集十方众海佛境界相菩萨境界相答前众所问。故名现相品。此经表法及集众如来放光。前后总十度放光故。一面门齿光。集他方之众。二眉间毫光。示果成因。三足下轮中放光。成十信四。帝释宫中足指之端放光。集众入道成十住位。五夜摩天宫足趺上放光。成十行门。六兜率天宫膝上放光。成十回向。七他化天宫眉间毫相放光。成十地。八如来出现品眉间放光。入文殊顶。九口中放光。入普贤口。令此二人问答如来出现始终因果道理。十法界品中放眉间光。名普照三世法界门。是为十。如随好光明功德品。常放光明随根普照。此光非独缘五位进修表法也。是常依根摄化光也　　二释品来意者。此品为前世间主等默念三十七问。此品放光集众。示其法相。答前众所问三十七法故。此品须来　　三随文释义者。复分为二。一长科经意。二科其当品。一长科经意者。自此现相品乃至普贤三昧品世界成就品华藏世界品毗卢遮那品。此五品经总是答前三十七问。明举果劝修。二科其当品者。于此当品其意有四。一从尔时诸菩萨及一切世间主已下一段长行并偈颂。是世主请法分。二从尔时世尊知诸菩萨心之所念已下。有一段长行。并一偈颂。是如来放面门齿光。告众令集分。三从尔时十方世界海已下。一段长行。并一偈颂。是十方世界海蒙光所照。皆来云集现法分。四尔时世尊欲令一切菩萨已下。一段长行。并十偈颂。总是答前三十七问分。一从世主心念问法分中。义分为三。一从尔时已下至唯愿世尊哀愍我等。于中长行有八行经。纯请十八种佛法。二又十方世界海已下有六行半经。问佛菩萨海有十九问。通为三十七问。三愿佛世尊已下可两行经。明菩萨神力故一切供具放光。光中说颂请佛断疑分　　第一从初尔时诸菩萨及一切世间主作是思惟。明心念默请。云何是诸佛地。法界不思议地。是佛地故。下文云。法性如虚空诸佛于中住。此为如来地也。云何是诸佛境界。如下经云。如来处此菩提座。一毛示现多刹海。一一毛现悉亦然。此是如来之境界。又法界是如来境界云何是诸佛加持。下文如来加普贤入于三昧。是诸佛加持故。云何是诸佛所行。经云。无碍行是如来行。又普贤行是一切诸佛共所行行故。云何是诸佛力。如经云。如来有处非处等十种力是。云何是诸佛无所畏。如来无五怖畏及四无畏是。云何是诸佛无能摄取。如来无性妙智是无能摄取。云何是诸佛眼。知一切法智。知一切众生根智。名一切种智。是佛眼故。又此经下文说十眼等是。又如十身相海品云。如来眼有大人相。名自在普见云。云何是诸佛耳。如法界品云。一切诸佛有无障碍耳。悉能解了一切音声。云何是诸佛鼻。如下经云。如来鼻有大人相。名一切神通智慧。于中出现无量化佛。坐宝莲华。往诸世界。云何是诸佛舌。如下经云。如来舌有大人相。名示现音声影像云。云何是诸佛身。如下经云。诸佛同法身。无依无差别。又佛身充满于法界。普现一切众生前。云何是诸佛意。如来出现品云。云何知如来应正等觉心。佛子。如来心意识无量俱不可得。但应以智无量故知如来心。云何是诸佛身光。如来随好常光随根照物普周法界。云何是诸佛光明。光有二种。一教光。二如此经光明觉品是。及前后十度表法光明是。云何是诸佛智。一切智一切种种分别智是。又如下文。如来智甚深。普入于法界。能随三世转。与世为明导。此已上问十八种法。经云。唯愿世尊哀愍我等。有三句经文。结请佛说。十九种海。经云。一切诸佛皆为诸菩萨说世界海。总举问竟。众生海。释曰。如世间众生广多如海故。佛海。经云。如来安处菩提座。一毛示现多刹海。一一毛现悉亦然。如是普周于法界。佛波罗蜜海。十波罗蜜遍一切菩萨行故。佛解脱海。如来法身是佛解脱。又智慧解脱乃至五分法身戒定慧解脱解脱知见等是。佛变化海。如下文。无体无住处。亦无生可得。无相亦无形。所现皆如影。又云。一切刹土微尘数。常现身云悉充满。又云。于一佛身上化为无量身。佛演说海下文。一一毛孔中光网遍十方。演佛妙音声。调彼难调者。又一音遍诸根故。然如来音声。不从心出。不从身出。佛名号海。如下名号品是。如来名号等一切众生心也。佛寿量海。如下。佛身如影现。生灭不可得。是佛寿量海。又下文寿量如是。及一切菩萨誓愿海。净行品等是。又如十回向品中大愿是。一切菩萨发趣海。如下云。此会诸佛子。善修众智慧。其人已能入。如斯方便门。又下文从地而得地。住于力地中。亿劫勤修行。所获法如是。明从地而得地者。不离真法界自体清净性地而行。进修十住十行等法。故云从地而得地。又十行品。是十发趣加行成就。令菩提心智悲纯熟故。助道海。三十七助道品是。观身受心法为首。一切乘。海乘如来。乘不思议乘。法界乘是。乃至八万四千乘等。一切菩萨行海。普贤行是。如下经云。如是分身智境界普贤行中能建立。一切菩萨出离海。如五位中加行方便是。如下经云。此会诸菩萨。入佛难思地。一一皆能见。一切佛神力。又下文。普贤诸行愿。修治已明洁。能于一切刹。普见佛神变。身住一切处。一切皆平等。智能如是行。入佛之境界。一切菩萨神通海。如下十方佛刹来集菩萨众及毛孔出众随行利生等事是。又十通品亦是。又下文。一一佛刹中。往诣悉无余。见佛神通力。入佛所行处。一切菩萨波罗蜜海。如下经中。十方来集大众身诸毛孔各出十佛世界微尘数光。一一光出十佛世界微尘数菩萨。悉能遍入一切法界诸安立海。教化众生。广如经具说。是波罗蜜海也。此是与发心者。作普贤样。一切菩萨地海。如下经云。从地而得地是也。又十地品是。又如来地是。菩萨地。如下经云。此会诸菩萨。入佛难思地。一切菩萨智海。根本是如来智。于根本智起差别智教化众生。是菩萨智海。乃至十无尽智是也。唯愿世尊已下三句。总结劝请。准例十方诸佛既说。今佛世尊亦合同说。又尔时已下四句。明供具说颂。已上三十七问。向下至毗卢遮那品已来。有三种答前所问。一如下齿间放光集众现相神通答。二如下眉间毫光出众现相及十菩萨偈颂答。三普贤入定出定以言诠示佛业众生业因果古今相习答。如世界成就品菩萨众生染净报业。答前三十七问佛海菩萨行海。不离其中。又说华藏庄严世界海。说佛报得所居之土。答前三十七问佛境界海众生海波罗蜜海。总不离其中。又说古往毗卢遮那品。是引古印今。令众生信承习不断法不虚来。若古无旧迹。今从何得。以是义故。引古佛用印今时成信。从此初会世主妙严品至毗卢遮那品六品经。总明举果劝修信他已成佛者果德悲智境界行普贤行及报得庄严身土。分从佛名号品重问二十八问。即是举古佛果门。令今世及未来发心者。自信自心佛果不异。及菩萨十信十住十行十回向十地十一地佛眼耳鼻舌身意不异故。信自今修不异古法。有此二十八种不异之法。具如佛名号品。所问二十八问之法。今古不异。令初发心者应如是依古证修。使令道不谬故。直至法界品。总是其答所问之法故。若依五位法上有一百一十重佛果菩萨行。古今不异。若通信位即一百二十重古今佛因果不异。至位方明。从供具云中出音说二十行颂。于中义分为四。初两行颂。叹佛行满成佛行遍三世。次两行颂。明劝佛为众除疑得证。次两行颂。明大众已集劝请除疑。次云何已下十四行颂。明重颂前三十七问。问曰。大众何不以言自问。因何默念致疑。何不自以言赞劝请。云何供云出音请佛。答曰。明佛得法界心。与一切众生同心故。以心不异故。知彼心疑。供具说颂者。明一切法总法界体也。法界不思议。一切法不思议故。明圣众心境无二故。凡夫迷法界。自见心境有二故。故颠倒生也　　第二从尔时世尊知诸菩萨心之所念已下。有一段长行并一偈颂。是如来放齿光十方。告众令众咸集。现法答前所问分。于此分中大意有十。一如来知众心念有疑。二齿光普照。三其光有十名。四明光具眷属。五陈光色相。六明光照远近。七明大众蒙光彼此相见。八明光遍他方众会。九明光能出声告众。十明十方之众闻告咸来。问曰。何故如来面门齿间出光告众。答曰。面门及齿。明言出于中故。于中出光。今欲答众所疑。普告十方佛土大众来集示法。答前三十七问中云何是诸佛地佛境界佛加持佛行佛力等故。须口中齿间放光。光者除暗义。又答前云何是佛光明。除现在未来众心疑暗故。口齿者。吐纳言音说法处表告之所由也。故于中出光。于此光明说其二十行颂。于中大意。叹如来道满利生光明出音告众令集闻法　　第三从尔时十方世界海一切众会蒙佛光明所开觉已已下一段。是十方大众来集示法分于此段中大意有十。一明佛光普照。二明十方众来。三明来已兴供。四明兴供不同。五明众海影像相参。六明大众自他同异自在。七明大众毛孔出光。八明光出菩萨。九明菩萨同事利生。十明众生发心得果。此之十事如文可知。如毛孔流光众。明法界体性自在不思议自他无碍。能同能异众。于中菩萨同行利生。即明古今已成正觉者菩萨行及十波罗蜜海佛地佛持等。举其已成佛者。悲智境界。答前大众三十七疑。用成来世与今同悟身心境界自在无碍如帝网境界门。如此一段。以佛神力放光集众。答前所问。后之一段。毫光示法。及菩萨偈颂。答前所问。于此十方来众光明中。同时发声说二十行颂。于此中大意叹佛光明道行已满身口意鼻耳总遍周刹海满普贤行。答前三十七问。如文可知　　第四从尔时世尊欲令一切菩萨大众得如来无边境界已下一段长行。有二十八行半经。于中分为两段。一从初十行经明光之德。第二十八行经。明莲华出现一从初明光之德。大意有十。一令众除疑获益。二显光出处。三显光之名。四显光之色。五明光所照远近。六明所照威动世界。七光照尘中现无数佛随根与益。八光雨十种法轮云。九光明绕佛。十光入佛足轮以成大众信心。明足下是初信入。故说十种智佛。以为自己信心。以不动智为首　　第二尔时佛前已下十八行半经。明莲华出现。于此一段文中大意有十。一明华现所由。二明华具十种严饰。三明毫光出众来坐。四明胜音菩萨。为主余者为伴。五明上首菩萨胜音之德。六明诸佛与胜音之力。七明胜音常见诸佛。八明胜音神变自在。九明胜音观众说颂。十明正申颂意。此之一段经文。如来眉间毫出光明。名一切菩萨光明普照耀十方藏者。明是十地菩萨智满中道教行之光。又毫相光中出众菩萨有世界海微尘数。上首名曰一切法胜音。即是其十地满足中道果行。将此中道觉行悲智圆满法界行门毫尘刹海无障碍法。答前大众三十七问。使令现在及以未来信此十地法界因果法门行满十方使令得益。是故经云。欲令一切菩萨大众得于如来无边境界神通力故放眉间光。又光体是法界之理。胜音大众之海。是其法界之行用故。明从十住初心以理智万行体用不相离也。故从十信即与果行令修。理智体用法合然故。从果行信进。又胜音菩萨坐莲华台诸菩萨众坐莲华须。明主伴万行。明胜音一行遍一切行一切万行是胜音一行。明法界理智中圆满无碍自在行故。还如前菩萨毛孔流光出菩萨行。相似体性一多重重自在无体可碍。诸波罗蜜一中具十。乃至无尽故。缘起互为因果。主伴自在故。以理智照之可见。大意明法界行门一行遍一切行故同别自在。十正申颂意中通胜音菩萨有十一菩萨。各申一段偈颂。初二十行颂。叹佛身充遍普现众生前及毛孔刹土众会无尽相入。两行一颂如文具明。无烦更释。大体得大纲纪。即得经文自具。此后十段总十行一段总是答前世主所问。又明此会菩萨能入如来之境。最下有三行经。明都结十方世界同然一时云集。已上现神通及语。答前大众所疑竟。示业及法答者。如已下世界成就品华藏世界品毗卢遮那品神通法业俱示。若通当类总自具法业答故。普贤三昧品世界成就品华藏世界品毗卢遮那品。此初会六品经。是以佛果劝修门　　　　普贤三昧品第三　　将释此品。略作三门分别。一释品之名。二释品来意。三随文释义　　一释品名者。理智无边名之为普。智随根益称之曰贤。三之云正。昧之云定。亦云正受。为正定不乱能受诸法忆持简择。故名正受。亦云等持。为正定能发生正慧等持诸法。是故名之等持也。为普贤为佛绍法界大智之家诸佛万行遍周之长子。以答前所问三十七问中云何一切菩萨行海出离海神通海波罗蜜海世界海等故须入定。善简众法答前所问令众达解。故须入定。然普贤菩萨恒无定乱。以示法则故须如是。又以初举果劝修中以入定为法则后十定品中明十地道满起诸想念方真　　二释品来意者。明普贤菩萨常在三昧净乱总真。然教化众生故。成法则故。答所问疑故。为善简择诸三昧出入同异相故。为善简择众生业海果报佛行业海果报。故须入定。从定起已说世界成就品华藏世界品毗卢遮那品。答前所问故此品须来意明初入法须加定业以显真门。后十定品中明十地真智已终。智随一切众生想念。应根接物。方是修道者。应如是知　　三随文释义者。于此一品经文中。义分为二。一科其经意。二释三昧名　　一科其经意者。其此一段经其意有十一。一从尔时普贤菩萨已下一行半经。明承佛威神入定。二此三昧已下八行半经。举三昧名及叹三昧之德。三如此世界已下可七行经。明都举普贤入定此界如是十方总然。四尔时一一普贤菩萨已下有十二行半经。明普贤入定诸佛现前佛力所加佛言赞叹普贤之德。五尔时十方一切诸佛已下有七行经。明诸佛与普贤十种智。六如此世界中已下可二行经。明都举十方世界中普贤一切诸佛一时同与其智。法如是故。七是时已下可六行经。明诸佛以手加持摩普贤顶。八如是一切世界海已下可两行经。都举十方世界同然。九尔时普贤菩萨已下九行半经。明普贤从三昧起并陈三昧之名。十普贤菩萨从如是三昧门起时已下十二行半经。明大众获益并都结与十方同然。十一尔时十方一切世界海已下至偈颂以来有十二行半经。明佛力三昧力其地微动及兴供末后诸佛毛孔光明说颂叹普贤之德。问曰。何故前世主妙严品末。其地六种十八相大动。此品何故其地微动。答曰。前明如来始成正觉大众贺佛及自皆得佛果之益。其益广大。明位极行终。以此其地大动。此品答世主所问之疑。为成初信故。其地微动。于中菩萨示有疑问。寄同得益。皆是成其凡夫始信之心。是故名为举果劝修生信分。仍是信他佛及菩萨得。然未是信自心得也。第二会中金色世界不动智佛已去。方明信自心得亦然也。至第十二卷中诸世间主。更作二十八问。方明信自心是佛不动智等。至文方明。此经直至法界品觉城东已来。菩萨及一切大众。皆是寄法同迷示行修证。唯觉城人间五百童子童女优婆塞优婆夷。各具五百。一万诸龙寄位是凡。表其凡夫有得入者故。若无实得者佛教岂有。虚行者哉。圣者立样令凡实得。终不虚施。应如是知。不自欺诳。若有人言。此经非是凡夫境界。是菩萨所行。是人当知。灭佛知见。破灭正法。令其正教世不流通。令其世间正见不生。断灭佛种。诸有智者。不应如是不劝修行。设行不得不失善种。犹成来世积习胜缘故。于此佛毛孔光明说颂中已下有两段颂。于初二十行颂。明佛毛孔光明赞普贤德。如文具明。毛孔是万行光。还叹普贤万行。二尔时一切诸菩萨已下有二十行颂。明大众叹普贤并请说。后三品之法。亦如文具明　　　　新华严经论卷第十二　　　　新华严经论卷第十三　　　　长者李通玄撰　　第二释三昧之名者。于此三昧名之中。义分为三。一释三昧名。二释三昧体用。三叹三昧之德　　一释三昧之名者。名毗卢遮那如来藏身。毗卢云光明。遮那云种种。如来是法性之体。藏身是含容众法。智是明。以理智种种教行之光。照烛众生之器。随根与益。如经叹德中具明　　二释三昧之体用者。此三昧体者。以法界根本智为体。以差别智为大用。又以法界根本智为体。随众生智为用。又以入三昧为体。出定为用。又以无出无入为体。又入出俱为用。又以入出俱为体。以义准之可见。大要言之。且以为化众生法则之中以入定明体。后从定起显示十种定名是用。于十个定名中。总以法界无依住智性为体。此体亦名首楞严定。与不可说一切诸佛三昧诸智慧门为体。如叹德中。具如经云。世界海旋。无不随入者。是三昧之用彻遍一切众生法之名故。海者。广大义。旋者。甚深义。明此三昧体用广大甚深无尽无尽诸佛菩萨及一切十方六道众生中行皆遍故。此三昧答前三十七问。总尽向前。以佛神力。答前三十七问中。云何佛地佛海佛眼耳鼻等问。今普贤三昧答前三十七问中。云何菩萨行海三昧海等。问为欲明佛行菩萨行体用彻故。以佛为体。普贤行海为用。以此体用该通诸法。无法不尽故。佛眼耳鼻舌身意为体。能遍知众生事业为用。以下如来与普贤智。明普贤智契合佛根本智不殊。令后信者自知佛根本智一体无二无疑故。十方诸佛手摩其顶者。明引接忍可言。普贤从三昧起者。明定体随根用处。彼复依根获益。名起其用无尽。略举其十。以表无尽故。余义经文自具广明。大意佛根本智是定体。普贤行是用　　　　世界成就品第四　　今释此品略作三门分别。一释品名目。二释品来意。三随文释义　　一释品名目者。为明世界海依住形相苦乐净秽皆是众生自业果报之所庄严不从他有。佛菩萨世界海依大愿力依自体清净法性力依诸波罗蜜诸行海等自体清净力依。为度众生。大慈悲智力。以不思议变化力之所成就故。名世界成就品　　二释品来意者。大意有五。一答前世主三十七问。佛海众生海波罗蜜海等。此品示业果报。示法果报。答前所问故。明向前是佛光明神力答。此品示其佛行海眼耳鼻舌波罗蜜海遍法界海众生业行海故。三十七问一时总答。令大众海悟佛所行入普贤菩萨所行也。故号佛华严经。二令诸现在未来始发菩提心者。识佛所行及菩萨行海。佛菩萨大慈悲海。能普遍法界海众生行业海。而利益之。令到究竟岸故。既见是已而仿[改-己+学]之。学佛行故。令始发心者悲智圆满行解不错谬故。三令始发心菩萨知众生业报同异差别由心造故四令始发心者知众生界广大等法界虚空界如影相入重重无尽依住各别佛菩萨行悉充满故。五令始发心菩萨知诸佛菩萨境界海众生境界海一异不可得故。随众生自业转变刹海转变故。随自业成坏刹海成坏故。以此众因缘故。此品须来。发初蒙故。若无此品。初心菩萨云何知其如来摄生如来行门。及以众生行业世界广狭之相。若不知者。依何发心。乘佛大悲普济愿行广度。以是义故。如下颂云。离诸谄诳心清净。常乐慈悲性欢喜。志欲广大深信人。彼闻此法生欣悦。安住普贤诸愿地。修行菩萨清净道。观察法界虚空界。此乃能知佛行处。若不说众生界法界佛界菩萨境界虚空无二无尽如影重重。依住者。所有发心者。设不入二乘道。修菩萨行。但得权教菩萨。心常染净而有限碍。不入佛境界故。有自佛他佛及以国刹分剂。有往来所依处故。如三乘中所说净土。在于他方。菩萨愿生其中是也。说此品者。意欲令初发菩提心者知众生境界诸佛境界广大之相重重无碍无尽之相佛及菩萨愿行含覆利益纤尘无遗故。此品须来　　三随文释义者。此之一品有十一段经文。从初一段长行一段偈颂是。此品中叙分。后十段长行及十段偈颂。是正说。及至华藏世界海。总通此品为世界成就品。总为正说分。从初叙分中长科为六　　一尔时已下四行半经。是普贤观察十海分　　二如是观察已下可八行经。明普贤告众叹诸佛十种之智海十不可思议　　三建立演说海已下可六行经。明普贤叹佛十种身业教化不可思议　　四从勇猛调伏诸众生海无空过者已下七行经。是普贤叹佛身智二业随转法轮成就之众入佛之地十不可思议　　五如是等一切法已下十八行半经。明普贤乘佛神力说佛智业身业教化饶益。成就众生海之德。令多菩萨一切众生入佛境界海故　　六明普贤说颂。重明前法。于此二十行颂中两行为一颂。于中意有二十。总答前三十七问。为颂含多义故。一明佛智慧甚深。二明佛身业随根普应。三明佛语业普周。四明佛行多刹遍严。五明诸佛大悲成熟众生。六明佛普现出兴与益。七明众生根劣随迷。八明大心净信坚固者堪为。九明诸佛与力方知。十明离谄慈悲志欲深广能入。十一明观察法界如虚空而获善利。十二简修余道者不堪普贤行人得入。十三明众生界广大法轮普至。十四明普贤自示身广大。十五劝众令观毛孔。十六明普贤示法与众之益。十七明普贤行愿无边。十八明普贤自叹行具。十九叹法眼智眼法身智身广大。二十叹是佛所行应听。此以上经文自具可知。略科眉目如是。第二段正说分中有十段经。一初段中长行有十八行半经。于中大意有六。一明普贤告众欲说其法。二正说世界海有十事之法一切三世诸佛同敷。三正举世界形状体性有十广大无尽。四正说世界已成现成当成具十种因缘。五正说由如来神力法如是等。如下十事因缘是也。六乘佛神力说颂。于此十八行颂中。重颂前长行之法。明众生界广多。佛菩萨悲愿含覆故。以行广大故庄严国刹广大。以众生业无量故菩萨。行无量以菩萨信心广大离垢。所住国刹光明宝成清净无垢。此明净秽同居业现各异。如文可知。是故经云。菩萨修行诸愿海。普随众生心所欲。众生心行广无边。菩萨国土遍十方。第二段中。尔时已下九行半经。并四十四行颂。明世界依住。如文具明。第三段中。尔时已下有六行经。有二十行颂。明世界差别形由业。如文具明。第四尔时已下有十三行经十行颂。明世界体差别。第五尔时已下有十一行经二十行颂。明世界庄严差别。第六尔时已下有十行经。并有二十行颂。所修行方便愿力故。出生诸世界海庄严故。业清净故。庄严清净。业垢浊故。庄严垢浊。第七尔时已下有八行经。并二十行颂。明诸世界诸佛出现差别。依众生业行寿命修短。佛出现不同。第八尔时已下有七行经。并二十行颂。明世界劫住不同由业。第九尔时。已下有十四行经。并十行颂。明劫随业转变净秽。第十尔时已下有十五行经二十行颂。明一切世界海如来出现无差别。一一如文具明。此之一品答前三十七问。意令现在未来发菩提心者识佛所行。众生业海无际。如来以普贤行普济。以法性理智无碍。从初发心兴大愿云。悲智普覆。以波罗蜜海刹海无不现其身无行不同其事。尘毫内刹影现重重。平等智身莫不随入。以法界之体而无往来。法常如是。令学之者仿之。趣求不谬。此乃如大王路法尔常。然更有异求偏僻不当也　　　　华藏世界品第五　　将释此品。略作十门分别。一释品来意。二释品名目。三释华藏世界海因何报得。四释华藏世界海形状安立。五配华藏世界海安立属因。六释华藏世界海纯杂无碍。七释华藏世界海圆摄三世业境。八释佛国本空何为华藏世界海出生所缘。九明华藏世界海因何得隐现自在。十随文释义　　一释品来意者。此品答前三十七问中佛世界海众生海波罗蜜海等。此品举如来五位中行业因果报得。答前三十七问故此品须来　　二释品名目者。为说此佛境报得之土莲华所持。含藏一切净秽境界。皆在其中故名华藏　　三释华藏世界海因何报得者。以从初信心至于八地已来。恒以大志愿力。持令其不退菩提。诸波罗蜜海。教化饶益一切众生。至于八地任利无功。当知风轮是大愿波罗蜜所成报故。众生世间妄想业风所持。如来世间以大愿力智风。能持诸境。为以智能随愿愿能成智。还以大愿法身大智之所报。得风轮之体。若不以法身。一切诸行总有为故。若无志愿。法身无性不能自成。何况成他。以三事为缘。方堪利生。不滞空有。进修功熟。任利无功。且取初因大愿为首令持万境。总以大愿智风以为持境。是故此品下云。普散摩尼妙宝华。以昔愿力空中住。如是华藏世界所有庄严。总是风轮上持诸境。由诸福行本从愿生。还将本因以持诸果。以此用愿波罗蜜。能成一切诸波罗蜜。以本因如此故因果相持。今以第八及初发心时愿波罗蜜中十波罗蜜。以成十种风轮。用持其上十种一切庄严以。愿波罗蜜互体相参能。持其上诸行报得一切庄严如最下风轮名平等住。是愿波罗蜜中檀波罗蜜报得故。能持其上一切宝焰炽然庄严。还是愿波罗蜜中檀度门法财惠施之所报生。还自相持。因果相彻。法不虚得。因不唐捐。以准此。用愿波罗蜜中十度法门。配之十种风轮。报得因果相持故。还如众生世间妄想业风最居其下。上持水际金刚地山。令其安住孛像玄光以成天文。运游不堕。莲华藏体是法身随行无依住智体之所报得。及宫殿总大悲含育之所报得。楼阁即是智照观根顺悲济物之所报得。其地金刚平等自性法身之所报得。但是诸庄严中所有金刚为庄严者。皆法身随行之报得。但是摩尼庄严。皆法身成戒体随行报得。金刚轮围山即是大。悲戒防护业之所报得。众华庄严。万行利生。开敷众善之所报得故。宝树庄严者。建行利生覆荫含识之所报得。如十行位中功德林等十个菩萨下名悉同名之曰林。为行覆荫故。师子座庄严者。即是以法身随智建法轮报得故。略而言之。且复如是广说报业所因。不可具悉。夫报不虚得。皆有所因。若不知因云何修果。是此品之初。此华藏庄严世界海是。毗卢遮那如来。往昔于世界海微尘数佛一一佛所。净修世界海微尘数大愿之所严净。但云愿者。为行由愿成又下云。普贤智地行悉成一切庄严从此出。如香水海大慈悲。业之所报得。香水河是进修之行所报得。如下文殊师利常随众中。总以名表法即见名知行。如此华藏世界海见果知因。不可别引余经将来证此。此经见名即知法。见果即知因。方可识此经之意趣。余经法相门户。多不与此经相应。余经云。苦谛。此经云圣谛。即义有余。余经说四谛。此经说十圣谛及十十二缘。若广说无量差别。不可卒申。以是义故。此配因果。不可引余教配此经文。此经见名知行以果识因。如文殊师利常随之众云。明练十方仪式主方神。除灭无明黑闇主夜神。一心匪懈阐明佛日主昼神。即其例矣。此华藏世界报得之体。大要总言。大愿法身大智万行大慈大悲。以此五事成满。尽法界虚空界。乃至尘毫之内。重重刹海中。一切众生行皆悉等利。至八地任用无功自常充遍。以此为体。非是滞寂自安及人天自求乐果者之所境界故。亦非乐生净土菩萨者境界故。此净土菩萨设修六波罗蜜得六神通。亦未能生信故。为本不以法界根本智差别智乘发心信修行故　　四释华藏世界海形状安立者。以无尽大愿风轮。持大悲水。生无边行华。以法性虚空。能容万境。重叠无碍。于其水上生一大莲华。华周虚空法界。名种种蕊香幢。明根本智起差别智行差别行。名蕊香幢。于莲华内日珠王宝上有大轮围山。经云。日珠王莲华之上者。只是华内有宝。名日珠王。非别有华也。众宝所成林树香水妙华开敷。经自有文具陈其事。其华内地金刚所成。地具众宝间错严饰。经自具言。于其地上无数香水海。众宝为底。如经具说。一一香水海各有四天下微尘数香水河右旋围绕。从南向东。以次绕之。如六甲等为右其河严饰。经自具言。于不可说香水海中一一海内。各有一大世界种而住其中。其世界种者。同流所居名之曰种。种者种类也。如先德释云三千大千世界数至恒沙为一世界海。海世界数至恒沙为一世界性。性至恒沙为一世界种。此中世界种有不可说佛刹微尘数。一一香水海中各有其一世界种。如经且略举世界种。于最中心香水海名无边妙华光明。中道智悲之妙用为作名也。即是风轮向上种种蕊香幢大莲华之内处中香水海也。此中海内出大莲华。名一切香摩尼王庄严。有世界种。于中而住。名普照十方炽然宝光明。此世界种上下有二十重世界。各各相去佛刹微尘数。此娑婆世界在第十三重中。最下重中有一佛刹微尘数世界周匝围绕。次上重中有二佛刹微尘数世界周匝围绕。次上重中有三佛刹微尘数世界周匝围绕。一重增一。至最上二十重。中有二十佛刹微尘数世界围绕。如是周旋。通中心有十一个世界种。各有二十重。上下相去远近相似。此十一个世界种外周围至轮围山。复有一百个世界种。随方各十。于中布列直往。随方行列而住。近轮围山周匝十个世界种各各上下四重。重数虽少。上下相去极远。每第十三重与此娑婆世界齐等。最上重或言相去七佛刹尘。向下第二重与下相去。多言十佛刹微尘数。计四重世界还与中心十一个二十重世界种高下齐等。此近轮围山十个世界种。即有四重。余九十个世界种不言重数。且略举世界种中心有十一个世界种。周围有一百个世界种。共有一百一十一个世界种。如天帝网分布而住。大都总数有不可说佛刹微尘数诸世界种。总于种种蕊香幢大莲华之上诸香水海。各出莲华。诸世界种各各而住。即于其大华之上别华而居。即是第二重各别莲华之上布列而住。最下有须弥山微尘数风轮。而持其上种种庄严。及持其上重重世界。犹如日月众星以风所持处空而住。余广者。经自有文。若广引文烦恐当不见。略陈纲纪。粗而言之　　五配华藏世界海安立属因者。夫果不自生从因而得。经云。广大愿云周法界。于一切劫化群生。普贤智地行悉成。所有庄严从此出。如经总举不可说佛刹微尘数世界种者。明普贤行摄化之境遍法界故。即是座内众眉间众所行觉行报得之。总是都举果行圆周之境。于彼但言佛世界微尘数众。对不可说佛刹微尘数。于彼是略举数。此是广数。如说普贤之行且但言万行。此是略言。意在无尽。等法界行也。即此二重举果中。普贤满行即如座内众眉间众。即此华藏庄严世界海。不可说佛刹微尘数世界种。如天帝网。分布在种种蕊香幢大莲华之中。是其彼果行所摄生报满果所得之境。今在经中不举大数。但举中心十一个世界种。上下二十重。重别相去一佛刹微尘数。最下重世界各有一佛刹微尘数世界周匝围绕。而住其中。次上第三重中。即言三佛刹尘数世界周匝围绕。以次向上一重加一。直至最上重世界中。有二十佛刹微尘数世界周匝围绕。此中心十一个世界种。总皆如是。此明十一地行门进修摄化境界报得。中心十一个即十一地报得。上下二十重渐渐增广者。明十一地行门中一地有两重因果。为地进修中。皆一正果一向果。其二十重所有佛号。皆是胜进中因果佛也。所有世界。是随位中所化之境界也。即明十一地进修摄化增降佛果故。各随位配之可见。除此十一个世界外。周围别举出一百个世界种者。即明此十一地摄化十波罗蜜行遍轮围山法界内故。且随方次第各有其十。都言一百。明遍不可说佛刹微尘数境界满故。近金刚轮围山周围有十个世界种。上下有四重者。明十一地中四摄法遍故。余九十个世界种不云重数者。明但是十波罗蜜十中具百所摄化境故。此是一配因果竟。自余十个四重世界配四摄法。更作一配。总举中心十一个世界种并周围。直至金刚轮围山一百个世界种。总共有一百一十个世界种。配十住十行十回向十地十一地。五位法各有佛因果。都有一百。本五位中本自有十重因果为本。五位中各有两重因果。即是十。此为本。五位佛因果与五位中作进修故。即如此初会五位佛因果。是都有一百一十。更有一个世界种。为明佛位。是一遍。一切中作一故。若无此一位。诸位不成故。又明缘生之法皆须有一故。缘生之法始成。如一三五七九与十作缘。但置二四六八十具满数故。是圆数不可加减。是佛法世间法皆相似故。如一日三日五日七日。皆一三五七九为法者。成缘生无尽一多相彻故。明其一者非同时无前后中间故。为一不自。一与万法作一故。为万法不自多。与一作多故。为成缘起法合如是一多自在无作任法相成故。如俗法一为阳二为阴。阳动阴随不可自用。阴若自用即天地两乖。云不兴雨不施。皆主伴阴阳动静相顺。互为主伴。方成缘生。两刚即缺。两柔即离。为不成济故。是如来出世意在利生。真不随俗故。行无所设也。德无所济也。即佛自佛。众生自众生。若为利众生施设法则。即佛为阳德。所设教为阴。是故此经名为圆教。佛处坎之一。而设教即十。以坎为师封故。普贤菩萨为明设教利生因果缘起法须自在。不滞缘生故。举一百一十一世界种。配其五位因果。有一百一十之门。为摄生报得。有一个世界种。明其佛位与五位及一切诸行作一故。还如眉间之众胜音菩萨。独坐莲华台。诸菩萨众坐其华须。明主伴万行一多相即故。定慧观之可见。十下作一。是其士字。明仁士之法。法合十一。令以十一个世界安立十一地法门。四重世界明十波罗蜜四摄法之方便。大意举前座内众及眉间众。明其所行之行。此华藏世界明彼行中报得依果。于中杂类世界即明所摄之众生同住一处而境各异者。约法界理智真俗不殊　　六释华藏世界海纯杂无碍者。为佛所行遍法界众生界故。既是行遍所得依果亦遍但业不相应者。同住居而不见。犹如灵神及诸鬼趣与人同处人不能见。如经云。譬如人身常有二天随逐。天常见人。人不见天。此经为佛行圆遍依正亦遍。不同三乘推净。土于余方而致去来自他之相。为彼小心根劣者。且如是权设教网故。毕竟求大菩提心者。还须归此不二之门。兴遍周法界之行愿也　　七明华藏世界海圆摄三世业境者。此华藏世界海。明此教法一念三世故。一念者。为无念也。无念即无三世古今等法。以明法身无念。一切众生妄念三世多劫之法。不离无念之中。以是义故。此华藏世界所有庄严境界。能互现诸佛业。众生三世所行行业因果。总现其中。或过去业现未来中或未来业现过去中。或过去未来业现现在中。或现在业现过去未来中。如百千明镜俱悬四面前后影像互相彻故。为法界之体性无时故。妄系三世之业。顿现无时法中。是故经言。智入三世而无来往。经云。佛子汝应观。刹种威神力。未来诸国土。如梦悉令见。十方诸世界。过去国土海。咸于一刹中。现像犹如化。三世一切佛。及以其国土于一刹种中。一切悉观见。论主颂曰　　　　三世无有时　　妄系三世法　　　　以真无妄想　　一念现三世　　　　三世无时者　　亦无有一念　　　　系著三世法　　总现无时中　　　　了达无时法　　一念成正觉　　八释佛国本空何为华藏世界海出生所缘者。缘何事意有四缘一为明二乘虽得解脱三界粗业无有福智不利众生滞于涅槃。二为三乘菩萨有乐生净土想常存。障法性如理。染净当情知见不普。情存净土不得自在。不如此法隐现自在。为利众生显胜福德故。即具相万差光明显照。若令众生情无取著。如幻云散一物便无。有所得存其系故。三为怖一切空众生。为法空无相之理。谓言断见空无福智。不乐观空乐取相缚。随境存业不能解脱者。所现福德依正果故。令观空法空却无明成福德业。四总为一切三乘及一切凡夫。现广大愿行福智境界。量度样式令其仿学。不偏执故。经云。诸佛国土如虚空。无等无生无有相。为利众生普严净。本愿力故住其　　九明华藏世界海因何得隐现自在者。为从一切法空之。理随智现故得隐现自在。世间龙鬼具有三毒。犹能隐现。何况法空空诸三毒。纯清净智不能隐现自在。如善财入弥勒楼阁。以三昧力具见众妙庄严。从三昧起忽然不见。一相都无。善财白言。此庄严何处去。弥勒答言。从来处去。问曰。从何处来。答曰。从菩萨智慧处来。依菩萨智慧神力而住。无有去处故无住处。非集非常。远离一切。又如幻师作诸幻事。无所从来。无所至去。虽无来去。以幻力故。分明可见。彼庄严事亦复如是。无所从来。亦无所去。虽无来去。然以惯习不可思议幻智力故。及往昔大愿力故。如是显现华藏世界亦复如是。以如来大愿智力法性自体空无性力。隐现自在。若随法性万相都无。随愿智力众相随现。隐现随缘都无作者。但以理智法尔自具不思议功不思议变。无能作者。自在隐现。凡夫执著用作无明执障。既无智用自在。顺法身万像俱寂。随智用万像俱生。随大悲常居生死。但随理智生死恒真。以此三事隐显万端。不离一真之智。化仪百变　　十随文释义者。此一品经。长科为十二段　　一从初尔时普贤菩萨已下长行有二十四行经。并二十行颂。明叹佛往因行菩萨行修大愿力。报得风轮以持华藏世界。及众庄严　　二尔时已下有八行半经。并二十行颂。明叹莲华之上。宝轮围山具众严饰。由如来神力所生　　三尔时已下十行半经。并二十行颂。叹轮围山内平地金刚所成。具足众宝间错其地华网庄严　　四尔时已下一十六行经。二十行颂。明金刚宝地有众香水海。众宝为底妙香严岸。具众严饰　　五尔时已下一十二行经。二十行颂。明各各香海具众香河。其河底岸具诸严饰。右旋绕海　　六尔时已下十五行半经。二十行颂。明香水河两间平地。其地众妙庄严。其树华果众妙庄严。芬陀利华。此云百叶白莲华　　七尔时已下五行经。二十行颂。都结总叹此世界海。如来无量功德庄严　　八尔时已下三十八行经。二十行颂。明世界种体性形状依住　　九尔时已下直至卷末。及初都结诸世界种于此大莲华上分布而住。并别举此中心华藏世界海。有世界种。名普照十方炽然宝光明。上下二十重世界。于中大意如前已释　　十此第九卷。一卷经都有十个二十重世界种。绕此中心世界种。总都有十一个二十重世界种。于中意况前已释毕　　十一此第十卷中。总举一百个世界种。围绕中心十一个二十重世界种。布列而住。近轮围山十世界种上下四重。高下与此中心十一个世界种相似。中间相去极远。自余九十个世界种不云重数。大数有一百一十个世界种。于中表意如前已释　　十二第十卷末一段颂。都已前诸世界海。安住虚空。或净或秽。纯杂同居。而不相障。皆由业力所起经文广博。不可子细。科文文句乱烦障其义。趣于中义味大意前已略述。余之广义经文自具。不同小经小经。即须多引外文庄饰其义。此大部一乘之典。余经义亦多不相应。意况与三乘全别。不可例此经典。此已上十卷经。明三度举果。一前如来始成正觉及座内众。举佛果行果明佛自证。二眉间众。是举佛中道行果与一切未信者作成信之因。三华藏世界海。明是向前座内众眉间众所行之行报得之果。本意以佛报业之果答前三十七问。见果知因。使后学者如是仿之。行如是行愿。得如是果报　　　　毗卢遮那品第六　　将释此品。约作三门分别。一释品来意。二释品名目。三随文释义　　一释品来意者。前之五品。以举现世毗卢遮那佛果。恐不成信。何以然者。为古无旧迹今何所来。以此引古证今。明道不谬故。又明古今诸佛三世法相似故。成其信者不狐疑故　　二释品名目者。毗卢遮那品者。此品依主得名。引古佛成今信。还以佛号。以为品名。毗云种种。遮那云光明。言以法身悲智。设种种教行之光。破众生之业闇故。问曰。古佛今佛。为一为异。答曰。为一为异。何以然者。为法身智身九十七大人之相。大慈大悲智慧解脱。是一。各各众生发心成佛。是异。又无量三世诸佛。皆同一念成佛。无前后际。是一。然亦不坏一念中见无量众生三世劫量。是异。以十玄门六相义该通可解。经云。一切诸佛身。唯是一法身。一心一智慧。力无畏亦然　　三随文释义者。于此一品经中。长科总有十五段经文。于此十五段文中。有四佛出世总明毗卢遮那一号各随世间应缘名异非是佛名号异。此经下文佛名号品。一一佛皆具等法界众生界随缘名号。世间一切名皆是诸佛名。为如来德遍一切法故。犹如虚空遍含众法。无不净故。一切众生名入佛名号。无不净故。又如有香。名为龙斗。因龙斗而生。烧之一丸凝停七日。降金色雨沾人身者。悉皆金色。一切名言入佛名号者悉皆清净。亦复如是。如是佛名号遍一切世界名字故。始名毗卢遮那。以种种教行之光遍照一切。以一切法眼照之。其长科十五段者　　一初尔时已下一段八行经明。普贤告众欲说其法。于此段中复分为十。一举古佛所过之劫数。二举复倍是数有世界海及与世界名。三举世界海中别有世界之号。四举世界所依住处。五举世界周围眷属之数。六举世界形状。七举世界地上庄严。八举世界宝树及山轮围重数。九举世界城邑宫殿。十举世界人饮食衣服随念而至。及举劫名。此已上但随文自具。不烦更解　　二诸佛子已下有八行经。于中大意义分为八。一初明胜音世界中香水海及举其名。二明海中有华山出现形如须弥。三明山庄严有十。四明山上有一大树林及举林名。五举山上五种无量众事庄严。六明都举庄严难记。七明山上诸城之数。八明杂类众共居。云芬陀利华者。此云白莲华也。此上一段文自显著。不烦更解　　三诸佛子已下十九行半经。明林东之城。于此段中义分为十。一举城之名。二人王所居。三举诸城围绕。四明城体众宝所成。五明城广狭。六明城郭庄严悉皆崇丽。七明城上下众事庄严。言橹者。依音解云。城上守御曰檐。出头前引曰敌。众饰高胜曰崇。美而可观曰丽。城下绕而长[浣-二]深广者曰壕。狭者为堑。优钵罗华者。此云青色华。似藕。其叶狭长。近下小圆上渐尖。似佛眼故。其华茎无刺。准叹佛中。目净修广如青莲。即是青莲华叶也。波头摩华者。此云赤莲华。其华茎有刺。拘物头华者。其茎有刺。或云赤白华叶头未开敷时状如郁蹙然也。芬陀利华者。白莲华也。宝多罗树者。或云无忧树。此之未定。检文未得。七重围绕法事中。或一三五七九契阳数也。尸罗云清净。此云清净。宝幢已上庄严总为宝也。八明城中居人。九明人得业报神通也。所念皆至。十明城四绕天龙乾闼婆等七种众诸城所居。及都结无量庄严。问曰。此中一种是人。非天龙神。何得业报神通衣服饮食随念而至。又所居高胜依报宝严。以何业故报得如是。答曰。为因广大故。业报广大。为因高胜故。业报所居高胜。问曰。何者是因广大高胜。答曰。为于往因。于此毗卢遮那法界智体用无依住门性清净法。而生信心。修信解力。常信自他凡圣一体同如来智。无所依住。无我无我所。心境平等无二相故。无我所故。一切凡圣本唯法界。无造作性。无生灭性。依真而住。住无所住。与一切诸佛众生同一心智。住性真法界。所有分别是一切诸佛本不动智。凡圣一真共同此智。全信自心是佛。种智及一切智故。不于心外别有信佛之心。亦不于自心之中见自心有佛相故。信如斯法。自力未充。以此是人获诸人中一切胜报。以是信力。还得毗卢遮那佛在国同居。而恒出现神足通力与天同处。一切诸城所居神天龙八部等。皆是同缘。于此法中而生信解故。以信因高胜广大。获得如斯胜妙依正果报故　　四诸佛子已下有九行经。明宝华枝轮林中道场。并陈庄严广大。此林众华严饰。常有妓乐之音　　五诸佛子已下有十二行半经。明初劫中佛出现之数。并陈初佛名号。及举华枝大林先现之瑞　　六尔时已下有九行半经。明初佛从莲华中忽然出现。并陈佛身遍坐一切法界道场众生皆见等事。问曰。何故此佛莲华化现出兴。释迦佛母胎出现。答曰。随根所现。母胎出现唯劣解众生自根见尔。如离世间品云。为劣解众生母胎出尔。应大根众生皆见莲华出现也　　七尔时已下有八行经。明初佛出现放光集众。并陈光德大众来集　　八诸佛子已下有十四行半经。明焰光明大城有人王名喜见善惠王与眷属俱集。并陈大子威光。以自善根见佛光明。得十种法门。具如经说。最下三句明威光说颂叹佛。于此十行。颂中叹佛之德及。彼佛与众生益如文可知　　九诸佛子已下有两行半经。明威光说颂以佛神力其声遍闻。父王闻之欢喜说颂。于此十一行颂中。明其善惠王敕众令集并令办供具　　十尔时已下有三十四行半经。明十王兴供。见佛并陈所闻修多罗经。威光获益。修多罗者。此为长行经也。最下两句明威光说颂。此十行颂中。明威光闻法获得宿命智力见佛所行往因之事。并自立愿如佛所行　　十一诸佛子已下有十一行经。明威光菩萨。以见初佛承事供养故。得十种显示如来所行法。令须弥山微尘数众生发菩提心。功德山须弥胜云如来。为威光说颂。叹威光之德。于此十一行颂中。明功德山如来叹威光所得如佛所行广大。如文可知　　十二诸佛子已下有十五行经。明庄严劫中佛及人寿命长短。初佛去世第二佛出兴。并明威光见第二佛得十种利。并为眷属说颂。此二十行颂中。明威光叹佛慈悲出世难遇。劝其眷属。同往佛所　　十三诸佛子已下有十六行经。明威光说颂其声遍闻。威光与眷属。同往佛所。得十种利。第二佛为威光说颂。此二十行颂中。明第二如来叹威光入道得益。所得之益是八地法门。如经云。得灌顶智慧海。名无功用。修极妙见　　十四诸佛子已下有十二行经。明第二佛去世。善惠王亦去世。大威光受轮王位。第三如来于旧道场出兴。威光见佛闻法得益。第三如来说颂。叹威光之德。此二十二行颂明。第三如来颂叹威光所得之法　　十五诸佛子已下有八行半经。明第四如来于旧道场中出现。大威光去世生须弥山顶为大天王。还来见佛获益而去。此一品经来文未足。未有结终之处。此品但明引古印今毗卢遮那出世之法古今相习不异。又明所信乐道高法胜。人寿命长远。福德所居。依正果胜见佛闻法所获利益胜故　　　　新华严经论卷第十三　　　　新华严经论卷第十四　　　　长者李通玄撰　　第二会六品经。明菩萨信心门。于此一会之中。自有序分正说分流通分。从第十二卷初尔时已下有四行半经。是序分。已下至贤首品。是正说分。贤首品末有三行半经。是流通分　　　　如来名号品第七　　从此品至贤首品。是第三长科文中。以果成信。信自己心之是佛分。于此一段之中约有六法。以成自心佛果。以令信者入佛果故　　一佛名号品令信心者信佛名号遍一切世间名知名性离故　　二四圣谛品。令信心者自信一切世间苦谛即圣谛不别求故　　三光明觉品。令信心者自以自心光明觉照一切无间无尽大千世界总佛境界自亦同等。以心随光。一一照之。心境合一内外见亡。初三千大千世界已。次还以东方为首。光至东方十三千世界。照百三千大千世界。如是十方十重倍倍周回十方圆照。身心一性。无碍遍周。同佛境界。一一作意如是观察。然后以无作方便定印之。入十住初心生如来智慧家。为如来智慧法王之真子。一如光明所照如经具明。不可作佛光明自无其分。须当自以心光如佛光明开觉其心圆照法界　　四问明品。令信心者信所信之法门　　五净行品。令信心者信菩萨初发心时皆发大愿为首。又令信心者便回无始妄念以成智海无生灭性　　六贤首品。令信心者信佛神力通化无边得大自在及信心之福。信此六法名为贤首。以此六法观行相应名为信心。皆以不动智佛等十智如来是自心之果。以不动智佛为体。余智为用。至下方明。文殊师利觉首目首等十首菩萨。是修行信心者之身。此品已下至贤首品已来六品经。是长科一部经。中第三以果成信门也。为明初会是举佛果劝修信诸佛所得。此第二会以果成信。信自心是佛与果佛不异故。至文方明。前之以成佛果将用劝修。此举佛名号果劝修。十方世界无有一名非佛名者。名体性自解脱故。但随众生所闻不同故。此明佛号遍周。即明于一切名无所著故　　将释此品略作三门。一释品来意。二释品名目。三随文释意　　一释品来意者。明前之初会。但明如来成等正觉之身及智摄生。未明如来名号摄生广狭。今此第二会普光明殿。方明佛果名号摄生故。此品须来。又为举佛果名令生信解故。此品须来。前会明身智遍周。此会明名身及智俱遍周故。初会世主虽问未有其答。此品答前所问。便令后信者之心。令使信佛名身及智普遍法界荫机利物照俗破迷故。名普光明殿。约德成殿。约殿明德故。此品须来　　二释品名目者。于此佛号中。约有五缘。以成佛号。一以法界自体根本智缘以成佛号。二约如来示成正觉自德缘以成佛号。三明如来利生方便缘约位进修以成佛号。四明如来以一切众生随根所乐缘以成佛号。五明法界体用平等缘一切诸法总名佛号　　一以法界自体根本智缘以成佛号者。如下不动智佛无碍智佛灭闇智佛如是十智佛号是也。以此法界根本智上。以施十种之名。以成十种信力。至位方明广意。大意令众生达自根本无明本唯如来根本大智。令诸众生顿识本故。顿作佛故　　二约如来示成正觉自德缘以成佛号者。即十方诸佛示成正觉。共同十号。所谓如来应供正遍知是。又毗卢遮那是总名。是大智光明照耀种种诸法及种种众生故。故毗云种种。卢遮那云遍照　　三明如来利生方便缘约位进修以成佛号者。即如下举十个根本不动智佛以成十信。举十个月佛。下名悉同。号之为月。以成十住。明创契法身本智心得清凉。为明此位菩萨契理惑亡得法性智清凉故。约自得益之法。以成佛号。十行位中以十个眼佛下名悉同号之为眼。为明十行以智智眼利生摄益故。佛号为眼。以善知根性故。皆是约得益立名为佛。十回向中以十个妙佛上名悉同号之为妙。为明十回向位中菩萨进修渐熟妙智现前故。佛号为妙。十地同妙已上。以明从十信中。自信自心分别之智与一切诸佛根本不动智佛本来是一。以成信心。心外见法不成信心也。从此信已下以三昧力契理会源。名为十住。佛号为月。皆是约修行之人所得之法。以成佛号。安立五位五十个佛名。五十个因。五十个果。为当位具因果故。成一百重因果。为根本五位中本。有五因五果。成一百一十重因果法门。不异法界体。不异十信中所信之法。根本不动智佛以为诸位进修。且约如是。广意至下本位广明。是名随位进修以成佛号　　四明如来以一切众生随根所乐缘以成佛号者。即以对现色身等众生界。为佛。为天。为神。为主。为仁。为仙。遍众生界令诸众生不作恶者。总是不可以自凡情所测也。总是佛名号遍周　　五明法界体用平等缘一切诸法总名佛号者。为一切诸法及以名言自体性离故。一切法自体性离即法界性。法界性即佛号故。一切法及名言皆是佛号故。为如来称此一切法自性离之法以成佛故。欲广引经文证义。为此教文弘广言烦翳。本作业者难解。但依此经上下自相契会。作业者易解故。如三乘中。亦说根本智后得智。今欲令三乘人回心。指此金色世界不动智佛。令使直认是自心能分别智本无所动。文殊师利即是自心善简择无相妙慧。觉首目首等菩萨。即是自心随信解中所见之理智。如是三乘之人未回心者。定当不信。何以故。为立三阿僧祇劫后当得佛故。为直自认身及心总是凡夫。但信佛有不动智等。不自信自心是根本不动智佛与佛无异。以是义故。不成此教法界乘中以根本智为信心。此经信心应当如是。直信自心分别之性。是法界性中根本不动智佛。金色世界是自心无染之理。文殊师利是自心善简择妙慧。觉首目首等菩萨是随信心中理智现前。以信因中契诸佛果法分毫不谬。方成信心。从此信已以定慧进修。经历十住十行十回向十地十一地。日月岁劫时分无迁。法界如本。不动智佛如旧。而成一切种智海。教化众生。因果不迁。时劫不改。方成信也。若立僧祇定实身是凡夫。凡圣二途时劫移改。心外有佛不成信心。如是已上有此五种佛名号不同。问曰。名之与号何异。答曰。有二同别。何者为二。约父母所生幼稚无德。且作字呼之为名。有德即约德立名。其名可尊。称之为号。名即下人不得呼称。其号即下人得呼称之。故虽有德无德之异。亦总属名。收为名言所摄故。若约此经佛号。总是约法。约德立名。不同世俗也　　三随文释义者。于此段中义分为二。一长科三十二品经意。第三禅中说十一地一品未来。二科当品经意。从此如来名号品。第二会世主起问。二十八问已下直至向后如来出现品。是世主所问。一终因果所答。总有三十二品经。是答二十八问。故以从普光明智法界佛果报居之殿。举佛果名号。并举佛果所行教化众生。四圣谛法门。并举法界根本智体佛号不动智佛。以成信修。直至彼如来出现品。三十二品经。是信进修行之一终因果之极也。明此普光明智殿佛果至如来出现品此信进修行因果不二故。又明此始成正觉果德之上起信心修行。至后如来出现品中。明法界无时可隔故。以明法界体中凡夫妄见无量劫。如起信进修行者。依真起行。以为进修。经历五位行门。无时可移故。若未起信进修行时。常谓已前诸佛先已成佛经无量劫。及其以正信力便见十方无量劫已成佛者。而自身与彼先成佛者。一时成佛无先后故。以是义故。如来始成正觉时。如今凡夫始发菩提心。起行进修自行已满。毕竟不离如来始成正觉初出现时。为无情量依本法界本无时故。是故经言。发心毕竟二不别者。为法界性无三世别故。以三世时无别以无时别故。以智无别故。无别为不异。不动智佛体故。妙慧用无别。不异文殊善简择妙慧故。行无别。为从初发心不异十波罗蜜行普贤行而为修行故。大悲无别。常教化故。大愿无别。不舍众生故。四摄无别。四无量心无别。三十七助道品无别。以此十种无别。故云发心毕竟二不别。如是二心先心难。为明入此十种信解者难故。若心外信有他佛得道我是凡夫者。即世间人情量。是此乃不论信进修行。直是生死长流常随见网。何大苦哉。以此如今第二会及初会。明始成正觉如来出现。后三十二品。又著如来出现。明始终信进修行者。与三世佛一时出现。明法界总一时故。如持宝镜普临众像顿照显现无前后时故。明于法界根本佛智境界中顿现众法。不可将情量度量作前后解故。一依弥勒楼阁中境界。初会中始成正觉佛。是举果劝修。佛出现品中佛。是明诸菩萨进修五位因果行终佛与信位中不动智佛相对故。问曰。何故诸品诸菩萨说。唯阿僧祇品随好品是佛自说。答曰。如菩萨加行。如五位烦恼无明。以如来位中不思议菩萨众。寄成五位菩萨当位。自彰次第法门。即如十慧十林十幢十藏等菩萨是。佛位之内迷法无明。如来自说。如此阿僧祇品随好品。是佛位之内无明。至佛位内方决此二迷。是故无明住地佛位方终。如胜鬘经说。一分教网。二三乘相似。唯不许二乘及净土菩萨断得根本无明。为不了无明是根本智故。以此一乘教以不动智佛为信心。以此所有修行证照众法不同此经故。此教明当念初心毕竟心总尽以法界中无三世故。三乘定满僧祇。又三贤十圣进修路别。地上加行地前四资粮等佛果。定满僧祇。如前以明。此经十住即见道加行资粮一时。何以然。以法界大智用资其行令行无染。以行资粮法界智体使惯习令熟。为明从凡创见如来理智性故。又此五位中修行位位各有佛果。随位惯习处安立名。别三乘教中前位向后位。但有菩萨果非佛果故。后至位广明。此法界法门说之经无量劫不延。说之一刹那不促。唯迷之者妄作长短延促之解。即不称应真之心。自此如来名号品以去。直至如来出现品。总有三十二品经。是十住十行十回向十地十一地进修因果。以初即后以后即初不二之位故。如大王路其法常尔非故。新体也。如文殊师利颂云。一念普观无量劫。无去无来亦无住。如是了知三世事。超诸方便成十力　　二科当品者。于当品中长科为四。一从尔时世尊已下有八行半经。明叹德集众分。二时诸菩萨作是思惟已下。十四行经。是大众请法分。三尔时世尊知诸菩萨心之所念已下。四十一行经。明如来神通现法分。四尔时文殊师利已下。至品末已来举法演说分　　一从初叹德中二。一叹如来德。二叹菩萨大众德。从初如来德中。尔时已下两行经。是序分。叙前初得菩提处并普光明殿。意明二处不异。为不移本处道场而身遍坐一切处故。为菩提场体是法界体故。为普光明殿是法界报居所都故。法报二体性相一真本末因果本末无异故。由斯道理故重叙。古人释云。由相近故。故须重叙者。经意不然。又云见佛露居龙造普光明殿。此意亦不然。设有此事。是三乘之说。又云菩提场在熙连河边。与普光明殿相去三里。在菩提场东南。明菩提场是阿兰若得道之处。普光明殿是报居之宅。一部之经前后通法界品五度重有尔时世尊在者。意明居处是法界如来身及宫殿庄严总是法界性相根本智不二故。五度叙意。前会已述。从妙悟已满下至普见三世于中。有两行半经。是正叹佛德妙悟已满。明十智遍周自在故。二行永绝者。为有为无为二行尽故。达无相法取舍尽故。住于佛住者。过去未来三世诸佛共住法界大智大悲故。又如来及十方三世诸佛住五种遍周。一示成正觉遍周。如初会菩提场是也。二依报正报庄严及名号遍周。即第二会普光明殿是也。三定体遍周。即十定品是也。四普贤行教遍周。即离世间品是也。五法界圆满无碍不思议智用遍周。即法界品是也。以此五种诸佛遍周故。故名住佛所住也。以此义故于此一部之经安立五度。尔时世尊在摩竭提国。唯法界品少异。明重重遍周不离一处一菩提体一法界一根本智一时无前后故。经文恐失其意。五度重叙。令后学者不迷其事故。明此五遍周。总明一际无前后。于一刹那际无二念。说四十年中所转法轮兜率天犹未下母胎犹未出已入涅槃。得佛平等者。理事无二故到无障处。不可转法者。明佛常处生死不为业迁故。又能转不迁之法也。所行无碍者。明佛于生死中皆能同事真俗不碍故。立不思议者。叹佛道满行终总无功用任运利生。以智自在非想思意议可度量故。普见三世者。眼圆明故。非三世中见三世中众生事也。从与十佛刹微尘数诸菩萨俱已下至过现未来。于中可有四行经。叹菩萨德与十佛刹微尘数诸菩萨俱者。明从众圆满遍法界海故。俱者同时而至无去来故。莫不皆是一生补处者。皆十地菩萨故为十地。经等觉位中。普贤位熟道满功终方登佛果故名一生也。如璎珞本业经说。又从初发心住亦名一生菩萨。以初见性根本智不见有生前后际故。名为一生。璎珞经云。三贤菩萨法流水中任运至佛。悉从他方而共来集者。言他方共来集简非旧众。皆是不来而到。不去而遍。又明前会举果劝修信他佛果。今此第二会明以他佛果行解成其自心信证之道。名从他方而共来集。为从前信佛果中来皆是一生补处者。明于初会信解生至于此会信满入位便成佛故。如龙女善财等。由是义故。为他方来皆是一生之众。此乃即是表入法之言从他方来也。迷名他方。悟名曰来。普善观察诸众生界法界世界涅槃界已下此三行经。叹所来众善观此三种世界无二性故。亦知众生随烦恼业。亦知菩萨随位烦恼行业等事故。余如经说　　第二大众请法分者。时诸菩萨作是思惟已下十四行半经。于中有三十二问。义分为二。一初有四问。问四种佛刹。二成就大菩提心引十方诸佛劝说已下有二十八问菩萨住地佛眼耳等。如是三十二问。直至如来出现品是答。如经具。问曰。初会中世主所问与此义多相似。但广略不同。何故此第二会还复再问如上之问。答曰。前会是世主问举佛果劝修信佛所得。此会是自信自身自心是佛。及入位修行故须再问。前位是普贤入定举果。此会即明文殊生起入信之初。即明凡夫始信为彰信心粗故不入定说。十住已去始明当位菩萨入定始说。以是义故。前问虽义理少同应缘差别。故异前会信他佛得此会自入信修行也。古人说。前会是请。此会是问。其义不然。前后总是其请。当请是问故。但为劝修与自入法事少殊。如前会。如来修行道满及过去诸佛已成道者。行满之果。此第二会举十方诸佛根本之智凡圣共有之果。即一切处金色世界一切处不动智佛十智佛等是也。明一切诸佛众生共有此不动智。金色是理法性身也。为信心生灭故言色也。以十色世界表之。即是此会所问。四种佛刹中。佛住佛刹者。明一切诸佛及以一切众生共所住故。为一切凡圣根本之智。举令一切众生信自心是佛所住智故。一切诸佛从此信生。一切凡夫亦从此起。庄严佛法性佛刹者。即如十住十行十回向十地十一地。随位各有十个佛号是也。因此自心根本智起信进修行随位随行。诸波罗蜜庄严。以严法身智身。令成熟故。以法身智身用。严万行令行无著。故名庄严佛法性佛刹。清净佛所说法佛刹者。如来示成正觉转法轮是。体性佛威德佛刹者。神通应现随根出世者是。明后二佛刹从前二佛刹起信修行成熟故得。以此义故。应知十方诸佛。共此一道而得出生故。应如是知。应如是信解。即得信解成就一如诸佛所信故。得是信者如贤首品说。胜以手擎三千大千世界住于空中经过一劫。明其难信故。亦胜供养十方世界尘数诸佛经过一劫功德。不如如是信心。已下二十八问经自具答。义隐难明者释之。义显者如文可知。此三十二问中有问十通十顶。经中但有十通十忍。不见顶名。剩其十忍少其十顶。愿佛世尊为诸菩萨亦为我说此两句结请。自此已下是如来以神力举法显答　　第三如来神通现法分者。于此分中义分为二。一明随类现法。二明约初信心　　一随类现法者。随五位之中菩萨之类。各现十种佛住。十住十行十向十地十一地中。各有随位佛果名号是。随一切国刹一切众生之类。各现名号不同。如下文殊师利所说佛号者是　　二明约初信心者。即此当一品及通一部。总为信心。总信五位中因果。心无疑滞方可以行。如有教说。譬如有人过五百由旬险道。先知通塞。然后行往。喻如十信。菩萨于信心之中先知五位进修通塞。预以愿行防之。以信自心分别之性本是一切诸佛不动智体。用防邪见。外取他境故。以随位妄谓散动障真智故。以禅波罗蜜防之。以随位第八住第八行第八回向第八地智增滞寂。障真无作大悲故。以一百四十大愿防之。以乐生死障真智故。以四念处观等三十七助菩提分法防之。及十谛观及十十二缘生观防之。以十波罗蜜利益众生恐不弘广故。以四摄四无量法防之。以自求乐果教化众生不周广故。起十回向。加以大愿大慈大悲。不舍一切恶道地狱人天。遍生其处以防自乐。违菩提心有所得故。以是义故。十信之心总通五位迷皆成信。若自信彻趣求无法不达。若也疑心不除岂成信也。如此品举佛果门。至贤首品举佛神通及佛所行业行。使之初信心者信彻故。始名信心。今此一部之经。顿举五位因果诸佛果门。总成信已入位修行。方始不迷理智。如人造食五味一时顿熟。方始食之。从初食时五味同食。乃至食竟其味不离五也。明五位因果。十信总明。时亦不移。本末为信。三世一际故。毕竟佛果不离初信之法。如依样画像等喻可知。于此神通示法门中总有四十一行经。长科为十一段。第一尔时世尊知诸菩萨已下一行半经。明如来知众所念以神通现法　　第一东方过十佛刹尘已下三十九行半经。总明十方菩萨来集十方。自有分剂。不烦更科。于此十方菩萨来众之中。义分为十。一举佛刹方面。二举佛刹远近。三举世界名色。四举佛名号。五举上首菩萨之名。六明大众之数。七明大众来已致敬。八明随方化座。九明座之名目。十明大众升座而坐　　一举佛刹方面者。在东方。东方者为震卦。为春生。为初明长男。为头首。为青龙。为吉庆。为震动。明法事作业动用之初故。道俗通以用之故。先举东方为首故。方者法也。但取方法之义。动用之始。非如世所见执。东西南北可得之方。一切处东方。一切处南方。但取其法故。余准此　　二举佛刹远近者。过东方十佛刹微尘数世界之外。此有四义。一明十为圆数为明远近无尽。二明令信心者知佛境广大令自心弘博。三明佛境界遍周如镜中像互参无碍。四明未起信心者以十佛刹尘况喻处迷。十无明未达。自障佛境界。而不现前故。举尘表迷故。如涅槃经云。释迦净土过西方三十二恒河沙世界之外。总是表法之数。如会释已述。此云十佛刹微尘数世界之外来者。明隔十无明中。一一无明有无量正使业习主伴相熏烦恼。过于世界尘数。莫知涯际。能障智境故。言十佛刹微尘数世界外也。来者明从迷入信。故号为来。言彼世界中有佛号不动智者。为明不动智佛是十方凡圣共有根本之智。明于此智能起信心故。号之为来。此不动智佛。一切众生常自有之。若取相随迷即尘障无尽。若一念觉迷达相即净若虚空。但为随迷称外悟处言来。而实佛刹本无远近内外等障。亦无去来。无边佛刹不出毛孔微尘之表。今致远近意。令初信心者心广大故。言其从彼世界中来又明从迷入悟故言为来故有佛号不动智者。明是信者自根本智故。由有此智故。一切众生而能发菩提心故。以根本智体能了迷性起信解故。起彼迷境。称之曰来。如起信论云。不思议业相者。以依智净相能作一切胜妙境界。所谓无量功德之。相常无断绝。随众生根自然相应。种种而现得利益故。又云依本觉故而有不觉故。又云依于智故生其苦乐。如起信论广明。意明一切众生迷根本智而有世间苦乐法故。为智无性故。随缘不觉苦乐业生。为智无性故。为苦所缠。方能自觉根本无性。众缘无性万法自寂。若不觉苦时以无性故。总不自知有性无性。如人因地而倒因地而起。一切众生因自心根本智而倒。因自心根本智而起以是义故。如来于此一乘之经。顿彰本法为金色世界。明法身白净无染顿彰本智号不动智佛。顿彰文殊师利。是自心妙择之慧。余九个世界九个智佛九个菩萨。是随自信解修行位上进修增胜。法身随行异名故。从斯自心本不动智佛自觉之上。见道入位。起十住十行十回向十地十一地加行。进修法身智身。大愿大慈大悲四摄四无量十波罗蜜三十七助道分法。从初发心根本法身本不动智体上。用资万行悲愿参融。互为资熟。法身资行。使令无染。行资法身。使令纯熟。五位中各各立十个佛果十个菩萨。明随位进修中约自行得处佛果菩萨行果立名故。非他佛号。非他菩萨而立其名。随智佛果。随其行果。五位之上因果各有五十。共为一百。通本五位有五个因果。共为一百一十城之法门故。此答前菩萨问四种佛刹中佛住佛刹庄严法性清净佛刹。从此二佛刹上。得示成正觉佛刹神通自在佛威德佛刹。是故前会世主所问是他毗卢遮那佛得自在之果。此第二会菩萨所问是自修行者佛刹菩萨行之因果。从之已后直至如来出现品。是五位胜进菩萨加行自力一终之位。明此品。是信心进趣之果。至出现品是修行位极之因果之相。于自心根本佛智上而生信进修行故。此不动智是一切诸佛一切众生之地。以此智故而作众生。以此智故随迷作众生时。于六道中。随天上人间及恶道中。皆有随众生依正之果报也。随业粗细不同。以此智故随觉悟时。成就三乘及法果圆满一乘佛果依正妙报。若无此智无是虚空。亦非众生。亦非诸佛故。问曰。一切众生本有不动智。何故不自应真常净。何故随染。答曰。一切众生以此智故而生三界者。为智无性。不能自知。是智非智。善恶苦乐等法。为智体无性。但随缘现。如空中响应物成音。无性之智。但应缘分别。以分别故痴爱随起。因痴爱故即我所病生。有我所故自他执业便起。因执取故号曰末那。以末那执取故名之为识。因识种子生死相续。以生死故众苦无量。以苦无量方求不苦之道。迷不知苦者不能发心。知苦求真者还是本智。会苦缘故方能知苦。不会苦缘故不能知苦。知苦缘故。方能发心求无上道。有种性菩萨。以宿世先已知苦发心。信解种强者。虽受人天乐果。亦能发心求无上道。是故因智随迷因智随悟。是故如人因地而倒因地而起。正随迷时名之为识。正随悟时名之为智。在缠名识。在觉名智。识之与智本无自名。但随迷悟而立其名。故不可系常系断名也。此智之与识但随迷悟立名。若觅始终如空中求迹如影中求人。如身中求我。依住所在故新长短处所之相终不可得也。如此无明及智无有始终。若得菩提时无明不灭。何以故。为本无故更无有灭。若随无明时不动智亦不灭。为本无故亦更无灭。但为随色声香所取缘。名为无明。但为知苦发心缘。名之为智。但随缘名之有。故体无本也。如空中响。思之可见　　三举世界名色者。世界名金色。为明金体白净无染。举之况喻法身无性体无垢染故。如世间西方金为白色也。体白色黄。明应真菩萨内契白法外现黄相。黄色者。是应真之气。许父云。五色之中黄色为最。人面如黄瓜。内有贤行。经云。应真菩萨皆真金色。又明金色世界者。明信心之位。虽信自身心是法身智身白净本来无染。为信是生灭有漏心故。是色心也。举东方为首者。明东方是初。明为万物发生震动之首故。故取之表法。况喻十信之初首也。在方无方。但举其法以况其理。表其体用故。如牛王龙王等况佛德也。问曰。以东方表法况喻十信初首者。如金位在西方。何故东方为金色世界。以表法身为金色。显根本智为不动智。答曰。此问甚彰道理如经所说。以信心为胎。至十住之位名初生佛家。今以东方为金色世界者。明金正月胞二月胎三月成形四月生于已五月养于午六月冠带于未七月相八月王。明十信如胎故。以东方金胎表之。以次南西北四维上下。表十信心修进增胜故。以托事况之。令易解故。如此品文殊师利云。世尊昔为菩萨时。以种种谈论方便及地位等而得成就。亦令众生如是知见而为说法。后诸学者。以能观察。皆是说此方隅以表法故。当知藉网求鱼鱼非网也。若无网者。亦不可得鱼故。以义思之。至理方成信也。又经云。一切处金色世界一切处不动智佛。一切处文殊师利者。明法身遍一切众生身心故。总不动智佛总文殊师利故。应如是知如是信解也。明金色世界是信心者。所信之理以为世界之名。亦是因此信故。还当报得所生无染。所居无著。即如西方莲华色世界是其义。如金色世界此是举十信初因。如南方妙色世界西方莲华色世界等。是十信进修之胜用故。此中有十因十果故。十果者。十智佛是。十因者。文殊师利觉首等十菩萨是修行之因。因中得益。即因中之果。即不动智等十个智佛是。十个世界是所修之法门　　四举佛名号不动智佛者。此明一切诸佛一切众生根本智体。今先举之以成初信。此明答前佛住佛刹余九个智佛总是从此根本不动智上。进修之名非是他有。十方诸佛。皆同此名号之(。迹而起信进修行。经历五位得示成正觉佛刹及佛威德。佛刹者。如来神通是也。余意如前已述　　五举上首菩萨之名者。名文殊师利。即是十方诸佛无性之中择法妙慧。一切诸佛皆从此慧简择正邪而成正觉故。号文殊为十方一切诸佛之师。亦云佛母。明一切诸佛从此妙慧生故。若无此慧设修解脱。但得二乘及净土菩萨。非是乘如来乘而成正觉。是故乘此不动智体。文殊妙慧法身妙理大智。从信心上而经历五位。不离不动智佛文殊妙慧。而成正觉故。号为乘如来乘不思议乘最胜乘无上乘而成正觉故。亦号文殊师利为小男为童子。明一切诸佛从此妙慧善知正法而初生佛家故。故号为童子菩萨。如来去世。文殊师利犹在世间。后当化缘以毕于香山顶上示入涅槃。此是三乘教说。此经云。一切处文殊师利。即明一切处众生等共有之。今于此经信心之首举其名号明信心者。信自心妙择之慧一同于此不移古(。迹此是一切诸佛及以众生根本妙慧凡圣等有。更无异性。如大王路。法则常然。但是诸经但有文殊为问答之首者。皆明法身妙慧之门。以普贤为问答之首者。皆妙智之万行体用。如二士。是一切诸佛理智妙用万行之门。依其法门立其名号。现身成化以利众生故。一切众生发心之者。皆悉同修。皆悉自有自利利他之行。以为常范。今于教中推在东北方清凉山。文殊师利并一万菩萨于中住者有三义。一令此界一切众生忻心有趣善根不绝。二菩萨常住世间。三明随方显法示法易解故。前二门可知。第三随方显法者。明东北方者取此阎浮一境。东北方此清凉山是也。经推在震旦国。亦曰支提那国。此云思惟。以其国人多所思虑多所计度故。以立其名。即是汉国也。表法明东北是艮卦艮为小男为童蒙。丑寅之间是初明故。像文殊师利菩萨。常以发起凡夫入正信及初见道之童蒙令妙慧明生故。又如蹬山之顶至相尽处故。明如初入正信者创信诸法空故。能信法空妙慧生故。以丑如初信。以寅如初证见道故。卯辰已为进修。午为中道。未申酉戌亥以为同事利生。子为师位。以坎卦为君。为师处愚立范制。法利生故。是故为北方为君为师尊者所居。以明德而治故　　六明大众之数者。有十佛刹微尘数。为明身行遍故。一佛刹尘尚自周遍。何况十佛刹尘。明身无尽重重之遍故　　七明大众来已致敬者。明师弟法则敬顺之仪　　八明随方化座者还在于东方故　　九明座之名目者。名莲华藏师子之座。于此分中义分为三。一莲华是无染义。此依行之报得也。以法身之行性无染世间故。能开敷理智之果转明净故。明因果相资令纯熟故。明开敷菡萏庄严事法有可观故。以此法行之华感招此报。莲华为座。二藏者含藏义。为明以法身理智处世随行利生普含法界饶益一切多功德。名之为藏。三名师子者。依主得名也。为以法性大智无生灭身处世利人生死无畏。又以正智光明辩才无畏乃至无五怖畏等如师子　　十明大众升座而坐其座以法界为座体。明以从凡契法界体故。以为信进修行方成信故。此是一切十方诸佛果座也。明初信心顿信佛果以为自行所行法故。方成信也。于此段中复为二。一明座广狭。二明菩萨云何安坐。一明座广狭者。如法界品云。其师子座包含法界等。如文具明。大意以心性无依定乱体以为座体故。二明菩萨如何安坐者。云结跏趺坐。以会世间众缘为一法界。名之为结。以一法而称多缘。名之为跏。及跏趺坐者。是安静不动威仪之相故。此位主檀波罗蜜中十波罗蜜　　第二南方已下可四行经。于此段中义分为十。一举佛刹方面。二举佛刹远近。三举世界名色。四举佛名号。五举上首菩萨之名。六明大众之数。七明大众来已致敬。八明随方化座。九明座之名目。十明大众升座而坐　　一举佛刹方面者。如经云。南方表法。中南者为正。为日为明。为虚无。为离中虚故。即明为缘十信进修了诸法虚无渐增明也。是故文殊觉母启蒙令信。即逐根。于觉城之东善财入道进修。即南巡诸友。表其南方为正为日为明为虚无之理。是故礼佛皆云南无。明南方虚无也。但虚无之理。是南方之义。是一切处南方。但创首生信。即是一切处东方义也。是故四谛。东西配苦集。南北配灭道。然法无方所。化蒙生解起信。不尔即法性难明。如此品下文云。世尊为菩萨时。以种种谈论种种语言。乃至种种信解等而得成就。亦令众生如是知见。而为说法。具如经说。又南无者。为明正顺。正顺虚无之理故号南无。某甲佛者。即是了虚无之智人。故称南无某甲佛　　二举佛刹远近者。云十佛刹微尘数义如前释。迷云外入法云来　　三举世界名色者。名妙色。为第二信。渐增妙故。胜前信心故。为达法虚无即法自妙故　　四举佛号无碍智者。明以不动智体进修信心增。明智即无碍。总明自心信位之佛也。非他佛故。佛心众生心自心。总为一心一性一法界一智慧始成信故　　五举上首菩萨之名者。为觉首。为明以文殊妙慧善简正邪能自觉故。亦于自所觉法觉他故。此位菩萨所觉何法。于此位中其觉为三。一觉自身心本是法界白净无染。如前金色世界是。二觉自身心分别之性本无能所本来是不动智佛。三觉自心善简择正邪妙慧是文殊师利。于信心之初觉此三法。名为觉首。即明是信心之中善觉之行名为觉首菩萨。总须自悟是自所行之法门方成信故。信他而有自无其分不名信故　　六明大众之数者。有十佛刹尘义如初释　　七明大众来已致敬者。如前可知　　八明随方化座者如前可知　　九明座之名目者。为明入信成就得于生死之中能无畏故。依主得故。余义如前　　十明大众升座而坐者。义如前释。此位主戒波罗蜜为主。余九为伴　　　　新华严经论卷第十四　　　　新华严经论卷第十五　　　　长者李通玄撰　　第三西方过十佛刹微尘数已下可四行经。于中十法如前。一举佛刹方面者是西方。二举佛刹远近。义如初释。三举世界名色者。名莲华色。为明十信位中进修渐胜心如莲华色。为明十信位中进修渐胜心如莲华无染故。言莲华色者。莲华有四色。明信心于此四色无染故。又明信心菩萨以色心观空无性道理对治不染故。名莲华色也。四举佛名号者。佛号灭暗智。为明西方金为白虎为杀害为昏暗为不祥为苦谛故。佛号灭暗智。明信位进修智增胜故。能破自他暗故。五举菩萨上首名者。名曰财首。为明信位增胜有法财利物故。即第三信中自行利众生之名也。佛号即是自觉之智。菩萨即是自智之行。总明觉行俱进。余门如初已释可知。此主忍波罗蜜中十波罗蜜　　第四北方过十佛刹微尘数世界已下可四行经。十门如上。一举佛刹方面者是北方。二远近。其义如前。三举世界名色者。名瞻卜华色。此华黄色也。为明第四信心增胜开敷感果德中和之色也。黄色是五色中最上之色。黄者中宫之色。为福庆之气。明内心白净外现黄相。经云。应真菩萨皆真金色。明此信心适悦恬和白净无染福庆和气开敷道果名为世界故。世界为瞻卜华色。四举佛名号者。佛号威仪智。为明北方坎为师为君。像君有德处。黑位而接凡故为师也。佛号威仪智者。明第四信心增胜以为轨范接引凡愚。名威仪智。以智庠序为师之貌故。五举上首菩萨名者。名为宝首。明为师范以法宝利生故。故为名也。余义如前。此位主精进门中十波罗蜜　　第五东北方已下可四行经。于中分为十法如前。一举其方面者。云东北方为艮卦。为小男为童蒙。为创明。为清朝。二举佛刹远近。义如初释。三举世界色者。名优钵罗华色。此是青莲华。像此第五信心清洁色香无染开敷感果故。如艮位处清朝也。四举佛名号者。佛号明相智。像此第五。信心增胜。如艮位处清朝明相现故以所信自心上而标佛号。非他佛也。五举上首菩萨名者。名为功德首。前位明宝首即法宝利生。此位即自利利生之功德也。余义如前。此位主禅门中十波罗蜜。以艮为止故　　第六东南方已下可四行经。于中十义如前。一举佛刹方面者。是东南方也。巽卦巽为风为教。在事为方。在人为说。像君子说教利人。易有明著。君子设教。启蒙顺之。如草上加风。是顺义也。如观卦是。易曰。风行地上。可以观像。君子有德。设正教众人信顺如草上加风。无不顺故。坤为众。为信顺故。又四大之中风力为最。天地赖之而持。人赖之而生。日月赖之运行。又明风能简秽择净义故。故为教也。为教能简非择是教愚蒙故。是巽卦位在东南。爻辰持丑为艮位。艮为小男。为童蒙。为明巽为风。教化童蒙令发明故。如来法之。辰巳之间为斋戒故。辰巳之间上值角宿。角为天门。主僧尼道士。是众善门。明智慧言说是众善之门故。此义无量难为具说。且约略而言之。后有智者以法审之。详之思之。义准深细故。二举远近。义如前说。三举世界色者。世界名金色。为明最初第一信心始信如胎故。以东方金胎之位表初信解。今以进修至第六信位。明信心转转增胜故。故以金生于已。以像之信心。更增明白净生故。此东南方金色世界。像四月金生于已。表信心增明白净转胜善简择众法能说教故。风化行故。以此表智慧门也。四举佛名号者。佛号究竟智。明信心增进善能以教简择正邪至究竟智。又巽为风。在事言成说。在化成教。在凡成思。在智成慧。成离之德。为赤为文章。成兑之德。为金初生。为白净。兑为金为口。为口能说白净究竟之理故。故佛号为究竟智佛。五举上首菩萨名者。名为目首。明以第六信心增胜善简正邪其道明著正见不惑。名为目首。像巽卦。位在东南方。爻辰在丑。其位是风。上值箕宿。明箕为风。简择义也。又箕为寅位。主初明也。明此第六信心主般若波罗蜜。以决定智慧善简正邪令自他胜慧明生故。名目首。目者善见简择分明义也。余义如上。此东南方。明吉凶定正邪之际至午万事毕午为常明法门。善财童子南行询友。为法虚无无作常明之道。是不为之妙用也。是故君臣师弟父子之仪。臣南君北。正治正明。无为无作常然之道。为南方离。离中虚为虚无。为日为明。在身为眼目为心也。是故周易云。离法心故。然法无住处。法无所得。法非眼耳鼻舌身心。亦不离也。今如来以方隅而显法。令启蒙者易解故。若不如是彰表令生信者。启蒙何托。有言之法皆是托事以显像故。得意者法像俱真也。言默皆契。此位主慧波罗蜜。余九为伴　　第七西南方已下可四行经。于中十法如前。一举佛刹方面者。在西南方。申未两间为坤位。坤为土。为信顺。为净。为负载万有。为生养为圆满也。二举佛刹远近。义如前释。三世界名宝色。为明此第七信心是方便波罗蜜成就慈悲门故。托此坤位为其母也。明常以慈心育生如母故。以法宝利人。世界名宝故。为明以法宝利生之业以成自世界。来生感果在中故。表业表法。总如宝故。四举佛名号者。佛号最胜智。明此信位慈心增胜处众治人令信顺故。佛号最胜智。又大悲圆满如土像故。荷负众生资养万物。如大地故。名为最胜智。五举上首菩萨名者。名为精进首。为明大慈增胜如母处众利生心无疲倦。名精进首也。余义如前。此位主方便门。余九为伴　　第八西北方已下可四行经。于中十义如前。一举佛刹方面者。在西北方。是乾卦。干为金。为坚刚。为父。二举佛刹远近。义如前释。三举世界名色者。金刚色。明此信位是第八愿波罗蜜大坚固力故。号金刚色故。寄托此乾位为金。为坚刚也。又以智增胜故。四举佛名号者。佛号自在智。明此第八信心位同八住八地智增自在故。像其干。为天为父。明智自在义故。五举上首菩萨名者。名法首。明此信位智增胜故。以法利生故名法首。余义如前。此位主愿波罗蜜　　第九下方已下可四行经。于中十义如前。一举佛刹方面者。在下方。下方最下是风轮际。甚坚密。假设有大力士。以金刚轮向下击之。然金刚碎如微尘而风轮无损。以坚密故。能持世界。明此信位是第九力波罗蜜。信当九住九地法力成就教化众生。荷负一切而心坚固。如风无损二举佛刹远近。其义如前。三举世界名色者。名颇梨色。此宝有青黄赤白。然举此下方色者。是白如似水精明风能简秽是白净义故。又取法身妙智为最上故。四举佛名号者。佛号梵智。明智风是净义。梵者此云净也。明此位进修增胜以白净大智用利自他故。五举上首菩萨名者。名智首。明第九力波罗蜜。九住九地信心善慧成就以智利生。故名为首。又下方者。是禅定义。安静义。谦下义。是根本智。上方者。观照义。如日月处空而照物故。余义如前。此位主力波罗蜜。是法师位　　第十上方已下可四行经。于中十义如前。一举佛刹方面者。在上方。明有日月众星处虚空而照万有像其智也。处法空而照诸根。以此表智波罗蜜二举刹远近者。义如前释。三举世界色者。平等色。为上方虚空界表法空无相平等也。为信心者。法空之心现前有念法空之情故。名之为色。四举佛名号者。佛号观察智。为明上方虚空有日月星辰下照万有。明信心者。智照自他身心。皆无有体性。如虚空故。如光影无体质故。是故名为观察智佛。五举菩萨上首名号者。名为贤首。为明信。此十种世界及佛名号总是自心之智所见妙理。号之为世界。法空之智。号之为佛。故智所行行。号为菩萨。总是随见随行进修立名。有此十法故。得是十法。名为贤首。如上所有世界远近云十佛刹尘者。即明佛刹重重相入如光影像。迷之即心障无边故。举刹尘为远。悟之即无尽佛刹在自身毛孔中。如影重重。以迷处便言远在他土。以悟之人法处。名之从他方远刹而来。总明迷悟上作远近之名非佛刹法界中有远近之事。菩萨来众其数亦云十佛刹尘者。即言心。能信普贤行智随根欲菩萨行无尽重重遍诸刹土教化众生以成其数。既信之已。决定身能如是行之故。以是义故。十方菩萨各举十佛刹微尘者。是斯义也。明一一菩萨行无尽重重满诸刹土教化众生故。应如是知。如是信解。此已上答前庄严佛法性佛刹佛住佛刹等　　第四长科中文殊师利举法演说分者。于此分中。义分为七。一文殊师利已下两行经。明文殊观众。二诸佛子已下可三行经。明叹四种佛刹不可思议。三何以故已下可两行半经。明诸佛随根说法调伏。四诸佛子已下可三行半经。举佛身业名色相寿命修短等。随根之法化众生故。五诸佛子已下举佛名号。先举此处四天下次及三千及周法界名号不同。初举十千。次渐增广。乃至无量。十千者。是初首数之一终。为明佛号普遍诸名字故。令诸众生了知一切名字平等清净无分别好恶故。已下直至品末。六诸佛子已下可四行经。是都结此土。他方例然。七如世尊已下举世尊往因所行。今为众说。此已上答前二十八问中。四种佛刹出现及名号遍周已下四圣谛品。即如来说法遍周十方世界所说法门。不离四谛义故。又此如来名号品。非但论名号遍周。但是如来身口意业总皆遍周。文殊师利菩萨略而都举。如前文中云。诸佛子。如来于娑婆世界诸四天下种种身种种名种种色相等。如经广明。即明此品总答如来身语意业一切遍周。从此品文殊师利举佛果海身语等一切遍周。令大众自信己身同佛三业。入如来性海等。如来智发迹进修经过十住十行十回向十地十一地。直至如来出现品。是其一终因果。此名号品是始初入信。名号遍周。即一切名。总是佛果。出现品是己身自修行行满之果。是故如来放眉间光灌文殊顶。使令问佛出现果法。放口中光灌普贤口。使令说佛果德。始明行因果彻故。明文殊普贤理智妙行此齐体也。离世间品法界品。虽在其后。为文字相排似有前后。总是前后相通彻法故。总是一圆满法故。如法界品。是此一部经之大体。为一切凡圣之本元也。前初会信佛果即以如来并普贤为首。即明以已成之佛果及已行之行果生信。今以自已入信修行门。即以文殊师利及如来名号。并四谛法门。为所信之因果。即明以妙慧法门及名言而修学故。问曰。何故如来不自说其教。何用放光令菩萨说。答曰。如来意令当位菩萨说当位法门。令修学者知分剂易解故。文殊常与一切诸佛及一切众生。作信心之因。成妙慧之本母。普贤菩萨常与一切众生。作修行之因。以此二仁成就菩提无作智果大悲之海。今二仁自相对问说。如来出现品。明是修行者因果始终圆满前后因果性果智果行相彻一体故。明从此品至出现品文殊普贤二行因果。信心者。修行位满体用彻故。令后学者易解故。如有两品经。如来自说。前已述讫。明是佛果二愚。至佛方明　　　　四圣谛品第八　　将释此品义分为三。一释品名目。二释品来意。三随文释义　　一释品名目者。谛者实义也。明如来说四种实义令诸众生起信解故。问曰。何故不说多但云四。答曰。此四种谛义总摄多故。为明一切世间不离苦集。一切出世间不离灭道。灭尽诸苦名为灭谛。灭尽涅槃名为道谛。三乘涅槃无余可得。名为道谛。以二乘趣寂。菩萨多生净土。又推净土在余他方。又云。菩萨留惑润生故。若不故留烦恼。还应必有涅槃可证。或有他方净土可生。是故三乘涅槃皆有可得。又阎浮提成正觉佛。木树草座。是化佛。上方摩醯首罗天红莲华上佛。是实报。智皆有忻厌故。是故曰三乘四谛厌苦集忻灭道。名四谛法轮。此一乘经言四圣谛者。是其实义。何以故。达苦性真无厌故。无有他方别佛刹别净土故。无有染净涅槃生死忻厌故修道者。住如法。修如法。不厌不著。不忻不取。一如法界无去来性。无住处性。身尘毛孔心之及境。皆称法性。如是信解。如是修道。以是义故。一乘四圣谛。三乘四谛。各各差别。各有信解。如来依根方便设教。皆非凡夫能立。如今修道者。但随自信解力便处即作。不可例然。如法华经。为声闻人说四谛法。为缘觉乘说十二因缘。为诸菩萨说六波罗蜜。亦是如来随时之说。如此经十地品。五地菩萨作十种谛观。以四圣谛为体。六地菩萨作十种十二缘生观。此是如来随位进修之法。大要总言。此四圣谛十二缘生法门。但一切诸圣一切凡夫起信乐佛法心道未满者。皆从初心观自他苦故。发菩提心乐求道法。但依大小胜劣不同。四谛十二缘各别。但一切世间法。四谛义无不该通。此是如来语业说法遍周故。如璎珞经立九乘法门者。意明三乘参用四谛十二缘各自得道差别。其九乘者。一声闻声闻乘。二声闻菩萨乘。三声闻缘觉乘。如是三乘同观四谛十二缘法。各自得道不同。如是三乘中各有三通为九。通此法界不思议乘。于解脱中道总有十乘。皆得究竟。无三界苦余诸道门。皆是人天世间生灭之法。设得少乐终竟不离苦本。三乘虽得出三界。其道未真。未是佛果乘故　　二释品来意者。为明前名号品是说如来身业随方名号不同各别。此品说如来随方语业。随方说法不离四圣谛故。此品须来　　三随文释义者。于此一品经文。于中总有十二段经。从尔时文殊师利已下十一段。是通中心并十方。正说四圣谛义各别不同。末后一段。是总都说十方世界无尽名目。皆是四圣谛为体。从此四谛上分作种种法门。五蕴十二缘总在其内。八万四千尘劳解脱。总在其内。如文具说。不烦更释。已上佛名号品四圣谛品是自己信进修行中所信之法。已下光明觉品现佛境。及所行行遍周。如文具明。如是已上十信门。以根本普光明智为殿体。如是进修究竟不离此智也　　　　光明觉品第九　　将释此品约作三门分别。一释品名目。二释品来意。三随文释义　　一释品名目者。此品名光明觉品。为明因如来放十信中足轮下光照烛十方。初云。一三千大千。以次增广。至不可说法界虚空界。为明无尽。令信心者了心境广大无尽无碍与法界虚空界等。明其自己法身智身愿行亦等故。以光所照觉悟信心令修行故。以是因缘名光明觉品。修行者。一一随光观照十方。已能观之心亦尽。即与法身同体。入十住初心入信心者。一一随此宝色灯云光。观内心及方所。总令心境无有内外中间。方可入方便三昧入十住法门。若作此宝色光明观。不成一切普贤愿海。神通力诸佛大用皆悉不成　　二释品来意者。为此第二会中普光明殿说十信心。明成凡夫自心所契佛果信。其前之如来名号品。举佛身眼耳鼻舌等及名号遍周。四圣谛品。明如来口业说法行遍周。总明佛果遍也。今此品放如来信位教行之光觉悟。令信心者自信自心智境界身行遍周。即一切处不动智佛。一切处文殊师利。一切处觉首目首财首等十首菩萨是也。即明信心者。自己身语意业名号遍周一如佛故。此品须来。明已上不动智佛等十个智佛是信心中所信之果。是自己之智与佛本同。文殊师利即是自心妙理之慧。余九是行。十色世界是所见之法　　三随文释义者。从初尔时世尊已下有二十四行半经。于中大意义分为五。一举光出处。二举光所照境界远近。三举一切处百亿众会菩萨同集。四举一切处佛刹根本智佛。五明一切处文殊同声一时说颂　　一举光出处者。经云。尔时世尊两足轮下放百亿光明。此光是初会中如来放眉间光。名一切菩萨智光明普照曜十方藏。此是教化十方菩萨。安立十信及五位十地法门。次第令随位进修开敷智眼成其无量福智之海。是故名之照曜十方藏。又藏者有二义。一众生善根堪受此法。名之为藏。如文殊师利叹善财童子善哉功德藏能来至我所。二大愿大悲大智法身。总名为藏。此光明常照曜十方法界善根众生。而能成就大菩提心大愿大悲大智饶益众生藏者故。此如来两足轮所放光明。是彼现相品中眉间之光。照十方已。其光还来入佛足下。为欲以十地果光用成十信故。是故于此品中还放彼第一会中所入如来足下之光。以成十信如来两足轮下放光。是现相品中所入之光故。明足下放光者。是以果成信初始故。如十住位中。于如来足指端放光。即明入圣之始发迹应真之初生诸佛大智家故。十行位中足趺上放光。十回向位中膝上放光。十地位中眉间放光。终而复始。还依旧果成因。因修果体至功终位熟本末不移至位。更明今此放两足轮中之光明以果成信故。乃至修行常修果体使惯习成熟故。如此从眉间放光。足下轮中放光。足指端放光。足趺上放光膝。上放光眉间放光出。现品中又于眉间放光名。如来出现光明。如此六度放光总。明成就十信十住十行十回向十地十一地因果法门进修之行相一终故。法界品又眉间放光者。明此一部之经菩萨五位进修及如来出现所证本法总法界为体故。明法界一品是过现未来一切诸佛之本末故。是恒法故。是法常道不思议故。是一切众生本末故。是一切法之本体故　　二举光照远近者。初照三千大千之境。次照十百千乃至十亿及不可说。问曰。何故不一时普照而有渐次耶。答曰。是一时中渐次。为法界中无前后故。渐次者。为十信修胜进增胜故　　三举一切处百亿众会菩萨同集者。明自己信行遍周故　　四举一切处佛世界及十智如来者。明信心者自己智德果遍周故　　五一切处文殊师利同时说颂者。明信心者自己妙慧择法遍周。总明自有非是他法从初自信如是。十色世界十智如来十首菩萨。总是自己果有法性大智万行遍周。以成信故。从此修行经历五位不离此也。是故发心毕竟二不别。如是二心先心难。自未得度先度他。是故我礼初发心。初发以为天人师超胜声闻及缘觉。一如涅槃经说。此明从凡入信心者难故。为凡夫总自认是。凡夫不肯认自心是不动智佛故。是故入十信难。明十信心成就任运至十住初发心住故。乃至究竟佛果故。如三乘中修十信心经十千劫。此教中为以根本智法界为教体。但以才堪见实即得不论劫量。如觉城二千之众善财为首者。是路上发心六千比丘之众。亦是皆智慧猛利人类精奇。一闻多晓悟。谦恕仁慈。专求大道。以利含生。皆是一生信满发心入位人也。若不信自心元是不动智佛者。即永劫飘沦。何能利人济物。如经说。若自有缚能解彼缚。无有是处。是故发心有二种。一修信解发心。但修十信解故。即如前十智。如来十首菩萨是。二信满发心。十住位初名初发心住故。即十慧菩萨十个月佛是。其因果也。又就此说颂门下义分为二。一明文殊师利说十偈颂叹如来十种德令信心者信解增广。二明信心者心地增广其光渐增。其光渐增者。明信心渐胜。如文可知。一一随光所照之境。以心观之。随方令心无尽。十方总然。十方观遍唯有能观心在。复观能观之心。亦无内外。即十方无碍方入十住初心。一从文殊说颂中云何叹如来十种德。令信心者渐渐增广。一从初十行颂。叹如来法身无体性德。二有十行颂。叹如来大慈悲德。为众生求菩提心故。三有十行颂。叹如来了法如幻德。应缘现身故。四有十行颂。叹如来以甚深法德。为众开示故。五有十行颂。叹佛救护众生德。劝信心者有十种业应作故。六有十五行颂。叹如来无相之相。德随应见者皆得见故。七有十行颂。叹如来无依自在德。具一切功德令信心者修学故。八有二十行颂。叹如来智慧方便德。令信心者乐学修行故。九有二十行颂。叹如来广大苦行精进德。令信心者修行故。十有二十行颂。叹如来实性无三世德。无二相遍周一切令信心者修学故。已上文殊师利说此十颂叹佛十德。令起信心者发信进修行故。此光明觉品。举佛果法。令信心者正自入信。信同诸佛。果法不移。法身不动智菩萨行遍周一体。自古及今更无他法。凡圣一性同无性味。同大愿大慈大悲大智。文殊妙慧普贤万行之味。总为动寂一体用故。如是信修从初发心一时并进。以此十信位内置一百四十大愿成大悲行。法身慧身智身一时俱进故。法身者。即十色世界是。智身者。即十智佛是。慧身者。即文殊师利是。大悲者。即一百四十大愿成之是。如是已上诸法。皆是此光明觉品悉皆信入。如问明品。即是已入信中。问答法则成其信力修行故。问曰。何故成十信门皆文殊师利说法。答曰。为明文殊是十方诸佛妙慧善简择正邪。正邪既定。方以行修行。即名普贤行也。次第合然故。明文殊师利。是童子菩萨。以因创发启蒙入信之首故。自行成名也。又问曰。五位法中菩萨入定方说。何故信位不入定说。答曰。信是凡夫生灭心。信未入证。故无定也。以五位是入体应真无作之理智非无思而显。不可以有情求。故须入定　　　　菩萨问明品第十　　将释此品约分三门。一释品名目。二释品来意。三随文释义　　一释品名目者。为成十种信根长十种信力。文殊师利觉首等互为主伴。问十种法明故。故为问明品　　二释品来意者。前品如来足下轮中放光。开觉所照佛境远近。令信心者一一观之无碍。令心行广大称法界故。又文殊师利菩萨以十偈颂叹佛十德。劝令信心者修行故此问明品。即是明十信心者正修行之行及断疑故。有此品来也　　三随文释义者。于此品一段文中有十一段经明文殊师利觉首等十菩萨互为主伴。问十种法明。各以菩萨之名。即表十信所行之行。文殊还以名下之行以相咨问。十菩萨等各以自行法以颂答之。令信心者依而仿学。其十问十颂。其文如下。最下一段都结十方同此　　第一尔时文殊师利菩萨已下六行经。是文殊菩萨起二十问。善恶因果。或一字问。或一句一问。总有二十问。向下十一行颂。是觉首菩萨答初一行颂。是叹能问之人及劝听。后十行颂。是答所问之法。文殊善问世间善恶因果不相知业。能成就善恶因果。觉首菩萨。便以法不相知。以真理答。但为迷真自作业尔。知真者。但以全业是真。末后一行颂。明真妄总亡举喻及法说故。如文自具。思之可见。文烦理隐不烦更释于此十一行颂中。义分为三。一科颂意。二释菩萨名。三配随位因果　　一科颂意者。此十一行颂一行是一颂。初行叹能问及劝听。次下十行文各自具明。初一行颂。颂法无性。次一行举喻水流不相知。准意知之。不烦更科　　二释菩萨名者。为明觉此随流生死业体本性恒真而无流转。眼耳鼻舌身意恒如法。知非流转生死性故。亦无虚妄。亦无真实。但为无贪嗔痴爱。真智慧故名之为真。故说如斯法。利众生故。名为自觉觉他大道心众生者故。为以此当体无明诸业因果上自觉觉他令知法界自性真理真妄两亡。名为觉首。以信此法初。名之为首。此明十信初心。全信自身眼耳鼻舌身意及以一切众生全体真妄两亡唯佛智海故。故以不动智佛等十智如来为十信位中自己果故。金色世界妙色世界莲华色世界等十色世界。是十信之中所信之理。文殊师利觉首财首等十菩萨众。是十信之行以行立名。得名知行。一一菩萨仿行解上而立名故。已下菩萨例然。世界名妙色。即是觉首菩萨所觉之理。无碍智佛即是觉首当位所修佛果。以此信心明诸业因果真妄两亡。即智用无碍故　　三配随位因果者。常以自心本不动智佛。为本信心之因以进修得此无碍智佛。是随位佛果。此乃但依问答及菩萨名号佛名号世界形色。取其意趣。理自分明。勿须疑也　　第二尔时文殊师利菩萨已下五行经。是文殊师利问财首菩萨言。如来十种方便随时之法。初举非众生。即约觉首所答。业体纯真。后问如来十种随时之化。何缘而有。财首为成信心。约实而答。随时是假。如下十行颂中具明。于此十行颂中义分为三。一科其颂意。二释菩萨名。三配随位因果　　一科颂意者。此十行颂中一行一颂。初一行颂中初当两句。叹所问法非小器所堪是多闻者之。境界次两句今如问当说。及听已下九行颂是财首以实。而答如文。具明　　二释菩萨名者为将如下颂中善达真假法财而惠施众生故。名为财首。以十信心中法财初始益生之所行。名之为首。世界名莲华色者。明此信中以法圣财饶益众生令其自他性无染著故。号世界名为莲华色。以法施人。破迷成智。名为灭暗智佛。明当位信中自具法门理行智之因果故。财首是当位之行。已下例然　　三配随位因果者。常以自心根本不动智佛文殊师利。为信心之因。进修得解脱智佛。财首菩萨是随位之行果故。佛是智果。余者例然仿此　　第三尔时已下四行半经。是文殊师利问宝首菩萨。先总举众生同有四大无我无我所。云何已下有十问。业因果法已下有十行颂。是宝首菩萨答前十问故。初明举体无分别。二明受业之好丑。由行所生。具如经说。大意达体业亡迷真业起故。于此十行颂中。义分为三。一科颂意。二释菩萨名。三配随位因果　　一科颂意者。初两句是叹果报由行生。次两句叹业体本真本无所有。是诸佛所说已下九行。一行一颂举喻显法。达法无业法业无二由行不同。如文可知　　二释菩萨名者。明此信位达业即法体不复有业。名之法宝。以法宝益生为信首故。故名宝首。明此是北方是师位以威仪轨则以利众生故。佛号威仪智。世界名瞻卜华色者。此华黄色。明是利众生之福德色也。黄者福庆之气内应白净。外现黄相故。如来为人天之师衣。缁衣像北方。坎故内应白净无染之理。外现黄相即明。以利生白净无染之福相以为世界之名。以利。众生德行详序佛号。威仪。智常以法宝利。生达业性真。名为宝首菩萨。总是第四信心自所。得法因果理智之号。问曰。何故北方。为师为君答曰。像水利润万物又。水流慕下像。为君为师者说愚济迷使令发明。又明北方坎为下位。像为君为师者。常以谦下之行。令众生所归益之。以道润之故。君子常谦处下位而济物发明故。故以北方坎为君为师。夫大方无隅。但取其意表德故。余位如名号品已释。一佛号遍十方故。此以随方表法。故如周易泰卦乾坤。初九拔茅连茹。为茅洁白柔弱。其根甘甜。像君子有德。如茅柔弱洁白。甘和可以引接之与仕也。然茅非君子。以物喻之。然此方隅非佛。以法喻之。令如法也。佛智无依。依物名智。其方无方。以法成方也。非东西南北如情所见方故　　三配随位因果者。常以自心本不动智佛。为始信心之因。进修得威仪智佛。为次第精进波罗蜜中之果也　　第四尔时已下六行经。是文殊问德首菩萨。如来所悟是一法。云何已下有十问。如文具明。已下有十行颂。是德首菩萨答。于此说颂中。义分为三。一科颂之意。二释菩萨名。三配随位因果　　一科颂意者。此十行颂中初一行。叹所问之义。唯甚深智所知。次下九行颂。一行一颂如文具明。大意明不异一法界修行无量法门。无量法门秖是一法界性。不可滞一不作多。不可滞多不是一。如十玄义思之。以无依住智照之可见　　二释菩萨名者。名为德首。为明此位不离一法界性以消痴爱及一切烦恼而常修习一切诸功德故。名为德首。世界名青莲华色者。明此第五信心是禅波罗蜜故心净无染无贪恚痴故。此是东北方佛号明相智。明此位进修之果得法心净。故如艮位丑寅两。间明相现故。故佛号明相智。用此方隅以表禅定法故。以东北方是艮。艮为山。山表安静不动义。是禅定义故　　三配随位因果者。常以自心根本不动智佛。为所信之因进。修得明相智佛为果也　　第五尔时已下五行半经。是文殊问目首菩萨如来福田等一无异。所谓已下有十问。具如经说。已下有十行颂。是目首所答。三门如前　　一科颂意者。此十行颂一行一颂。其颂意答前所问。佛福田是一云何布施果报不同。其义有二。一明佛自福田不同。二明众生所施福田不同。一明佛自福田不同者。明如来身目发绀青身真金色丹唇素齿一身之上色各不同。华藏世界庄严万异者。总明法性理智中具有。以法性理智中本具无量功德故。有随行报得庄严者。如如来身有九十七种大人之相者。是法身智体自具故。如来有无量随好功德庄严。是随行报得故。如外边依正报中金刚地。是法性身报得是正报。宝树庄严世界是法性。随行报得是依报。宫殿楼阁是法性大智随大慈悲含育众生。业上报得。师子座。是法性随智转法轮报得。莲华藏世界。是法性随行教化众生无染性报得。香水海。是法性随大悲心谦下饶益行报得。香河右旋。是随顺法性进修教化众生报得。总不离法性大智随行报殊。一一行中皆有无量行门。互为主伴。以此庄严。依报正报。一一境界中有无量同异。此是观因知果。以此准知总是一性中随用不同故。二众生布施福田果报不同者。此乃由心轻重有智无智果报不同谦下高心。所求有异。总是一心中随用不同故　　二释菩萨名者。名为目首。明此位是东南方辰巳之间。像此信心进修智日渐高。善知福田因果等报名为目首。是故如来常取辰巳以为斋戒之则。如前名号品已释。准彼知之　　三配因果者。还以自心本不动智佛为因。此位究竟智佛为进修之果　　第六尔时文殊师利已下五行半经。是文殊问勤首佛教是一。云何得见者。有断烦恼不断烦恼不同等然。其已下十问已下有十行颂。是勤首菩萨所答。于中三门如前　　一科颂意者。此十行初一行颂劝听。次一行颂劝闻法勤修。已下八行颂责其懈怠。如文具明　　二释菩萨名者。名为勤首。为前明目首善示福田因果佛号究竟智。此位当须勤而行之。故名勤首。佛号最胜智者。为明勤修胜进即得最胜智为果　　三配随位因果者。还以本不动智佛为因。最胜智佛为进修之果　　第七尔时已下六行经。是文殊问法首。如佛所说。若有众生受持正法。悉能除断一切烦恼。何故有受持正法而不断者。于中有十。一问如文具明。于中有十行颂。是法首所答。三门义如前　　一科颂意者。此十行颂中初一句劝听。次一句叹能问。次两句责多闻者不修行。已下九行颂。一行一颂责多闻而心不精专不能断烦恼。如文具明　　二释菩萨名者。名为法首。为是西北方戌亥两间。明愚迷长夜中能以正法自利利他专求无懈。名为法首。世界名金刚色者。以坚精无怠。是自世界。托西北方乾卦。干为坚刚。佛号自在智者。以自精勤观照达理业亡。名为自在智佛　　三配随位因果者。还以自心本不动智佛为因。进修得自在智佛为果　　第八尔时已下有五行经。是文殊问智首。如来唯以一法而得出离。又于佛法中智为上首。何故赞叹布施等。总有十问。大意明十波罗蜜四无量心毕竟无体何须用为。已下有十行颂。智首菩萨答。如文具明。于中三门如前　　一科颂意者。此十行颂中初一行颂。叹能问及劝听。已下九行。一行一颂如文具明。智首菩萨答意。诸助道法随根遣病若不修学无性菩提不成。如颂中分明举喻况说可知。但须依法有病即治之。如除堆阜道自无碍。自病已除还与人服药之与方终无舍离　　二释菩萨名者。名为智首。以明智能知根权施法药。四摄四无量十波罗蜜三十七助菩提分。随病生起。增多之处。而令服之。显发菩提无作之性。渐令依本。名为智首。此是下方世界。明以布施戒忍进定等十波罗蜜门如地。能生发一切白净之法故。世界名颇梨色者。此是白色如水精宝色。佛号梵智者。明心如大地荷负万有常安静故。梵者净也　　三配随位因果者。还以自心本不动智佛为因。进修得心智寂静为果表地体安静故　　第九尔时已下是文殊问贤首。一切诸佛一道而得出离云。何今见种种不同所。谓已下有十行颂是。贤首答于。中三门如前　　　　新华严经论卷第十五          
