　　　　通玄百问序。　　闻灵山正脉迦叶亲承少室真风神光立受自六传之后五派以来法雷声震于中州佛日光流于上苑其有云仍种草者矣圆通著百问激励学徒阐一心弘持祖道其言简当其旨幽微宁容纸背上参求那许口角头取辨若非伟器难构洪机当时未遇其人过日方逢作者故万松老师居摩诃菩提兰若运三昧正受神通传法之余匡持之暇答前百问于指顷诱后群迷于目今眼里有筋临济机纵横得妙舌头无骨云门语左右逢源不拘悟本偏圆靡定清凉得失多字学徒知费力如人拜足忍疲劳脑后另具钳锤舌本别存炉[革+(备-人)]圆通之问万松之训可谓尽善矣故不拨从伦偶依是录谩述浮词非唯无补宗乘抑亦滥叨祖域颂之过半会公泽唱之于前录之逮毕永叔能和之于后累及二老取笑诸方要知终始狂情读诵向下注脚丛林闲散几经秋宗教通搜未有由愚鲁自惭空过日忍将狐尾补貂裘辄申是意聊为序云。　　　　　　　　　　　　　　　　阏逢执除七夕前二日龙岩林泉显道序。　　　　通玄百问。　　　　　　　　　　　　玉溪通玄庵圆通大禅师　设问　　　　　　　　　　　　摩诃菩提兰若万松和尚　仰答　　　　　　　　　　　　龙严林泉老人　　　　　　颂　　　　　　　　　　　　华亭生生道人　　　　　　梓　　【问】行玄犹是涉崎岖如何是平坦处？　　【答】东西南北。　　【颂】东西南北侵天荆棘没足石人不消劳力更须透过那重关自在纵横方脱缠。　　【问】玄玄玄处亦须呵且道有甚么过？　　【答】罪不重科。　　【颂】罪不重科闲管多罗未语巳前早错那堪变态诸讹阿呵呵玄与玄玄争甚么。　　【问】一花百亿国且道一花在甚么处？　　【答】不风流处也风流。　　【颂】不风流处也风流无蒂花开铁树头伶俐禅和高著眼非同春色媚皇州。　　【问】炎天似火暑雨如汤正当此时如何回避？　　【答】主山前案山后。　　【颂】主山前案山后日午面南看北斗腾腾炎暑任迁流毕竟难侵无相叟。　　【问】大海为墨须弥为笔且道写个甚么？　　【答】通玄百问。　　【颂】通玄百问不拘音韵纵夺临时各安其分有人问我若奚为文彩纵横看变运。　　【问】园里观花一悟真如今观花也还有悟真底么？　　【答】试问东君也不知。　　【颂】试问东君也不知不知底事果何为聋于鼻孔才堪听瞎似眉毛方可窥。　　【问】万物推迁还有不推迁底么？　　【答】住岸却迷人。　　【颂】住岸却迷人真语亦真龙楼无宿客凤阁有朝臣荐取玄中旨夸足下尘欲穷亲切处九尽又逢春。　　【问】四时改变还有不改变底么？　　【答】春寒秋热。　　【颂】春寒秋热年年不别碧海绉尘红炉片雪霜余叶落树元闲雨过云收天愈洁。　　【问】寻师访道为参禅祗如禅作么生参？　　【答】久向道风。　　【颂】久向道风理事双融言言般若物物圆通其或蹉过当头句且向嵩阳问祖翁。　　【问】沩山水牯牛向甚么处放？　　【答】乌那青青处。　　【颂】乌那青青处斫额应难觑更拟问如何鹞过新罗去牧竖高歌唱月归鼻头绳断元无据吽。　　【问】德山是佛祖儿孙为甚么佛来也打祖来也打？　　【答】不敢怠慢。　　【颂】不敢怠慢丛林颇惯知恩报恩心心无间云门正令肯提持管取河清井海晏。　　【问】临济是佛祖苗裔为甚么佛来也喝祖来也喝？　　【答】只为佛来祖来。　　【颂】佛来祖来切忌胡猜吾今为汝十字轰开苟或未委真消息更听忽雷震九垓咄。　　【问】赵州指柏灵鹫拈花且道是同是别？　　【答】竖两指。　　【颂】竖两指立纲纪付全提而巳矣正休节外强生枝莫认浮华并浪蕊。　　【问】洞山无寒暑处甚么人受用？　　【答】嘉州石像。　　【颂】嘉州石像眉横眼上逼塞虚空无偏无党赏心乐事许多般何用衔花来供养。　　【问】直须登彻妙高峰只如妙高峰作么生登？　　【答】有劳法重。　　【颂】有劳法重当人变弄妙握吹毛万邦一统不涉绉尘历大千须知无用成真用。　　【问】明与无明其性无二如何是无二之性？　　【答】天晓不露。　　【颂】天晓不露龙吟宿雾语忌十成机贵回互沧海曦轮欲吐光无端还被轻烟床。　　【问】一超直入如来地作么生说个超底道理？　　【答】抱瓮之流。　　【颂】抱瓮之流岂贵良谋始信清贪常乐方知浊富多忧休休休得抽头处且抽头。　　【问】般若无知为甚么无所不知？　　【答】莫谤他好。　　【颂】莫谤他好巧说不如直道但能语绝幽玄便见心非做造兀兀腾腾信自如阶前落叶从风扫。　　【问】明窗下安排且道安排个甚么？　　【答】适来新到。　　【颂】适来新到妙通玄奥把缆放船相头买帽若非佛日显离怀夹岭门庭孰可造。　　【问】长安虽闹我国晏然如何是我国？　　【答】正闹在。　　【颂】正闹在明眼宗师无挂碍坐看喧静与兴亡掌握乾坤彰圣代。　　【问】摩腾未来此土还有教也无？　　【答】待无即道。　　【颂】待无即道探竿影草白马阶前立分刍稻贝叶灵文绝古今莫随言句生忧脑。　　【问】达磨未来此土还有禅也无？　　【答】待有即道。　　【颂】待有即道声光浩浩莫错商量休别寻讨休寻讨柳梢毕竟无酸枣。　　【问】没底船子为甚么无漏坚固？　　【答】生铁铸成。　　【颂】生铁铸成非重非轻无漏坚固来往纵横不涉波澜游性海五浊恶世度众生。　　【问】盐官犀牛扇子分付与恁么人？　　【答】巳承厚意。　　【颂】巳承厚意斯言可记开口厮当岂容拟议停待兮明月当天动转兮清风币地。　　【问】赵州七斤布衫多年还破碎也无？　　【答】一回拈出一回新。　　【颂】一回拈出一回新信手拈来用最亲百二十年提掇毕至今依旧不离身。　　【问】泥牛吼月甚么人得闻？　　【答】癞汉眉毛。　　【颂】癞汉眉毛果解闻须弥惊起夜乘云知音不必频频举八两分明是半觔。　　【问】木马嘶声阿谁解听？　　【答】徒劳拭眦。　　【颂】徒劳拭眦向空听万籁声腾本自宁察理聆音休费力雨余依旧数峰青。　　【问】三脚驴子弄蹄行且道日行多少？　　【答】莫乱走。　　【颂】莫乱走落草之谈谁不有更休特地问前程拟议思量成过咎。　　【问】无角铁牛眠少室且道有甚么用处？　　【答】卑不动尊。　　【颂】卑不动尊道理须存下不测上谁敢言论无阴阳地非关涉杜撰农夫枉断魂。　　【问】虽成佛道不舍因门且道为甚么如此？　　【答】一串穿却。　　【颂】一串穿却许多落索细细思量款款卜度休卜度黑是寒鸦白是鹤。　　【问】诸佛不出世为甚么却向王宫生？　　【答】青山常举足。　　【颂】青山常举足五目应难瞩不是大周遮为非同世俗同世俗纵横在欲而无欲。　　【问】亦无有涅槃为甚么却向双林灭？　　【答】白日不移轮。　　【颂】白日不移轮潜通劫外春莫贪寻旦暮昧却本来人本来人触处居尘不染尘。　　【问】达磨西来不立文字为甚么道金刚楞伽是吾心要？　　【答】赖是心要。　　【颂】赖是心要剿绝玄妙突透禅关通天一窍谁知碧眼老胡僧至今犹惹傍人笑。　　【问】二祖觅心了不可得为甚么却道我自调心非关汝事？　　【答】莫闲管。　　【颂】莫闲管大似裁长聊补短三星片月本无形何劳特地生希罕。　　【问】般若说二十空如何拣择？　　【答】不多不少。　　【颂】不多不少明明了了三祖有言诸人可晓至道无难一句亲大慈千手难魔娆。　　【问】金刚四相圆觉四相是同是别？　　【答】隔系不灸病。　　【颂】隔系不灸病老卢总权柄纵夺在临时诸人看性命铁骑禅和不必争近来四海清如镜。　　【问】楞严二十五圆通那个最亲切？　　【答】好客无疏伴。　　【颂】好客无疏伴不消重判断南山共北山气势俱摩汉明月与阴云爱憎人众半妍媸任彼分吾道一以贯。　　【问】步步登高易甚么处最高？　　【答】大洋海底。　　【颂】大洋海底争参祖祢恰与别峰不争半米。　　【问】心心放下难如何是放下底人？　　【答】担取去。　　【颂】担取去最是赵州亲切处满钵盛来一物无莫随狂妄生忧虑。　　【问】杨岐金刚圈甚么人透得？　　【答】过。　　【颂】过这些关捩天来大电光石火荐还迟不免被他亲勘破。　　【问】杨岐栗棘蓬甚么人吞得？　　【答】了。　　【颂】了妙用神通非小小佛殿灯笼更互容此时未审何人晓。　　【问】还有过得黄龙三关底么？　　【答】除非和尚。　　【颂】除非和尚当仁不让万世规模十方榜样佛手驴脚兮胡用他求彼我生缘兮应须自向。　　【问】喝一喝云且道是宾是主？　　【答】宾主历然。　　【颂】当时照用曾施设正法眼藏瞎驴灭主伴交参向上机知音不必重甄别。　　【问】竖起拂子云为你说禅了也作么生会？　　【答】今日不著便。　　【颂】今日不著便大似埋兵还掉战大唐打破尚难求唯要阿师通一线。　　【问】拈起拄杖云还有向拄杖头上下得一转语底么？　　【答】和尚年尊。　　【颂】年尊妙语足超情不动干戈定太平紫燕黄鹂休巧语大音须信果希声。　　【问】画一圆相云三世诸佛六代祖师总在里许作么生会？　　【答】宿生庆幸。　　【颂】宿生庆幸日暖月冷四海收波乾坤肃静钦师犹被马师惑直至如今犹未省。　　【问】以手空中点一点云且道这一点明甚么边事？　　【答】归宗犹在。　　【颂】归宗犹在两彩一赛这畔无妨那边不碍永书八法好生看先辈当年曾下载。　　【问】行不出户坐不当堂底人汝等还识么？　　【答】沧洲短尾龙。　　【颂】沧洲短尾龙夭矫若寒松不借叶公笔宁拘葛氏筇当堂无朕迹遍界露形容拟涉思量处千峰与万峰。　　【问】撒手那边底人为甚么不居正位？　　【答】大功不宰。　　【颂】大功不宰声光犹在踢倒涅槃床踏翻寂灭海把住放行兮触处自由夺正纵偏兮有劳神彩但能就路还家日者徒占戌亥。　　【问】回头这畔底人为甚么不堕偏方？　　【答】至化无为。　　【颂】至化无为阖国称奇清风来紫塞皓月印丹墀即理之事兮元非有间即俗之真兮本不相离自从一证无师智绕遍阎浮足不移。　　【问】七纵八横千变万化底人为甚么正合吃棒？　　【答】几乎放过。　　【颂】几乎放过付全提妙用宜施果必奇见义不为无勇也知恩方报乃忠之好看狭路泥中剌善保虚囊橐里锥若遇顽嚚无血汉方知钝铁费钳锤。　　【问】百了千当底人将甚么赏他？　　【答】赵州茶曹山酒。　　【颂】赵州茶曹山酒不须烹酝时时有渴来何碍两三杯醒后无妨七八斗未了区区陪奉伊恐随滋味徒开口。　　【问】风穴对五点那点最亲？　　【答】此点最亲。　　【颂】此点最亲心真语真烁开衲僧鼻孔增新佛祖精神建法幢于实际立宗旨于绉尘识情卜度知无数直下全通有几人。　　【问】云门垂三句语那句最妙？　　【答】此句最妙。　　【颂】此句最妙一言便了莫逐是非人间扰扰禅流著意细参详此上神通非小小。　　【问】佛不说一字为甚么教满龙宫？　　【答】二字三字。　　【颂】二字三字是义非义般若真源无师妙智止啼黄叶好生看剔起眉毛休拟议。　　【问】因该果海果彻因源只如离却因果一句作么生道？　　【答】道也未道。　　【颂】道也未道不须寻讨因语识人从苗辨草了四谛兮不必商量超十地兮未敢相保。　　【问】小始终顿圆五教中还有禅也无？　　【答】识教也未。　　【颂】识教也未超情谓拟别商量杨汤止沸银汉浪兮虽分琼林花兮不异异不异明眼衲僧休触讳。　　【问】向道莫去归来背父如何得不背父去？　　【答】切忌回头。　　【颂】切忌回头一句奇个中玄奥几人知但能足下无私去鸟道纵横触处宜。　　【问】随缘赴感靡不周而恒处此菩提座且道那里是菩提座？　　【答】不是即道。　　【颂】不是即道幸勿草草瓦砾荆榛无非至宝妙体绝依一句玄刹尘等遍瞿昙老。　　【问】菩提妙花遍庄严随所住处常安乐那里是菩提妙华？　　【答】卖尽风流不著钱。　　【颂】卖尽风流不著钱知音不必更重宣空生见惯寻常也饿眼禅和更可怜。　　【问】闻钟登宝殿击鼓上虚空莫是观音入理之门么？　　【答】低声低声。　　【颂】底声举似不淆讹无恨劳生会也么悲智愿心澄海月闻思修慧引风柯杜禅和莫蹉跎随声逐色果如何。　　【问】绝情解透声色明心见性底人还彻也未？　　【答】钩在不疑之地。　　【颂】钩在不疑之地迷悟是非一致当年潦倒玄沙曾被灵云返戏你夸了了明明我道俨然瞌睡休瞌睡雨余云霁山添翠。　　【问】生如著衫死如脱裤底人得个甚么道理？　　【答】赤手空拳。　　【颂】赤手空拳事事无更须放下复回途若能如是承当去方信阇黎德不孤德不孤莫含胡休粮万子人皆有只恐临时不丈夫。　　【问】过去巳灭未来未至现在空寂却为甚么逆顺境界现前时便透不得？　　【答】却知痛痒。　　【颂】却知痛痒不辞提奖昨梦初醒是非巳往佛祖权横在万松莫随言句空劳攘。　　【问】多闻舍无义多闻解了法且道解个甚么法？　　【答】此义文长。　　【颂】此义文长切忌商量不比蝇钻故纸岂同蠹御残章伶俐汉莫荒唐千手大悲难摸索无言童子善敷扬。　　【问】我有一句子明尽十玄门六相义还有人道得么？　　【答】收。　　【颂】收截断众流三玄三要无比无俦菊花开日重阳至一叶落时天下秋。　　【问】不住化城直至宝所且道那里是宝所？　　【答】此处无金二两。　　【颂】此处无金二两大似扬声止响衣珠历历分明只管玲竮飘荡若渠更拟不知处便与拦腮轰一掌。　　【问】凡所有相皆是虚妄那个是真实底？　　【答】莫妄想好。　　【颂】莫妄想好更无做造要知真妄圆融识取菩提烦恼贪嗔痴无非道算来枉了别寻讨。　　【问】一切有身悉皆不净三十二相又作么生？　　【答】打破画瓶。　　【颂】打破画瓶犹醉忽醒金身丈六应物标形秋水净如僧眼碧晓山浓似佛头青。　　【问】禅分五派还有优劣也无？　　【答】劣则总劣。　　【颂】劣则总劣不可分别瓶盘钗钏体同名别早是圆通多口那堪仰峤饶舌为君决六月日头到处热。　　【问】教列三乘还有胜负也无？　　【答】胜则俱胜。　　【颂】胜则俱胜为渠亲证佛祖权衡是定非定虽然不与汝同槃斤两到头难昧秤。　　【问】性相二宗还有浅深也无？　　【答】索另者先穷。　　【颂】索另先穷人尽知圆融行布强支离同田分贝君看取家不和兮邻里欺。　　【问】作止任灭四病如何医治？　　【答】右件各等分。　　【颂】右件各等分感承垂宝训一丸疗病安何假驴般运日面月面酬时孰重重询问。　　【问】唯一月真中间更无是月非月如何是真月？　　【答】清光何处无。　　【颂】清光何处无妙德转玄枢穆穆金波冷停停玉兔孤曲钩犹不似明镜转差殊若会云岩举帚意须知元不费功夫。　　【问】维摩默然谈不二后代如何为举扬？　　【答】谢师点破。　　【颂】谢师点破二俱话堕谁想今朝又添一个如斯举唱宗乘笑杀东村王大。　　【问】佛语心为宗未审心以何为宗？　　【答】何所不宗。　　【颂】何所不宗物物皆从圆证一念妙德颙颙总似常啼浑卖却须知死水不藏龙。　　【问】无门为法门且道作么生入？　　【答】谁在门外。　　【颂】谁在门外乾坤非大圆觉伽蓝久经淘汰不必携筇月下敲化城打破无遮碍。　　【问】记一个元字脚在心作野狐精祇如无元字脚作个甚么？　　【答】更有赤须狐。　　【颂】更有赤须狐哀哉肘后符识情如实有因果不虚无巧若拙智如愚几个男儿是丈夫。　　【问】道个佛法两字净漱口三日且道佛法过在甚么处？　　【答】但吃吐而唾。　　【颂】但吃吐而唾几人窥得破摩诃修多罗南无三满哆三满哆言满天下无口过。　　【问】祖师教外别传句试请禅人吐露看？　　【答】摩诃罗骨朵。　　【颂】摩诃罗骨朵未肯全许可立雪与拈花曾巳遭[忏-千+么][忏-千+罗]眉毛不惜报君知热则趁凉寒向火。　　【问】石头路滑人难过碧玉溪边作么行？　　【答】拈起拄杖。　　【颂】拈起拄杖徐行而往乾闼城中毗卢顶上石头路滑兮非功玉溪路嚝兮绝想。　　【问】喜得山中住闲眠梦不惊且道梦见个甚么？　　【答】休寐语。　　【颂】休寐语华胥国破无依所香严寂子太含胡供水过茶祈允许。　　【问】云居云居山好且道那里是好处？　　【答】通玄峰顶。　　【颂】通玄峰顶天然孤迥拟涉途程鞭折汝胫大隐居[(缠-糸)+(郊-交)]小隐山随人变运俱无等。　　【问】吾师雨花外不下十余年只在此山中作个甚么？　　【答】有年无德。　　【颂】有年无德不拘轨则指东为西呼南作北只么穷通然较些正眼观来犹费力。　　【问】此时山僧都不会是会了不会是不会不会？　　【答】师会也未。　　【颂】师会也未弄粥饭气妙转天轮地轴密织文经武纬大璞不琢兮纯真圆珠不穴兮愈贵。　　【问】非知之艰行之唯难且道作么生行？　　【答】请师先进。　　【颂】请师先进不存逆顺休问破危成收莫说吉凶悔吝大道纵横本自平何须腰佩空王印。　　【问】未达法源故多诤论还有达彻法源底么？　　【答】掀倒蒲团。　　【颂】掀倒蒲团阐大机几人于此造玄微法源穷彻无余底陡觉虚空减带围。　　【问】明明不昧了了常知底是个甚么？　　【答】鬼眼睛。　　【颂】好个英灵鬼眼睛是非窥尽没输羸争如兀兀无知去且与眉棱结弟兄。　　【问】佛性与法性如何分别？　　【答】别日再商量。　　【颂】别日再商量慈悲为举扬眉毛犹不惜意路岂遮藏夜月光连水朝曦影转廊玉溪垂示处细细好参详。　　【问】远行与顺行且道作么生辨？　　【答】还有眼么。　　【颂】还有眼么一言包裹了了明明箭穿红垛听声观色总如如逆顺同归无不可。　　【问】性德本有为甚么不觉不知？　　【答】几乎忘却。　　【颂】几乎忘却为渠酬酢方寸灵明岂从天爵任么会去千错万错要不错休强续凫来截鹤。　　【问】情惑本空为甚么随声逐色？　　【答】通方衲子。　　【颂】通方衲子果英灵眼耳无妨信视听皓月岂离秋水碧浮云那碍晓峰青声色里醉还醒六国安然本自宁。　　【问】比丘依四念处住大阐提人依甚么处住？　　【答】无间道中。　　【颂】无间道中自西自东快活不彻受用无穷君不见提婆达多曾有语三禅天乐竟非同。　　【问】大乘与小乘还有相违也无？　　【答】一有多种。　　【颂】一有多种群峰势耸摩汉凌空须弥渐悚吹毛他日当权应剪人间繁冗。　　【问】真心与妄心还有相顺也无？　　【答】二无两段。　　【颂】二无两段非敢相谩如如妙智犹珠走盘但若圆成一念寻万绪千端。　　【问】三细六粗如何拣择？　　【答】不曾曳露布。　　【颂】不曾曳露布业转现等皆分付此义文长别日宣且随禅苑生机路。　　【问】千差万别如何融会？　　【答】展开两手。　　【颂】展开两手了无所有暮四朝三徒成过咎要知融会缘由冬后逐年数九。　　【问】竖起一指云俱胝和尚向这里放大光明转大法轮诸人还见么？　　【答】戳瞎。　　【颂】戳瞎那知眼倍明微尘经卷了平生指头尖上些儿个消得阿师几日程。　　【问】折脚铛儿为活计穿心碗子作生涯通玄庵内安然坐不管山前事似麻且道安然底是甚么人？　　【答】无功受禄汉。　　【颂】无功受禄汉月为邻兮云作伴饥餐渴饮困时眠此外不消闲赞叹。　　【问】无求乃乐为甚么善游太子求珠？　　【答】祸出私门。　　【颂】祸出私门自偶然莫于情识妄钻研白云横谷舒还卷岂碍晴空与湛天（此第二十问因前遗失故补于此）　　　　通玄百问（终）。　　　　青州百问序。　　夫禅分五派本乎出自一源教列三乘大底终归一法利生接物若洪钟随扣而腾声遇缘即宗犹大鉴对形而现影是以高低普应妍丑齐分须令入圣超凡必使识心见性恭惟青州法祖大师提纲振领鼎新曹洞之宗运智兴悲弥覆儿孙之[病-丙+阴]师一日厌居京邑退隐山林聚十方僧束三条篾每向室中勘验皆明格外良规用一对无孔窍钳锤出百只没意头符券三世诸佛未免再铸同函钥匙六代祖师更须重经大冶炉[革+(备-人)]言言有据字字无虚烁破瞎衲子眼睛扭转杜禅和鼻孔偏圆互换玉线金针不易穿主伴交参银山铁壁应难透或夺或纵或放或收或立一尘或隳大地盖忽忽出自心上皆一一置作问端虽闻流布未甚光扬往往丛林不知名者多矣憧憧筹室透斯语者鲜焉既弗让天衣晦堂圆通底蕴之奇可盥手焚香再拜薰毫而为之颂噫知我罪我其惟此书乎。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林泉野衲从伦序。          
