　　　　经序　　仁王般若经，初众相谓曰。大觉世尊，前已为我二十九年说摩诃般若、金刚般若、天王问般若、光赞般若，则此经目题久传上国。有梁太清二年六月，于阗沙门求那跋陊，陈言德贤，赍一部梵文，凡十六品，始须京师。时中天竺优禅尼国王子月首那，生知后朗，世传释学，无精义味，兼善方言，避难本邦，登仕梁室，被敕总知外国使命。忽见德贤有此经典，敬恋宜怀，如对真佛，因从祈请，毕命弘宣。德贤嘉雅操灵心，授与首那。即又[石+(或-一)]敕求使顾表，奉迎杂华经。辞阙甫尔，便值侯量称丘寇乱，顶戴逃亡，未暇翻译。民之所欲，天必从焉。属我大陈，膺期[石+(或-一)]运，重光累业，再清四海，车书混同，华夷缤睦。首那贫（编者注：「贫」字疑为「负」字之误）笈怀经，自达而至。江洲刺史仪同黄法[(充-允)/賏)+毛]驱传本洲锡圭分陕，护持正法，渴仰大乘。以天嘉六年岁次乙酉七月辛已朔二十三日癸卯，劝请首那于洲听事，略开题序说无遮大会。四众云集，五千余人，匡山释僧果法师及远迩名德，并学冠百家，博通五部，各有硕难，纷纶靡不涣然水（编者注：「水」字疑为「冰」字之误）释。到其月二十九日，还兴业伽蓝，揵捶既响，僧徒咸萃。首那躬执梵文，译为陈语。杨洲阿育王寺释智昕，暂游鼓汇，伏应至教，听笔疏一言敢失，再三修环，撰为七卷。讫其年九月十八日，文句乃尽。江洲僧正释慧恭法师，戒香芬郁，定水澄明，揩则具瞻，陈梁是寄。别驾豫章万骃，洲之股胡，材之杞梓，信慧并修，文武兼用，教委二人，经始功德，辄附卷余，略述时事，庶将来君子或精焉。          
