　　　　小品般若波罗蜜经卷第三　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　佐助品第六　　佛告释提桓因言：「憍尸迦！若有善男子、善女人，教阎浮提众生行十善道，于意云何？是人以是因缘，得福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与他人令得书写读诵，其福甚多。憍尸迦！置是阎浮提众生，若复有人教四天下众生，令行十善道。置是四天下，若周梨迦小千世界、若二千中世界、若三千大千世界众生，若教十方如恒河沙等世界众生，令行十善道，于意云何？是人以是因缘，故得福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与他人令得书写读诵，其福甚多。复次，憍尸迦！若有善男子、善女人，教阎浮提众生，令行四禅、四无量心、四无色定、五神通，是人以是因缘，得福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与他人令得书写读诵，其福甚多。憍尸迦！置是阎浮提，及三千大千世界众生，乃至教十方如恒河沙等世界众生，令行四禅、四无量心、四无色定、五神通，于意云何？是人以是因缘，得福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与他人令得书写读诵，其福甚多。复次，憍尸迦！若有善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与他人令得书写读诵，不如善男子、善女人，自为他人读诵，其福甚多。复次，憍尸迦！若善男子、善女人，自为他人读诵般若波罗蜜，不如善男子、善女人，自为他人解说其义，其福甚多。」　　是时释提桓因白佛言：「世尊！应为何等人解说般若波罗蜜义？」　　佛言：「憍尸迦！若有善男子、善女人，不知般若波罗蜜义故，应为解说其义。何以故？憍尸迦！未来世，当有相似般若波罗蜜。善男子、善女人，于是中欲得阿耨多罗三藐三菩提，闻是相似般若波罗蜜，则有违错。」　　释提桓因言：「世尊！何等是相似般若波罗蜜？」　　「憍尸迦！当来世有比丘欲说般若波罗蜜，而说相似般若波罗蜜。」　　「世尊！云何诸比丘说相似般若波罗蜜？」　　佛言：「诸比丘说言色是无常，若如是求，是为行般若波罗蜜。受想行识是无常，若如是求，是为行般若波罗蜜。憍尸迦！是名说相似般若波罗蜜。憍尸迦！不坏色故，观色无常；不坏受想行识故，观识无常。不作如是观者，是名行相似般若波罗蜜。憍尸迦！以是因缘故，菩萨说般若波罗蜜义，其福甚多。复次，憍尸迦！若有善男子、善女人，教阎浮提众生，令得须陀洹果。于意云何？是人以是因缘，其福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与他人令得书写读诵，作是言：『汝当得是应般若波罗蜜功德。』其福甚多。何以故？须陀洹果从般若波罗蜜出故。憍尸迦！置是阎浮提，及三千大千世界众生，乃至教十方如恒河沙等世界众生，令得须陀洹果，于意云何？是人以是因缘，其福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与他人令得书写读诵，作是言：『汝当得是应般若波罗蜜功德。』其福甚多。何以故？须陀洹果从般若波罗蜜出故。复次，憍尸迦！若有善男子、善女人，教阎浮提众生，令得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，于意云何？是人以是因缘，其福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与他人令得书写读诵，作是言：『汝当得是应般若波罗蜜功德。』其福甚多。何以故？汝随学是法，当得萨婆若法；随得萨婆若法，当随得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。憍尸迦！置是阎浮提，及三千大千世界众生，乃至教十方如恒河沙等世界众生，令得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，于意云何？是人以是因缘，其福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与他人令得书写读诵，作是言：『汝当得是应般若波罗蜜功德』，其福甚多。何以故？汝随学是法，当得萨婆若法；随得萨婆若法，当随得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。复次，憍尸迦！若满阎浮提众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，若有善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与之令得书写读诵，是人以是因缘，其福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨，作是念：『是菩萨于是中学，当能修习般若波罗蜜。』以是因缘，般若波罗蜜增广流布，福多于彼。憍尸迦！置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至十方如恒河沙等世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。若有善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与之令得书写读诵，于意云何？是人以是因缘，其福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨，作是念：『是菩萨于是中学，当能修习般若波罗蜜。』以是因缘，般若波罗蜜增广流布，福多于彼。复次，憍尸迦！阎浮提所有众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。若有善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与之为解其义，于意云何？是人以是因缘，其福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨，为解其义，福多于彼。，憍尸迦！置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至教十方如恒河沙等世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。若有善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与之为解其义，于意云何？是人以是因缘，其福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「！不如善男子、善女人，以般若波罗蜜经卷，与一阿毗跋致菩萨，为解其义，福多于彼。复次憍尸迦！阎浮提所有众生，皆是阿毗跋致菩萨。若有善男子、善女人，以般若波罗蜜义教之，于意云何？是人以是因缘，其福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！于是中有一菩萨，疾得阿耨多罗三藐三菩提。若有人以般若波罗蜜义教之，福多于彼。憍尸迦！置是阎浮提及三千大千世界众生，乃至十方如恒河沙等世界众生，皆是阿毗跋致菩萨。若有善男子、善女人，以般若波罗蜜义教之，于意云何？是人以是因缘，其福多不？」　　释提桓因言：「甚多！世尊！」　　佛言：「憍尸迦！于是中有一菩萨，疾得阿耨多罗三藐三菩提。若有人以般若波罗蜜义教之，福多于彼。」　　尔时释提桓因白佛言：「如是如是！世尊！随菩萨近阿耨多罗三藐三菩提，转应以般若波罗蜜义教之，亦转应以衣服饮食、卧具医药，而供养之，其福甚多。何以故？世尊！法应尔，随近阿耨多罗三藐三菩提，得福转多。」　　尔时须菩提赞释提桓因言：「善哉！善哉！憍尸迦！汝是圣弟子，法应佐助诸菩萨，以阿耨多罗三藐三菩提，安慰护念。若佛初发阿耨多罗三藐三菩提心，时过去诸佛及诸弟子，若不以六波罗蜜安慰佐助者，不能得阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦！佛初发意时，过去诸佛，及诸弟子，以六波罗蜜应安慰佐助故，得阿耨多罗三藐三菩提。」　　　　回向品第七　　尔时弥勒菩萨语须菩提：「菩萨摩诃萨随喜福德，于余众生，布施持戒，修禅福德，最大最胜，最上最妙。」　　尔时须菩提问弥勒菩萨：「若菩萨于十方无量阿僧祇世界，过去无量灭度诸佛，是诸佛从初发心，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃，乃至法欲灭时，于是中间，所有应六波罗蜜，善根福德，及诸声闻弟子，布施持戒，修禅福德，所有学无学无漏福德，及诸佛戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，大慈大悲，利安众生，无量佛法，及其所说，从是法中，众生受学。是诸众生，所有福德，及诸佛灭后，众生所种福德，合集称量。是诸福德，以最大最胜，最上最妙心随喜。随喜已，回向阿耨多罗三藐三菩提。作是观：我此福德，当得阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨作是念：我以是心回向阿耨多罗三藐三菩提。如心所缘，是诸缘诸事，为可得不？」　　弥勒言：「是诸缘诸事不可得，如心取相。」　　须菩提言：「若是诸缘诸事不尔者，是人将无想颠倒、见颠倒、心颠倒；无常谓常，苦谓乐，不净谓净，无我谓我；生想颠倒、见颠倒、心颠倒。若诸缘诸事如实者，菩提亦如是，心亦如是。若诸缘诸事，菩提及心无异者，何等是随喜心，回向阿耨多罗三藐三菩提？」　　弥勒言：「须菩提！如是回向法，不应于新发意菩萨前说，所以者何？是人所有信乐恭敬净心，皆当灭失。须菩提！如是回向法，应于阿毗跋致菩萨前说。若与善知识相随者说，是人闻是不惊不怖，不没不退。菩萨随喜福德应如是回向，萨婆若所用心回向，是心即尽即灭。何等心是回向阿耨多罗三藐三菩提？若用心心回向，是二心不俱，又心性不可得回向。」　　尔时释提桓因语须菩提：「！新发意菩萨，闻是事将无惊怖耶？菩萨今云何以随喜福德如实回向？」　　尔时须菩提因弥勒菩萨作是言：「菩萨于过去诸佛，道已断行已灭，戏论尽，灭蕀刺，除重担，得己利，尽有结，正智解脱，心得自在，无量阿僧祇世界中灭度诸佛，所有善根、福德势力，及诸弟子，于诸佛所，所种善根，合集称量。是诸福德，以最大最胜，最上最妙心随喜。随喜已，回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨今当云何，不堕想颠倒、见颠倒、心颠倒。若是菩萨用是心回向阿耨多罗三藐三菩提，于是心中不生心相，则是回向阿耨多罗三藐三菩提。若是菩萨于是心中而生心相，则堕想颠倒、见颠倒、心颠倒。若菩萨随喜时，，是心尽灭相，如实知尽灭相，尽灭相法，则不可回向。回向心亦如是相，所回向法亦如是相。若能如是回向，是名正回向。菩萨摩诃萨应以随喜福德，如是回向。若菩萨于过去诸佛，所有福德，并诸弟子，及凡夫人，乃至畜生，闻法种善根，及诸天龙夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等闻法，发应萨婆若心，合集称量。是诸福德，以最大最胜，最上最妙心随喜。随喜已，回向阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨如是念：是诸法皆尽灭，所回向处亦尽灭，是名随喜福德，正回向阿耨多罗三藐三菩提。又菩萨如是知无有法，能回向法是名正回向阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨如是回向，则不堕想颠倒、见颠倒、心颠倒。何以故？是菩萨不贪著回向故，是名无上回向。若有菩萨于福德，作起法取相分别，则不能以此福德回向。何以故？是作起法，皆是离相；随喜福德，亦是离相。若菩萨知所念作起法皆离，相当知是为行般若波罗蜜。又诸过去灭度佛，善根福德亦如是回向，所用回向法，性相亦如是。若能如是知，是名正回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？诸佛不许取相回向故。若法过去尽灭，是法无相，不可以相得。若如是亦分别，是名取相；若如是亦不分别，是名正回向。云何不取相分别而能回向？菩萨以是事故，应学般若波罗蜜方便。若不闻不得般若波罗蜜方便，则不能入是事。若不闻不得般若波罗蜜方便，能以诸福德正回向者，无有是处。何以故？是人于过去诸佛身，及诸福德，皆已灭度，而取相分别，得是福德，欲以回向。如是回向，诸佛不许，亦不随喜。何以故？是皆于法有所得故。所谓于过去灭度诸佛，取相分别，有所得而回向，即是大贪著，以是有所得心回向者，诸佛不说有大利益。何以故？是回向名为杂毒衰恼。譬如美食，其中有毒，虽有好色香美，以有毒故，不可食之。愚痴无智之人，若食此食，初虽香美可意，食欲消时，有大苦报。如是有人，不正受读诵，不解其义，而教诸弟子回向语言。善男子！来！如过去未来现在诸佛，戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，并诸声闻弟子，及凡夫人所种善根，及诸佛与众生授辟支佛记。是辟支佛所种善根，及与菩萨受阿耨多罗三藐三菩提记。是诸菩萨所种善根，合集称量。是诸福德，随喜。随喜已，回向阿耨多罗三藐三菩提。是人如是回向，是回向取相分别故，名为杂毒。如杂毒食有所得者无有回向。何以故？是有所得，皆是杂毒故。以是故，菩萨应如是思惟过去未来现在诸佛，善根福德，应云何回向，名为正回向，至阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨欲不谤诸佛，应如是回向。如诸佛所知福德，何相何性，何体何实，我亦如是随喜，我以是随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨如是回向，则无有咎，不谤诸佛。如是回向，则不杂毒，亦名随诸佛教。复次，菩萨应以随喜福德，如是回向。如戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，不系欲界，不系色界，不系无色界；非过去，非未来，非现在。以无系故，是福德回向，亦无系所，回向法亦无系，回向处亦无系。若能如是回向，则不杂毒。若不如是回向，名为邪回向。菩萨回向法，如三世诸佛所知回向，我亦如是回向阿耨多罗三藐三菩提，是名正回向。」　　尔时佛赞须菩提言：「善哉！善哉！须菩提！汝能为诸菩萨摩诃萨作佛事。须菩提！若有三千大千世界众生，皆行慈悲喜舍心，四禅、四无色定、五神通，不如是菩萨回向福德，最大最胜，最上最妙。复次，须菩提！若有三千大千世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是一一菩萨，于恒河沙等劫，以有所得心供养，如恒河沙等世界众生，衣服饮食，卧具医药，一切乐具，如是一一，菩萨皆于恒河沙等劫，以有所得心供养，是诸众生，衣服饮食，卧具医药，一切乐具。于意云何？是诸菩萨以是因缘得福多不？」　　须菩提言：「甚多，世尊！不可譬喻。若是福德有形，恒河沙等世界所不能受。」　　佛赞须菩提言：「善哉！善哉！须菩提！若菩萨为般若波罗蜜所护故，能以是福德回向，于前有所得心，布施福德，百分不及一，千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。」　　尔时四天王天上二万天子，合掌礼佛，作是言：「世尊！是菩萨回向，名为大回向，以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向，为般若波罗蜜所护故。」　　尔时忉利天上十万天子，以天花香、涂香、末香、天衣幢幡、天诸伎乐，而供养佛，皆作是言：「世尊！是菩萨回向，名为大回向。以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向，为般若波罗蜜所护故。」　　夜摩天上十万天子、兜率陀天上十万天子、化乐天上十万天子、他化自在天上十万天子，皆以天华、天香，乃至伎乐，而供养佛，皆作是言：「世尊！是菩萨回向，名为大回向，以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向，为般若波罗蜜所护故。」　　梵世诸天子大声唱言：「是菩萨回向，名为大回向。以方便故，胜于有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向，为般若波罗蜜所护故。」　　梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、无云行天、福生天、广果天、无广天、无热天、妙见天、善见天、无小天上诸天子，合掌礼佛，皆作是言：「世尊！是善男子、善女人，求佛道者，甚为希有，为般若波罗蜜所护故，能胜有所得菩萨布施福德。何以故？是菩萨回向，为般若波罗蜜所护故。」　　尔时佛告净居诸天子：「置是三千大千世界众生，若十方恒河沙等世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是一一菩萨于恒河沙等劫，以有所得心供养十方如恒河沙等世界众生，衣服饮食，卧具医药，一切乐具，如是一一菩萨，皆于恒河沙等劫，以有所得心供养是诸众生，衣服饮食，卧具医药，一切乐具。若有菩萨，于过去未来现在诸佛所有戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，并诸声闻弟子，及凡夫人所种善根，合集称量。是诸福德，以最大最胜，最上最妙心随喜。随喜已，回向阿耨多罗三藐三菩提，其福甚多。」　　尔时须菩提白佛言：「世尊！如佛所说，是诸福德，合集称量，以最大最胜，最上最妙心随喜。随喜已，回向阿耨多罗三藐三菩提。世尊！云何名为最大最胜，最上最妙随喜？」　　佛告须菩提：「若菩萨于过去未来现在诸法，不取不舍不念不得，于此中无有法，若已生灭，若今生灭，若当生灭。如诸法实相随喜，回向阿耨多罗三藐三菩提亦如是。须菩提！是名菩萨最大最胜，最上最妙随喜回向。复次，须菩提！菩萨若欲于过去未来现在诸佛，布施持戒，忍辱精进，禅定智慧，解脱，解脱知见，随喜，应如是随喜。如解脱持戒亦如是，如解脱定惠、解脱、解脱知见，亦如是。如解脱信解亦如是；如解脱随喜亦如是；如解脱未来未生法亦如是。如解脱过去无量阿僧祇世界诸佛，及弟子，亦如是；如解脱今现在十方无量阿僧祇世界诸佛，及弟子，亦如是；如解脱未来无量阿僧祇世界诸佛，及弟子，亦如是。是诸法相，不系不缚，不解不脱，以是回向阿耨多罗三藐三菩提不生不灭故。须菩提！是名菩萨最大最胜，最上最妙随喜回向。以是回向，胜于十方如恒河沙等世界。诸菩萨以有所得心，皆于恒河沙劫，供养十方。如恒河沙等世界众生，衣服饮食，卧具医药，一切乐具，以有所得心布施持戒忍辱精进禅定，于此随喜回向福德，百分不及一，百千万亿分不及，一乃至算数譬喻所不能及。」　　　　泥犁品第八　　尔时舍利弗白佛言：「世尊！是般若波罗蜜。」　　佛言：「是般若波罗蜜。」　　「世尊！般若波罗蜜能作照明。世尊！般若波罗蜜所应敬礼。世尊！般若波罗蜜能与光明。世尊！般若波罗蜜除诸闇冥。世尊！般若波罗蜜无所染污。世尊！般若波罗蜜多所利益。世尊！般若波罗蜜多所安隐。世尊！般若波罗蜜能与盲者眼。世尊！般若波罗蜜能令邪行者入正道。世尊！般若波罗蜜即是萨婆若。世尊！般若波罗蜜是诸菩萨母。世尊！般若波罗蜜非生法者，非灭法者。世尊！般若波罗蜜具足三转十二相法轮。世尊！般若波罗蜜能为孤穷者作救护。世尊！般若波罗蜜能灭生死。世尊！般若波罗蜜能示一切法性。世尊！应云何敬视般若波罗蜜？」　　佛言：「如敬视佛。敬礼般若波罗蜜，如敬礼佛。」　　尔时释提桓因心念：舍利弗！何因缘作是问？念已，问舍利弗：「何因缘作是问？」　　舍利弗言：「菩萨摩诃萨以般若波罗蜜，随喜福德，回向萨婆若故，于上诸菩萨所有布施持戒忍辱精进禅定等，其福最胜，是故我作是问。憍尸迦！譬如盲人，虽有百千万众，无有导者，不能进趣城邑聚落。憍尸迦！五波罗蜜离般若波罗蜜，亦如盲人无导，不能修道至萨婆若。若五波罗蜜为般若波罗蜜所护，则为有目。般若波罗蜜力故，五波罗蜜得般若波罗蜜名。」　　舍利弗白佛言：「世尊！云何生般若波罗蜜？」　　佛言：「若菩萨不生色，则生般若波罗蜜。不生受想行识，则生般若波罗蜜。如是生般若波罗蜜，为成何法？舍利弗！如是生般若波罗蜜，于法无所成。若无所成，则名般若波罗蜜。」　　释提桓因白佛言：「世尊！般若波罗蜜亦不成萨婆若耶？」　　「憍尸迦！般若波罗蜜成萨婆若，但不如名相，作起法成。」　　「世尊！当云何成？」　　佛言：「如不成，如是成。」　　释提桓因白佛言：「希有，世尊！般若波罗蜜不为生不为灭故有？」　　须菩提白佛言：「世尊！菩萨如是亦分别，则失般若波罗蜜，则远离般若波罗蜜。」　　佛告须菩提：「有是因缘，若菩萨谓般若波罗蜜空无所有，则失般若波罗蜜，则远般若波罗蜜。须菩提！是名菩萨般若波罗蜜。」　　「世尊！说般若波罗蜜为示何法？」　　「须菩提！说般若波罗蜜不示色，不示受想行识，不示须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，不示佛法。」　　须菩提言：「世尊！摩诃波罗蜜是般若波罗蜜。」　　佛言：「须菩提！于意云何？以是因缘，摩诃波罗蜜是般若波罗蜜？」　　须菩提言：「般若波罗蜜，于色不作大，不作小，不作合，不作散。于受想行识不作大，不作小，不作合，不作散。世尊！般若波罗蜜，于佛十力不作强，不作弱。四无所畏，乃至萨婆若，不作合，不作散。世尊！菩萨如是亦分别，则不行般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜无如是相，我当度若干众生，即是菩萨计有所得。所以者何？众生不生故，般若波罗蜜不生。众生无性故，般若波罗蜜无性。众生离相故，般若波罗蜜离相。众生不灭故，般若波罗蜜不灭。众生不可思议故，般若波罗蜜不可思议。众生不可知故，般若波罗蜜不可知。众生力集故，如来力亦集。」　　舍利弗白佛言：「世尊！菩萨若能信是深般若波罗蜜，不疑不悔不难，随顺解义，是人从何处终，来生此间？」　　佛言：「舍利弗！是菩萨于他方佛土命终，来生此间。舍利弗！菩萨从他方佛土来者，曾已亲近供养诸佛，问其中义。今闻般若波罗蜜，即生欢喜，如从佛闻。若见般若波罗蜜，如见佛。」　　须菩提白佛言：「世尊！般若波罗蜜可闻可见耶？」　　佛言：「不也。」　　「世尊！是菩萨发心已来，几时能修习般若波罗蜜？」　　「须菩提！是事应分别。有菩萨得值若干百千万亿佛，于诸佛所，修行梵行。有于大众，闻深般若波罗蜜，无恭敬心，即时舍去。须菩提！当知是人，本于过去诸佛，闻说般若波罗蜜舍去故，于今闻深般若波罗蜜亦舍去，身心不和，起无智业。积集无智业因缘故，诽谤拒逆般若波罗蜜。须菩提！诽谤拒逆深般若波罗蜜者，即诽谤拒逆萨婆若；诽谤拒逆萨婆若者，即诽谤拒逆三世诸佛。须菩提！是愚痴人起如是破法重罪业故，若干百千万劫，受大地狱罪，从一大地狱至一大地狱。从一大地狱至一大地狱受罪时，若火劫起，堕他方大地狱，于彼亦从一大地狱至一大地狱。从一大地狱至一大地狱受罪时，若彼火劫起，复堕他方大地狱。堕他方大地狱已，复从一大地狱至一大地狱。从一大地狱至一大地狱受罪时，若彼火劫起，还来堕此大地狱中。是人于此复从一大地狱至一大地狱，受诸剧苦。如是展转，乃至火劫复起，受是无量苦恼业报。何以故？起恶口业故。」　　尔时舍利弗白佛言：「世尊！如是业似五逆罪。舍利弗！汝勿谓此破法罪，似五逆罪。何以故？是人闻说深般若波罗蜜，诽谤拒逆，作是念：不应学是法，是法非佛所说。以是因缘，其罪转增故，亦令他人离般若波罗蜜。」　　佛言：「是人自坏身，亦坏他人身；自饮毒，亦饮他人毒；自亡失，亦亡失他人；自不知不解般若波罗蜜，亦教他人不知不解。舍利弗！我尚不听是人出家，何况于我法中而受供养。何以故？当知是人，为污法者；当知是人，为是糟粕，其性浊黑。若有众生，信受其言者，亦当受是剧苦重罪。何以故？舍利弗！若破般若波罗蜜，若污般若波罗蜜，当知是人，破法污法者。」　　舍利弗白佛言：「世尊！不说是人受身大小。」　　佛告舍利弗：「置是人身量大小不须说也。是人若闻说其身量，热血当从口出，若死，若近死。若闻说其身量，自知此罪，忧愁深入，身体干消，是故不须说其受身大小。」　　舍利弗白佛言：「世尊！唯愿佛说，是人身量，令后世人得为明戒，知以是罪业故，受是大身。」　　佛告舍利弗：「是事足为后世众生，作大明戒，积集如是罪业因缘故，受如是无量无边久剧苦恼。舍利弗！是事足为善人作大明戒。」　　须菩提白佛言：「世尊！善男子、善女人，应善守护身业口业意业。世尊！但以口业因缘故，得如是重罪耶？」　　佛告须菩提：「以口业因缘故，得如是重罪。须菩提！我法中多有如是等痴人，诽谤拒逆深般若波罗蜜。须菩提！诽谤拒逆深般若波罗蜜者，即诽谤拒逆阿耨多罗三藐三菩提；诽谤拒逆阿耨多罗三藐三菩提者，即诽谤拒逆过去未来现在诸佛萨婆若；诽谤拒逆萨婆若者，即诽谤拒逆法宝；诽谤拒逆法宝者，即诽谤拒逆僧宝。诽谤拒逆三宝故，即起无量无边重罪之业。」　　须菩提白佛言：「世尊！若人诽谤拒逆深般若波罗蜜，有几因缘。须菩提！是痴人一为魔所使，二于深妙法不信不解。复次，须菩提！是痴人得恶知识，不乐不喜修习善法，又深贪著，常求他过，自高其身，卑下他人。须菩提！以是因缘故，诽谤拒逆深般若波罗蜜。」　　须菩提白佛言：「世尊！不精进者，信解般若波罗蜜甚难。」　　佛言：「如是如是！须菩提！不精进者，信解般若波罗蜜甚难。」　　「世尊！云何不精进者，信解般若波罗蜜甚难？」　　「须菩提！色无缚无解。何以故？色真性是色。受想行识无缚无解。何以故？识真性是识。复次，须菩提！色前际无缚无解。何以故？色前际真性是色。色后际无缚无解。何以故？色后际真性是色。现在色无缚无解。何以故？现在色真性是色。须菩提！受想行识前际无缚无解。何以故？识前际真性是识。识后际无缚无解。何以故？识后际真性是识。现在识无缚无解。何以故？现在识真性是识。世尊！般若波罗蜜甚深，不精进者，信解甚难。」　　佛言：「如是如是！须菩提！深般若波罗蜜不精进者，信解甚难。须菩提！色净，即是果净。色净故，果亦净。受想行识净，即是果净。受想行识净故，果亦净。复次，须菩提！色净，即是萨婆若净。萨婆若净，故色净。须菩提！色净，萨婆若净，无二无别，无异无坏。受想行识净，即是萨婆若净。萨婆若净故，受想行识净。须菩提！萨婆若净，受想行识净，无二无别，无异无坏。」　　　　小品般若经卷第三          
