　　　　小品般若波罗蜜经卷第六　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　大如品第十五　　尔时须菩提白佛言：「世尊！新发意菩萨，云何应学般若波罗蜜？」　　佛告须菩提：「新发意菩萨若欲学般若波罗蜜，先当亲近善知识，能说般若波罗蜜者。是人如是教善男子：来！汝所有布施，皆应回向阿耨多罗三藐三菩提。汝善男子！亦莫贪著阿耨多罗三藐三菩提。若色是，若受想行识是。何以故？是萨婆若非可著者。善男子！汝所有持戒忍辱精进禅定智慧，皆应回向阿耨多罗三藐三菩提，勿生贪著。若色是，若受想行识是。何以故？善男子！是萨婆若非可著者。汝善男子！亦勿贪著声闻、辟支佛道。须菩提！如是新发意菩萨，应渐教令入深般若波罗蜜。世尊！诸菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，欲得阿耨多罗三藐三菩提，所为甚难。如是如是！须菩提！如诸菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，欲得阿耨多罗三藐三菩提，所为甚难。是人为安隐世间故，发心为安乐世间故，发心我当得阿耨多罗三藐三菩提。为世间作救，为世间作归，为世间作舍，为世间作究竟道，为世间作洲，为世间作导师，为世间作趣。须菩提！云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作救？菩萨为断生死中诸苦恼故说法。救众生于苦恼须菩提！是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作救。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作归？众生生法，老病死法，忧悲苦恼法。是菩萨能度众生，于此生法，老病死法，忧悲苦恼法。须菩提！是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作归。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作舍？须菩提！菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为不著故说法。」　　「世尊！云何名不著？」　　「须菩提！若色不缚不解，不生不灭，是名色不著。若受想行识不缚不解，不生不灭，是名识不著。如是，须菩提！一切法不缚不解故不著。菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，能为众生说如是法，是名菩萨为世间作舍。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作究竟道？须菩提！色究竟不名色，受想行识究竟不名识。如究竟相，一切法亦如是。」　　「世尊！若究竟相，一切法亦尔者，菩萨皆应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是中无有分别故。」　　「如是如是！须菩提！是中无有分别。诸菩萨如是观，如是知，其心不没，作是念：我得阿耨多罗三藐三菩提时，应为众生说如是法。须菩提！是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作究竟道。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作洲？譬如水中陆地断流之处，名之为洲。如是，须菩提！色前际后际断，受想行识前际后际断。以前际后际断故，一切法都断。若一切法都断，是名寂灭微妙，如实不颠倒涅槃。须菩提！是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作洲。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作导师？须菩提！菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，不为色生灭故说法，但为实相故说法；不为受想行识生灭故说法，但为实相故说法；不为须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、萨婆若生灭故说法，但为实相故说法。须菩提！是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作导师。云何菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为世间作趣？须菩提！菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色趣空，说受想行识趣空，一切法皆趣空，不来不去。何以故？色空，不来不去；受想行识空，不来不去；乃至一切法空，不来不去。故一切法趣空，不过是趣；一切法趣，无相趣，无作趣，无起趣，无生趣，无所有趣，梦趣，无量趣，无边趣，无我，寂灭趣，涅槃趣，不还趣不趣。一切法不过是趣。」　　「世尊！如是法者，谁能信解？」　　「须菩提！若菩萨于先佛所，久修道行，成就善根，乃能信解。」　　「世尊！能信解者，何相？」　　「须菩提！离灭欲恚痴性，是信解相。如是人能知深般若波罗蜜。」　　「世尊！是菩萨能解深般若波罗蜜，亦如是趣，得是趣相，能为无量众生作趣。」　　「如是如是！须菩提！是菩萨如是趣，能为无量众生作趣。须菩提！是名菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，能为无量众生作趣。」　　「世尊！是菩萨所为甚难，能作如是大庄严，为灭度无量无边众生，而众生不可得。如是如是！须菩提！菩萨所为甚难，为灭度无量无边众生故，发大庄严，而众生不可得。须菩提！是为菩萨大庄严，不为色，不为受想行识，不为声闻、辟支佛地，不为萨婆若故发大庄严，不为庄严一切法故，是菩萨发大庄严。世尊！菩萨能如是行深般若波罗蜜，则不堕二地，若声闻地、辟支佛地。」　　「须菩提！汝见何义，说如是事。若菩萨如是行深般若波罗蜜，则不堕二地，若声闻、辟支佛地。」　　「世尊！是般若波罗蜜甚深，此中无修法，无所修，无修者。何以故？世尊！是深般若波罗蜜中，无决定法。修虚空，是修般若波罗蜜。世尊！不修一切法，是修般若波罗蜜。修无边，是修般若波罗蜜。修无著，是修般若波罗蜜。」　　「须菩提！应以深般若波罗蜜试阿惟越致菩萨。若不贪著般若波罗蜜，不随他言论，有所悕望。若闻说深般若波罗蜜时，不惊不怖，不没不退，其心喜乐，当知是阿惟越致菩萨。先世已曾闻深般若波罗蜜。何以故？闻说深般若波罗蜜，不惊不怖，不没不退，当知是阿惟越致菩萨。」　　「世尊！若菩萨闻说深般若波罗蜜，不惊不怖，不没不退，应云何观？」　　「须菩提！是菩萨应随萨婆若心，观般若波罗蜜。」　　「世尊！云何名为随萨婆若心观？」　　「须菩提！随虚空观，名为随萨婆若心观般若波罗蜜。须菩提！随萨婆若心观，即非观。何以故？无量是萨婆若，无量即无色，无受想行识，无智，无慧，无道，无得，无果，无生，无灭，无作，无作者，无方，无趣，无住，无量，即堕无量数。须菩提！如虚空无量，萨婆若亦无量。无法可得，亦无得者。不可以色得，不可以受想行识得，不可以檀波罗蜜得，不可以尸波罗蜜得，羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜得。何以故？色即是萨婆若；受想行识即是萨婆若；檀波罗蜜即是萨婆若；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜即是萨婆若。」　　尔时欲色界诸天子白佛言：「世尊！般若波罗蜜甚深，难解难知。」　　佛言：「如是如是！诸天子！般若波罗蜜甚深，难解难知。以是义故，我欲默然而不说法，作是念：我所得法，是法中无有得者，无法可得，无所用法可得诸法相，如是甚深。如虚空甚深故，是法甚深。我甚深故，一切法甚深。不来不去甚深故，一切法甚深。」　　欲色界诸天子白佛言：「希有世尊！是所说法，一切世间，难可得信。世间行贪著，是法为无贪著故说。」　　尔时须菩提白佛言：「世尊！是法随顺一切法。何以故？世尊！是法无障碍处，无障碍相，如虚空。世尊！是法无生，一切法不可得故。世尊！是法无处，一切处不可得故。」　　尔时欲色界诸天子白佛言：「世尊！是长老须菩提，为随佛生，有所说法，皆为空故。」　　须菩提语欲色界诸天子言：「汝等所说长老须菩提，为随佛生，随何法生故，名随佛生？诸天子！随如行故。须菩提！随如来生。如如来，如不来不去。须菩提！随如从本已来，亦不来不去。是故，须菩提！随如来生。又如来如，即是一切法如。一切法如，即是如来如。如来如者，即非如。是故，须菩提！随如来生。如如来如，一切处，一切处常不坏不分别。是故，须菩提！随如来生。如如来如，非住非不住。须菩提！如亦如是。是故，须菩提！随如来生。如如来如，无障碍处。一切法如，亦无障碍处。是故，须菩提！随如来生。又如来如，一切法如，皆是一如，无二无别，是如无作，无非如者。若是如无非如者，是故是如，无二无别。是故，须菩提！随如来生。又如来如，一切处不坏不分别。一切法如，亦不坏不分别。如是如来，如不可分别故，无坏无别。是故，须菩提！随如来生。如如来如，不离诸法如，是如不异诸法是如无非如，时常是如。如是如是须菩提！如不异是如故，如实随如，行亦无所行。是故，须菩提！随如来生。如如来如，非过去，非未来，非现在。一切法如，亦如是，非过去，非未来，非现在。是故，须菩提！随如行生故，名为随如来生。又如来，即是如来如。如来如，即是过去如。过去如，即是如来如。如来如，即是未来如。未来如，即是如来如。如来如，即是现在如。现在如，即是如来如。过去未来现在如如来如，无二无别，一切法如。须菩提！如亦无二无别。是故，须菩提！随如来生。菩萨如，即是得阿耨多罗三藐三菩提时。如菩萨以是如得阿耨多罗三藐三菩提，名为如来。佛说是如时，地六种震动。以是如故，须菩提！随如来生。又，须菩提！不随色生，不随受想行识生，不随须陀洹果生，不随斯陀含果生，不随阿那含果生，不随阿罗汉果生，不随辟支佛道生。是故，须菩提！随如来生。」　　尔时舍利弗白佛言：「世尊！是如甚深。」　　佛言：「如是如是！舍利弗！是如甚深。今说是如，三千比丘不受诸法故，漏尽心得解脱。舍利弗！五百比丘尼，于诸法中，远尘离垢，得法眼净。五千天人，得无生法忍。六千菩萨，不受诸法漏尽，心得解脱。舍利弗！是六千菩萨，已曾供养亲近五百诸佛，于诸佛所，布施持戒忍辱精进禅定，不为般若波罗蜜方便所护故，今不受诸法漏尽，心得解脱。舍利弗！菩萨虽行空无相无作道，不为般若波罗蜜方便所护故，证于实际，作声闻乘。舍利弗！譬如有鸟，身长百由旬，若二三四五百由旬，翅未成就，欲从忉利天上，来至阎浮提，便自投来下。舍利弗！于意云何？是鸟中道作是念：我欲还忉利天上宁得还不？」　　「不也，世尊！」　　「舍利弗！是鸟复作是愿：至阎浮提，身不伤损得如愿不？」　　「不也，世尊！是鸟至阎浮提，身必伤损。若死，若近死苦。何以故？世尊！法应尔。其身既大，翅未成就故。舍利弗！菩萨亦如是。虽于恒河沙劫，布施持戒忍辱精进禅定，发大心大愿，受无量事，欲得阿耨多罗三藐三菩提，而不为般若波罗蜜方便所护故，则堕声闻、辟支佛地。舍利弗！菩萨虽念于过去未来现在诸佛，所行戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，而心取相。是菩萨取相念故，不知诸佛戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品。不知不见故，闻诸法空，名字取是音声相，回向阿耨多罗三藐三菩提。当知是菩萨堕于声闻、辟支佛地。何以故？舍利弗！菩萨离般若波罗蜜故，法应当尔。」　　「世尊！如我解佛所说义，若菩萨离般若波罗蜜，则于阿耨多罗三藐三菩提狐疑未了。是故菩萨摩诃萨，欲得阿耨多罗三藐三菩提，当善行般若波罗蜜方便。」　　尔时欲色界诸天子白佛言：「世尊！般若波罗蜜甚深，阿耨多罗三藐三菩提难得。」　　佛言：「如是如是！诸天子！般若波罗蜜甚深，阿耨多罗三藐三菩提难得。」　　须菩提白佛言：「世尊！如佛所说般若波罗蜜甚深，阿耨多罗三藐三菩提难得。如我解佛所说义，阿耨多罗三藐三菩提易得。何以故？无法可得，诸法空中，无有得阿耨多罗三藐三菩提者。无法可得，无所用法可得，一切法皆空故，诸所说法，为有所断，是法亦空。世尊！阿耨多罗三藐三菩提法，得者所用法得，知者所用法如，是法皆空。世尊！以是因缘故，阿耨多罗三藐三菩提则为易得。诸可得者，皆同虚空。」　　舍利弗语须菩提：「若阿耨多罗三藐三菩提易得者，恒河沙等诸菩萨，不应退转。以是因缘故，当知阿耨多罗三藐三菩提难得。舍利弗！于意云何？色于阿耨多罗三藐三菩提退转不？」　　「不也，须菩提！」　　「舍利弗！受想行识于阿耨多罗三藐三菩提退转不？」　　「不也，须菩提！」　　「舍利弗！离色，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不？」　　「不也，须菩提！」　　「舍利弗！离受想行识，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不？」　　「不也，须菩提！」　　「舍利弗！色如于阿耨多罗三藐三菩提退转不？」　　「不也，须菩提！」　　「舍利弗！受想行识如于阿耨多罗三藐三菩提退转不？」　　「不也，须菩提！」　　「舍利弗！离色，如有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不？」　　「不也，须菩提！」　　「舍利弗！离受想行识，如有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不？」　　「不也，须菩提！」　　「舍利弗！离诸法如，有法可得于阿耨多罗三藐三菩提退转不？」　　「不也，须菩提！」　　「舍利弗！如是实求不可得为何等法，于阿耨多罗三藐三菩提退转者？」　　舍利弗无法于阿耨多罗三藐三菩提退转。舍利弗言：「如须菩提所说义，则为无有菩萨退转。若尔者，佛说三乘人则无差别。」　　尔时富楼那、弥多罗尼子语舍利弗：「应问须菩提，汝欲令有一菩萨乘不？」　　舍利弗即问须菩提：「汝欲令有一菩萨乘耶？」　　须菩提言：「如中可有三乘人，不若声闻、辟支佛、佛乘？」　　「须菩提！如中无有三相差别。」　　「舍利弗！如有一相不？」　　「不也，须菩提！」　　「舍利弗！如中乃至见有一乘人不？」　　「不也，须菩提！」　　「舍利弗！如是实求是法不可得。汝云何作是：念是声闻乘，是辟支佛乘，是佛乘者。如是三乘，如中无差别。若菩萨闻是事，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨，则能成就菩提。」　　尔时佛赞须菩提言：「善哉！善哉！须菩提！汝所乐说，皆是佛力。所谓如中求三乘人，无有差别。若菩萨闻是事，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨能成就菩提。」　　尔时舍利弗白佛言：「世尊！是菩萨成就何等菩提？」　　「舍利弗！是菩萨成就无上菩提。」　　舍利弗白佛言：「世尊！若菩萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应云何行？」　　佛言：「于一切众生应行等心，慈心，不异心，谦下心，安隐心，不嗔心，不恼心，不戏弄心，父母心，兄弟心，与共语言。舍利弗！若菩萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是学，应如是行。」　　　　阿惟越致相品第十六　　尔时须菩提白佛言：「世尊！何等是阿惟越致菩萨相貌？我当云何知是阿惟越致菩萨？」　　佛告须菩提：「所有凡夫地、声闻地、辟支佛地、如来地，是诸地于如中不坏不二不别。菩萨以是如，入诸法实相，亦不分别是如，此是如相，随是如，入诸法实相。出是如已，更闻余法。不疑不悔，不言是非，见一切法，皆入于如。是菩萨凡有所说，终不说无益事。言必有益，不观他人长短。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨不观外道、沙门、婆罗门言说，实知实见。又，阿惟越致菩萨，不礼事余天，不用华香供养。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨终不堕三恶道，不受女人身。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨自不杀生，亦不教他杀生，自不偷劫，不邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不无益语，不贪嫉，不嗔恼，不邪见，亦不教他令行邪见。是十善道，身常自行，亦教他行。是菩萨乃至梦中不行十不善道。乃至梦中，亦常行十善道。须菩提！阿惟越致菩萨以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！所可诵读经典，作如是念：我欲令众生得安乐故，当为说。法以是法施，如法满愿；以是法施，与一切众生共之。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨闻深法时，心无疑悔，节言软语，少于眠卧，若来若去，心常不乱，行不卒疾，常一其心，安详徐步，视地而行。须菩提！如是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨衣服卧具，无有垢秽，常乐清净，威仪具足，身常安隐，少于疾病。须菩提！凡夫身中八万户虫，是阿惟越致菩萨身中，无有如是诸虫。何以故？须菩提！是菩萨善根，超出世间，随善根增长故，得心清净、身清净。」　　须菩提白佛言：「世尊！何等为菩萨心清净？」　　「须菩提！随菩萨善根增长，谄曲欺诳，渐渐自灭，以灭故，心清净。以心清净故，能过声闻、辟支佛地，是名菩萨心清净。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨不贪利养，少于悭嫉。闻深法时，其心不没，智慧深故，一心听法。所可闻法，皆应般若波罗蜜。是菩萨因般若波罗蜜，世间诸事，皆同实相，不见资生之事，不应般若波罗蜜者。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！若恶魔至菩萨所，化作八大地狱。一一地狱，化作若干百千万菩萨，作是言：『是诸菩萨，佛皆与授阿惟越致记。而今堕此大地狱中，汝若受阿惟越致记者，即受地狱记。汝今若能悔是心者，不堕地狱，当生天上。』是菩萨若闻是语，心不动恚，而作是念：『阿惟越致菩萨，若堕恶道，无有是处。』须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！若恶魔化作沙门，至菩萨所，作是言：『汝先所闻读诵，宜应悔舍。汝若舍离，不复听受，我当常至汝所。汝所闻者，非佛所说，皆是文饰庄校之辞。我所说经，真是佛语。』若闻是事，心有动恚，当知是菩萨，未从诸佛受记，非是必定菩萨，未住阿惟越致菩萨性中。须菩提！闻是事，心不动恚，但依诸法相，无生无作无起，不随他语。如漏尽阿罗汉，现前证诸法相，不生不起法故，不为恶魔所制。须菩提！菩萨亦如是求声闻、辟支佛者，所不能破，不复退转，必至萨婆若，住阿惟越致性中，不随他语。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！若恶魔至菩萨所，作是言：『汝所行者，是生死行，非萨婆若行。汝今可于此身，尽苦取涅槃。若能如是，则不复受生死诸苦，是身生尚不可得，何况欲受后身。』是菩萨若闻是事，心不动恚。恶魔复作是言：『汝今欲见诸菩萨供养恒河沙等诸佛，衣服饮食、卧具医药，皆于恒河沙等诸佛所，修行梵行，亲近咨请。为菩萨乘故，多所问难，菩萨云何应住，云何应行。是诸菩萨，于诸佛所，随所闻事，皆能修行。如是教，如是学，如是行，犹尚不能得阿耨多罗三藐三菩提，不住萨婆若，何况汝当得阿耨多罗三藐三菩提。』是菩萨若闻是事，心不动恚，恶魔即时复化作诸比丘，作是言：『是诸比丘，皆漏尽阿罗汉，先皆发心，欲求佛道，而今皆住阿罗汉地，何况于汝，当得阿耨多罗三藐三菩提。』菩萨若作是念：『我从他闻，为无所失。若心不转，不生异念，如是魔事。若菩萨如是行诸波罗蜜，如是学诸波罗蜜，不得萨婆若，无有是处。』须菩提！若菩萨如诸佛说，随所闻学，随所闻行，不离是道，不离萨婆若念，不得萨婆若，无有是处。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨若恶魔来作是言：『萨婆若同于虚空，是法无所有，无人用是法得道者。何以故？若得道者，得道法所用，得法皆如虚空，知者知法所用，法无所有皆同虚空，汝唐受苦恼。若言得阿耨多罗三藐三菩提，即是魔事，非佛所说。』菩萨于此，应如是念：『若诃我令离萨婆若尔者，是为魔事。于是事中，应生坚固心、不动心、不转心。』须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨若欲入初禅，第二第三第四禅，心转调习，。是菩萨虽入诸禅，还取欲界法，不随禅生。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨心不贪好名闻称赞，于诸众生，心无恚碍，常生安隐利益之心。进止来去，心不散乱，常一其心，不失威仪。须菩提！是菩萨若在居家，不染著诸欲。所受诸欲，心生厌离，常怀怖畏。譬如险道，多诸贼难。虽有所食，厌离怖畏，心不自安，但念何时过此险道。阿惟越致菩萨虽在家，居所受诸欲，皆见过恶，心不贪惜，不以邪命非法自活。宁失身命，不侵于人。何以故？菩萨在家，应安乐众生，虽复在家，而能成就如是功德。何以故？得般若波罗蜜力故。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨执金刚神，常随侍卫，不令非人近之。是菩萨心无狂乱，诸根具足，无所缺减，修贤善行，非不贤善。不以咒术药草引接女人。身不自为，亦不教他。是菩萨常修净命，不占吉凶，亦不相人生男生女。如是等事，皆不为之。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨复有相貌，今当说之。须菩提！阿惟越致菩萨不乐说世间杂事、官事、战斗事、寇贼事、城邑聚落事、象马车乘衣服饮食卧具事，不乐说华香女人淫女事，不乐说神龟事，不乐说大海事，不乐说恼他事。不乐说种种事，但乐说般若波罗蜜。常不离应萨婆若心，不乐斗讼；心常乐于法，不乐非法；乐善知识，不乐冤家；乐和诤讼，不乐谗谤；乐佛法中而得出家。常乐欲生他方清净佛国，随意自在。其所生处，常得供养诸佛。须菩提！阿惟越致菩萨多于欲界色界，命终来生中国，善于伎艺，明解经书。咒术占相，悉能了知。少生边地。若生边地，必在大国。有如是功德相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨不作是念：『我是阿惟越致，非阿惟越致。』不生是疑。须菩提！自证阿惟越致地者，终不复疑。譬如须陀洹所证法中，心无所疑，种种魔事，皆能觉之。觉已，不随。菩萨亦如是。于阿惟越致地中，心无所疑。种种魔事，皆能觉之。觉已，不随。须菩提！譬如人有逆罪，心常悔惧，至死不舍，不能远离。如是罪心，常随是心，乃至命终。须菩提！阿惟越致菩萨亦复如是。阿惟越致菩萨心常安住阿惟越致地中，不可动转，一切世间、天、人、阿修罗，所坏。种种魔事，能觉之。觉已，不随。所证法中，其心决定，无所疑惑。乃至转身，不生声闻、辟支佛心，转身亦复不疑我不得阿耨多罗三藐三菩提。自证所得法中，不随他人。自住证地，无能破坏。何以故？成就不可坏智慧故，安住阿惟越致性。须菩提！若恶魔化作佛身，至阿惟越致菩萨所，作是言：『善男子！汝于此身，可证阿罗汉，何用阿耨多罗三藐三菩提为？何以故？菩萨成就得阿耨多罗三藐三菩提相貌，汝无是相。』须菩提！菩萨闻是语，心不动异，即作是念：『若是恶魔。若魔所使，非佛所说。若佛所说，不应有异。』若菩萨能如是念，是魔变身作佛，欲令我远离般若波罗蜜。魔若还隐没，当知是菩萨，已于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记，安住阿惟越致地中。何以故？是人有阿惟越致相貌。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨为护法，不惜身命。为正法故，行精进，作是念：『我不但护过去现在诸佛正法，亦复当护未来世中诸佛正法。我亦当在未来数中而得受记，我则自守护法。』是菩萨见是利故，守护正法，乃至不惜身命，其心不没不悔。须菩提！以是相貌，当知是阿惟越致菩萨。复次，须菩提！阿惟越致菩萨若从如来闻说法时，心无所疑。」　　须菩提白佛言：「世尊！是菩萨但闻如来说法时，心无所疑。闻声闻人说法时，亦无所疑耶？」　　「须菩提！是菩萨从声闻人闻法时，亦无所疑。何以故？是菩萨于诸法中，得无生忍故。须菩提！菩萨成就如是功德相貌，当知是阿惟越致菩萨。」　　　　小品般若经卷第六          
