　　　　小品般若波罗蜜经卷第九　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　称扬菩萨品第二十三　　尔时须菩提白佛言：「世尊！菩萨行般若波罗蜜，即是行甚深义。」　　「如是如是！须菩提！菩萨行般若波罗蜜，即是行甚深义。须菩提！菩萨所为甚难，行甚深义而不证是义。所谓若声闻地，若辟支佛地。」　　「世尊！如我解佛所说义，菩萨所行不难。何以故？取证者不可得，所用取证法亦不可得，所证法亦不可得。若菩萨闻如是说，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨，行般若波罗蜜，亦不见我行般若波罗蜜。如是亦不分别。当知是菩萨，近阿耨多罗三藐三菩提，远离声闻、辟支佛地。世尊！譬如虚空，不作是念：是远是近。何以故？虚空无分别故。世尊！般若波罗蜜亦如是，不作是念：声闻、辟支佛地去我远；阿耨多罗三藐三菩提去我近。何以故？般若波罗蜜无分别故。世尊！譬如幻所化人，不作是念：幻师去我近，观者去我远。何以故？世尊！幻所化人，无分别故。世尊！般若波罗蜜亦如是，不作是念：声闻、辟支佛地去我远；阿耨多罗三藐三菩提去我近。何以故？般若波罗蜜无分别故。世尊！譬如影不作是念：所因去我近，余事去我远。何以故？影无分别故。世尊！般若波罗蜜亦如是，不作是念：声闻、辟支佛地去我远；阿耨多罗三藐三菩提去我近。何以故？般若波罗蜜无分别故。世尊！如如来无憎无爱，般若波罗蜜亦如是无憎无爱。世尊！如如来无诸分别，般若波罗蜜亦如是无诸分别。世尊！如如来所化人，不作是念：声闻、辟支佛地去我远；阿耨多罗三藐三菩提去我近。何以故？如来所化人无分别故。世尊！般若波罗蜜亦如是不作，是念声闻、辟支佛地去我远；阿耨多罗三藐三菩提去我近。何以故？般若波罗蜜无分别故。世尊！如如来所化人，随事能作，而无分别。世尊！般若波罗蜜亦如是，随所修习，皆能成办，而无所分别。世尊！譬如工匠，于机关木人，若男若女，随所为事，皆能成办，而无分别。世尊！般若波罗蜜亦如是，随所修习，皆能成办，而无分别。」　　须菩提白佛言：「世尊！菩萨行般若波罗蜜，即是行坚固义。」　　佛告须菩提：「菩萨行般若波罗蜜，即是行坚固义。」　　尔时欲界诸天子作是念：若人发阿耨多罗三藐三菩提心，能行如是深般若波罗蜜，而不证实际，堕声闻地、若辟支佛地，当知是菩萨所为甚难，一切世间所应敬礼。　　须菩提语诸天子：「菩萨行深般若波罗蜜，而不取证，不足为难。若菩萨为无量无边众生故，发大庄严，而众生毕竟不可得，所可度者不可得，而能发心：我当度之，尔乃为难。诸天子！是人欲度众生，为欲度虚空。何以故？虚空离故，众生亦离。是故当知是菩萨所为甚难，无众生而为众生，发大庄严。如人与虚空共斗。佛说众生不可得，众生离故，可度者亦离；众生离故，色亦离；众生离故，受想行识亦离；众生离故，一切法亦离。若菩萨闻如是说，不惊不怖，不没不退，当知是为行般若波罗蜜。」　　佛问须菩提：「菩萨何因缘故，不惊不怖，不没不退。」　　「世尊！空故，不没；无所有故，不没。何以故？没者，不可得；没法，亦不可得；没处，亦不可得。若菩萨闻如是说，不惊不怖，不没不退，当知是为行般若波罗蜜。」　　「须菩提！菩萨如是行般若波罗蜜，释提桓因，与梵天王、众生主自在天王，及诸天子，皆共敬礼。须菩提！不但释提桓因、梵天王、众生主自在天王，及诸天子敬礼，是行般若波罗蜜。菩萨、梵世诸天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、无阴天、福生天、广果天、无广天、无热天、妙见天、善见天、无小天上诸天，皆敬礼，是行般若波罗蜜。菩萨须菩提！今现在无量阿僧祇世界诸佛，皆念是行般若波罗蜜菩萨。须菩提！若菩萨行般若波罗蜜时，为诸佛所念，当知是菩萨，即是阿毗跋致。须菩提！假令如恒河沙等世界众生，皆作恶魔，一一化作尔所恶魔。是诸恶魔，皆不能坏是行般若波罗蜜菩萨。须菩提！菩萨成就二法，恶魔不能坏。何等二？一者，观一切法空；二者，不舍一切众生。菩萨成就是二法，恶魔不能坏。须菩提！复有二法，恶魔不能坏。何等二？一者，随说能行；二者，诸佛所念。菩萨成就是二法，诸天皆来供养恭敬，请问安慰。善男子！汝行是行，当疾得佛道；汝行是行，无救众生，当为作救。无舍众生，当为作舍；无依众生，当为作依；无洲众生，当为作洲；无究竟道众生，当为作究竟道；无归众生，当为作归；无明众生，为作光明；无趣众生，当为作趣。何以故？是菩萨行般若波罗蜜行，成就是四功德。现在十方无量无边阿僧祇世界诸佛，与比丘僧，围绕说法时，悉皆称扬赞叹，说其名字。须菩提！譬如我今称扬赞叹实相菩萨，说其名字，及余菩萨，于阿閦佛所，修行梵行，不离是般若波罗蜜行者。如是，须菩提！今现在十方诸佛，亦皆称扬赞叹，说我国中诸菩萨名，修行梵行，不离般若波罗蜜行者。」　　须菩提白佛言：「世尊！一切诸佛说法时，普皆称扬赞叹诸菩萨不？」　　「不也，须菩提！诸佛说法时，有称赞者，有不称赞者。须菩提！诸佛说法时，称扬赞叹诸阿毗跋致菩萨。」　　「世尊！未得阿毗跋致者，诸佛说法时，亦皆称扬赞叹不？」　　「须菩提！未得阿毗跋致者，诸佛亦有称扬赞叹者。何者？是能随学阿閦佛为菩萨时所行道者。如是菩萨，虽未得阿毗跋致，亦为诸佛称扬赞叹。须菩提！有能随学实相菩萨所行道者。如是菩萨虽未得阿毗跋致，亦为诸佛称扬赞叹。复次，须菩提！有菩萨行般若波罗蜜，信解一切法无生，而未得无生法忍；信解一切法空，而于阿毗跋致地中，未得自在。能行一切法寂灭相，而未入阿毗跋致地。须菩提！菩萨如是行者，诸佛说法时，亦皆称扬赞叹。未得阿毗跋致，而为诸佛说法时，称扬赞叹者，则离声闻、辟支佛地，近于佛地，必得阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提！若菩萨行般若波罗蜜，诸佛说法时，称扬赞叹者，当知是菩萨，必至阿毗跋致。」　　　　嘱累品第二十四　　佛告须菩提：「若菩萨闻是甚深般若波罗蜜，信解不疑，不悔不难，是菩萨当于阿閦佛，及诸菩萨所，闻深般若波罗蜜，亦复信解。须菩提！菩萨若能信解如佛所说般若波罗蜜，是人必至阿毗跋致。须菩提！若人但闻般若波罗蜜，尚得饶益，何况信解如所说行。当住萨婆若。」　　须菩提白佛言：「世尊！若离如，更无法可得。谁当住萨婆若？谁当得阿耨多罗三藐三菩提？谁当说法？」　　佛告须菩提：「汝所问离如更无法可得，谁当住萨婆若，谁当得阿耨多罗三藐三菩提，谁当说法者。如是如是！须菩提！离如更无法，住如中。如尚不可得，何况住如者。如，不能得阿耨多罗三藐三菩提；离如，亦不能得阿耨多罗三藐三菩提。如，无说法；者离如，亦无说法者。」　　尔时释提桓因白佛言：「世尊！无住如者，无得阿耨多罗三藐三菩提者，无说法者。而菩萨闻是深法，不疑不悔不难，而欲得阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难。」　　须菩提语释提桓因：「憍尸迦！如所说，菩萨闻是深法，不疑不悔不难，欲得阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难者。憍尸迦！一切法空，此中谁当疑悔难者？」　　释提桓因语须菩提：「如所说者，皆因于空，而无所碍。譬如仰射虚空，箭去无碍。须菩提！所说无碍，亦如是。」　　尔时释提桓因白佛言：「世尊！我如是说，如是答，为随如来说，随法答不？」　　「憍尸迦！汝如是说，如是答，为随如来说，为随法答，皆为正答。憍尸迦！须菩提所说，皆因于空。须菩提尚不能得般若波罗蜜，何况行般若波罗蜜者；尚不得阿耨多罗三藐三菩提，何况得阿耨多罗三藐三菩提者；尚不得萨婆若，何况得萨婆若者；尚不得如，何况得如者；尚不得无生，何况得无生者；尚不得诸力，何况得诸力者；尚不得无所畏，何况得无所畏者；尚不得法，何况说法者。憍尸迦！须菩提常乐远离，乐无所得行。憍尸迦！是须菩提所行，于菩萨所行，百分不及一，百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。憍尸迦！唯除如来所行。菩萨行般若波罗蜜，于余行中，最大最胜，最上最妙。菩萨所行，亦于声闻、辟支佛所行，最大最胜，最上最妙。是故，憍尸迦！若人欲于一切众生中最上者，当行菩萨所行般若波罗蜜。」　　尔时会中忉利诸天子，以天曼陀罗华，散佛上。六百比丘从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛。佛神力故，花悉满掬，即以此华，散佛上。散已，作是言：「世尊！我等皆当行是上行。」佛即微笑。诸佛常法，若微笑时，青黄赤白无量色光，从口而出。是诸光明，遍照无量无边世界，上至梵天，还绕身三匝，从顶上入。阿难即从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白佛言：「世尊！何因缘故微笑？诸佛不以无因缘而笑。」　　佛告阿难：「是六百比丘，当于星宿劫，得成佛，同号散花。阿难！是诸如来，比丘僧数，悉皆同等，寿命亦等，俱二万劫。彼诸比丘，从是已后，在所生处，常得出家，其世界常雨五色好华。是故，阿难！若人欲行上行，当行般若波罗蜜。若菩萨欲行如来行，当行般若波罗蜜。阿难！若菩萨行般若波罗蜜，当知是人，从人间命终，若于兜率天上命终，来生人间。何以故？人中兜术，天上行般若波罗蜜易故。阿难！若菩萨行般若波罗蜜，信乐受持，读诵书写。书写已，以般若波罗蜜，示教利喜，诸余菩萨，当知是人，为如来所见，当知是人，于诸佛所，种诸善根，不于弟子所种善根。阿难！若菩萨学般若波罗蜜，不惊不畏，信乐受持读诵，如所说行，当知是人，至现在佛所。若有信般若波罗蜜，不谤不逆，当知是人，已供养诸佛。阿难！若人于佛所种善根，求阿罗汉、辟支佛，是善根不虚，亦不离般若波罗蜜。是故，阿难！我今以般若波罗蜜，嘱累于汝。阿难！我所说法，唯除般若波罗蜜，有所受持。若忘失，其过尚少。汝若受持般若波罗蜜，乃至忘失一句，其过甚重。是故，阿难！我以般若波罗蜜，嘱累于汝。汝所闻受持，皆应读诵，悉令通利，善念在心，当令章句分明。何以故？般若波罗蜜，是过去未来现在诸佛法藏故。阿难！若人于今现在，欲以慈心恭敬供养我者，是人当以是心，供养般若波罗蜜，受持读诵，如所说行，即是供养于我。阿难！是人不但供养于我，亦为恭敬供养过去未来现在诸佛。阿难！汝若爱重，不舍于我，亦应如是爱重，不舍般若波罗蜜，乃至一句，慎莫忘失。阿难！我为嘱累般若波罗蜜因缘故，若于一劫百劫、千万亿那由他劫，乃至如恒河沙等劫，说不可尽。阿难！今但略说。如我今为大师，过去现在十方诸佛，于一切世间、天、人、阿修罗中，亦为大师。般若波罗蜜亦于一切世间、天、人、阿修罗中，而作大师。有如是等无量因缘故，我于一切世间、天、人、阿修罗中，以般若波罗蜜，嘱累于汝。」　　佛告阿难：「若人爱重佛，爱重法，爱重僧，爱重过去未来现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提，当以是爱重，爱重般若波罗蜜。此则是我所用教化。阿难！若有人受持读诵般若波罗蜜，当知是人，则为受持过去未来现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难！般若波罗蜜欲断绝时，若欲护助者，是人则是护助过去未来现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。何以故？阿难！诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜生。阿难！若过去诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜生；未来诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生；现在无量阿僧祇世界诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生。是故，阿难！若菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当善学六波罗蜜。何以故？阿难！诸波罗蜜是诸菩萨母，能生诸佛。若菩萨学是六波罗蜜，当得阿耨多罗三藐三菩提。是故，阿难！我以六波罗蜜，重嘱累汝。何以故？是六波罗蜜，是诸佛无尽法藏。阿难！汝若因小乘法，为小乘人说，三千大千世界众生，皆以是法，证阿罗汉。汝为弟子，功德盖少。不足言若以六波罗蜜，为菩萨说，汝为弟子，功德具足，我则喜悦。阿难！若人以是小乘法，教三千大千世界众生，得阿罗汉证，是诸布施持戒，修善福德，宁为多不？」　　阿难言：「甚多，世尊！」　　佛告阿难：「是福虽多，不如声闻人，为菩萨说般若波罗蜜，乃至一日，其福甚多。阿难！置此一日，若从旦至食时，置从旦至食时，乃至一漏刻顷，置是一漏刻顷，乃至须臾，为菩萨说法，是人于一切声闻、辟支佛，善根福德不可相比。若菩萨如是行，如是念，于阿耨多罗三藐三菩提退转者，无有是处。」　　　　见阿閦佛品第二十五　　佛说般若波罗蜜是时会中，四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，佛神力故，见阿閦佛在大会中恭敬围绕，而为说法。如大海水，不可移动。时诸比丘，皆阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，心得自在，及诸菩萨摩诃萨，其数无量，佛摄神力大会四众等，皆不复见阿閦如来，及声闻菩萨，国界严饰。」　　佛告阿难：「一切法亦如是，不与眼作对。如今阿閦佛，及阿罗汉诸菩萨众，皆不复现。何以故？法不见法，法不知法。阿难！一切法，非知者，非见者，无作者，无贪著，不分别故。阿难！一切法不可思议，犹如幻人；一切法无受者，不坚牢故。菩萨如是行者，名为行般若波罗蜜，于法亦无所著。菩萨如是学者，名为学般若波罗蜜。阿难！若菩萨欲到一切法彼岸，当学般若波罗蜜。何以故？阿难！学般若波罗蜜，于诸学中，最为第一，安乐利益诸世间故。阿难！如是学者，无依止者，为作依止。如是学者，诸佛所许，诸佛所赞。诸佛如是学已，能以足指震动三千大千世界。阿难！诸佛学是般若波罗蜜，于过去未来现在一切法中，得无碍知见。阿难！是故般若波罗蜜，最上最妙。阿难！若欲称量般若波罗蜜，即是称量虚空。何以故？是般若波罗蜜无量故。阿难！我不说有般若波罗蜜有限有量。阿难！名字章句，语言有量，般若波罗蜜无量。世尊！何因缘故，般若波罗蜜无量？阿难！般若波罗蜜，无尽故无量；般若波罗蜜，离故无量。阿难！过去诸佛皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽；未来诸佛皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽；现在无量世界诸佛皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽。是故，般若波罗蜜已不尽，今不尽，当不尽。阿难！若人欲尽般若波罗蜜，为欲尽虚空。」　　尔时须菩提作是念：是事甚深，我当问佛。即白佛言：「世尊！般若波罗蜜无尽耶？」　　「须菩提！般若波罗蜜无尽。虚空无尽故，般若波罗蜜无尽。」　　「世尊！应云何出生般若波罗蜜？」　　「须菩提！色无尽故，是生般若波罗蜜；受想行识无尽故，是生般若波罗蜜。须菩提！菩萨坐道场时，如是观十二因缘，离于二边，是为菩萨不共之法。若菩萨如是观因缘法，不堕声闻、辟支佛地，疾近萨婆若，必得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若诸菩萨有退转者，不得如是念，不知菩萨行般若波罗蜜，云何以无尽法，观十二因缘？须菩提！若诸菩萨有退转者，不得如是方便之力。须菩提！若诸菩萨不退转者，皆得如是方便之力。所谓菩萨行般若波罗蜜，以如是无尽法，观十二因缘。若菩萨如是观时，不见诸法，无因缘生；亦不见诸法。常不见诸法作者受者。须菩提！是名菩萨行般若波罗蜜时，观十二因缘法。须菩提！若菩萨行般若波罗蜜时，不见色，不见受想行识，不见此佛世界，不见彼佛世界，亦不见有法，见此佛世界、彼佛世界。须菩提！若有菩萨能如是行般若波罗蜜，是时恶魔忧愁，如箭入心。譬如新丧父母，甚大忧毒。菩萨亦如是行般若波罗蜜，恶魔甚大忧毒。」　　「世尊！但一恶魔愁毒，三千世界恶魔皆悉愁毒耶？」　　「须菩提！是诸恶魔皆悉忧毒。各于坐处，不能自安。须菩提！菩萨如是行般若波罗蜜，一切世间、天、人、阿修罗，无能得便，不见有法可退者。是故，须菩提！菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当如是行般若波罗蜜。菩萨如是行般若波罗蜜时，则具足檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜。菩萨行般若波罗蜜时，则具足诸波罗蜜，亦能具足方便力。是菩萨行般若波罗蜜，诸有所作，生便能知。是故，须菩提！菩萨欲得方便力者，当学般若波罗蜜，当修般若波罗蜜。须菩提！若菩萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜时，应念现在无量无边世界诸佛，诸佛萨婆若智，皆从般若波罗蜜生。菩萨如是念时，应如是思惟：如十方诸佛所得诸法相，我亦当得。须菩提！菩萨行般若波罗蜜，应生如是念。须菩提！若菩萨能生如是念，乃至弹指顷，胜于如恒河沙劫，布施福德，何况一日半日，当知是菩萨，必至阿毗跋致；当知是菩萨，为诸佛所念。须菩提！菩萨为诸佛所念者，不生余处，必当立于阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨终不堕三恶道，常生好处，不离诸佛。须菩提！菩萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，乃至弹指顷得如是功德，何况一日。若过一日，如香象菩萨，今在阿閦佛所，行菩萨道，常不离般若波罗蜜行。」　　说是法时，诸比丘众，一切大会，天、人、阿修罗，皆大欢喜。　　　　随知品第二十六　　佛告须菩提：「一切法无分别，当知般若波罗蜜亦如是；一切法无坏，当知般若波罗蜜亦如是；一切法但假名字，当知般若波罗蜜亦如是；一切法以言说故有，当知般若波罗蜜亦如是；又此言说，无所有，无处所，当知般若波罗蜜亦如是；一切法虚假为用，当知般若波罗蜜亦如是；一切法无量，当知般若波罗蜜亦如是；色无量，当知般若波罗蜜亦如是；受想行识无量，当知般若波罗蜜亦如是；一切法无相，当知般若波罗蜜亦如是；一切法通达，相当知般若波罗蜜亦如是；一切法本来清净，当知般若波罗蜜亦如是；一切法无言说，当知般若波罗蜜亦如是；一切法同于灭，当知般若波罗蜜亦如是；一切法如涅槃，当知般若波罗蜜亦如是；一切法不来不去，无所生，当知般若波罗蜜亦如是；一切法无彼我，当知般若波罗蜜亦如是；贤圣毕竟清净，当知般若波罗蜜亦如是；舍一切担，当知般若波罗蜜亦如是。何以故？色无形无处，自性无故；受想行识无形无处，自性无故。一切法无热，当知般若波罗蜜亦如是；一切法无染无离，当知般若波罗蜜亦如是。何以故？色无所有，故无染无离；受想行识无所有，故无染无离；一切法性清净，当知般若波罗蜜亦如是；一切法无系著，当知般若波罗蜜亦如是；一切法是菩提觉以佛慧，当知般若波罗蜜亦如是；一切法空无相无作，当知般若波罗蜜亦如是；一切法是药，慈心为首，当知般若波罗蜜亦如是；一切法梵相慈相，无过无恚，当知般若波罗蜜亦如是；大海无边，当知般若波罗蜜亦如是；虚空无边，当知般若波罗蜜亦如是；日照无边，当知般若波罗蜜亦如是；色离，当知般若波罗蜜亦如是；受想行识离，当知般若波罗蜜亦如是；一切音声无边，当知般若波罗蜜亦如是；诸性无边，当知般若波罗蜜亦如是；集无量善法，当知般若波罗蜜亦如是；一切法三昧无边，当知般若波罗蜜亦如是；佛法无边，当知般若波罗蜜亦如是；法无边，当知般若波罗蜜亦如是；空无边，当知般若波罗蜜亦如是；心心数法无边，当知般若波罗蜜亦如是；诸心所行无边，当知般若波罗蜜亦如是；善法无量，当知般若波罗蜜亦如是；不善法无量，当知般若波罗蜜亦如是；如师子吼，当知般若波罗蜜亦如是。何以故？色如大海，受想行识如大海；色如虚空，受想行识如虚空；色如须弥山庄严，受想行识如须弥山庄严；色如日光，受想行识如日光；色如声无边，受想行识如声无边；色如众生性无边，受想行识如众生性无边；色如地，受想行识如地；色如水，受想行识如水；色如火，受想行识如火；色如风，受想行识如风；色如空种，受想行识如空种；色离集善相，受想行识离集善相；色离和合法，受想行识离和合法；色三昧故无边，受想行识三昧故无边。色，色离色性，色如是佛法。受想行识，识离识性，识如是佛法。色相无边，受想行识相无边；色空无边，受想行识空无边；色心所行故无边，受想行识心所行故无边；色中善不善不可得，受想行识中善不善不可得；色不可坏，受想行识不可坏；色是师子吼，受想行识是师子吼。当知般若波罗蜜亦如是。」　　　　小品般若经卷第九          
