　　　　小品般若波罗蜜经卷第五　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　魔事品第十一　　尔时须菩提白佛言：「世尊！已说善男子、善女人功德，云何起留难？」　　「须菩提！若说法者，不即乐说，菩萨当知，是为魔事。复次，须菩提！说法者，乐说不止，菩萨当知，是为魔事。须菩提！说法者，说不究竟，菩萨当知，是为魔事。须菩提！书读诵说般若波罗蜜时，傲慢自大，菩萨当知，是为魔事。须菩提！书读诵说般若波罗蜜时，互相嗤笑，菩萨当知，是为魔事。须菩提！书读诵说般若波罗蜜时，互相轻蔑，菩萨当知，是为魔事。须菩提！书读诵说般若波罗蜜时，其心散乱，菩萨当知，是为魔事。须菩提！书读诵说般若波罗蜜时，心不专一，菩萨当知，是为魔事。须菩提！行者作是念：我于般若波罗蜜，不得气味，从座而去。菩萨当知，是为魔事。须菩提！行者作是念：我于般若波罗蜜中，无有受记，心不清净，从座而去。菩萨当知，是为魔事。须菩提！行者作是念：般若波罗蜜中，不说我名心不清净。菩萨当知，是为魔事。须菩提！行者作是念：般若波罗蜜中，不说我生处，若城邑聚落。以是因缘，不乐闻说般若波罗蜜，便弃舍去，随所起念，辄却若干劫数，乃复还得修菩萨道。菩萨当知，是为魔事。复次，须菩提！诸经不能至萨婆若者，菩萨舍般若波罗蜜而读诵之，是菩萨则为舍本而取枝叶。何以故？是菩萨因般若波罗蜜，能成就世间、出世间法，学般若波罗蜜，能学世间、出世间法，若舍般若波罗蜜。菩萨当知，是为魔事。须菩提！譬如有狗舍主所与食分，反从作务者索。如是，须菩提！当来世或有菩萨，舍深般若波罗蜜，反取余声闻、辟支佛经。菩萨当知，是为魔事。须菩提！譬如人得象不观，反寻其迹。于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！菩萨亦如是。得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经求萨婆若。于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！菩萨当知，是为魔事。」　　「须菩提！譬如人欲见大海。见已，反求牛迹水，作是言：大海水能多是耶？于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！当来世菩萨亦如是。得深般若波罗蜜而弃舍之，反读诵声闻、辟支佛经。于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！菩萨当知，是为魔事。」　　「须菩提！譬如工匠，欲造如帝释胜殿，而反揆度日月宫殿。于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！当来世菩萨亦如是。得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经中求萨婆若。于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！菩萨当知，是为魔事。」　　「须菩提！譬如人欲见转轮王，见已不知，作是念：转轮王形貌威德云何？见诸小王，取其形貌，作是言：转轮王形貌威德如是相耶？于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！当来世菩萨亦如是。得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经中求萨婆若。于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！菩萨当知，是为魔事。」　　「须菩提！譬如饥人舍百味食，反食六十日饭。于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！菩萨亦如是。得深般若波罗蜜而弃舍之，反于声闻、辟支佛经中求萨婆若。于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！菩萨当知，是为魔事。」　　「须菩提！譬如人得无价宝珠而比水精。于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！当来世菩萨亦如是。得深般若波罗蜜，而比声闻、辟支佛经于中求萨婆若。于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！菩萨当知，是为魔事。」　　「复次，须菩提！书读诵说般若波罗蜜时，若多说余事，妨废般若波罗蜜。菩萨当知，是为魔事。」　　须菩提白佛言：「世尊！般若波罗蜜可得书读诵说耶？」　　「不也，须菩提！若善男子、善女人，书写文字而作是念：我书般若波罗蜜，即是魔事。须菩提！尔时应教是善男子、善女人，汝等勿谓，但以书写文字，便作是念言：我书般若波罗蜜。诸善男子以是文字，示般若波罗蜜义，是故汝等勿著文字。若著文字，菩萨当知是为魔事。若不贪著，即舍魔事。复次，须菩提！书读诵说般若波罗蜜时，忆念诸方国土、城邑聚落、国王怨贼、战斗之事，忆念父母兄弟姊妹。恶魔令生如是等念，妨废般若波罗蜜，菩萨皆应觉之。须菩提！如是当知，亦是魔事。复次，须菩提！书读诵说般若波罗蜜时，供养事起，衣服饮食，卧具医药，资生之物，妨废般若波罗蜜，菩萨皆应觉之。须菩提！如是当知，亦为魔事。复次，须菩提！恶魔作因缘，令菩萨得诸深经，有方便菩萨于此深经，不生贪著，无方便菩萨，舍般若波罗蜜，取是深经。须菩提！我于般若波罗蜜中，广说方便，应于中求，而反于余深经声闻、辟支佛法中求索方便。于意云何，是人为智不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！如是当知亦为魔事。复次，须菩提！听法者欲闻般若波罗蜜，说法者疲懈不乐为说。须菩提！如是不和合，亦为魔事。复次，须菩提！说法者身不疲极，乐说般若波罗蜜。听法者欲至余国，不得书读诵说般若波罗蜜。如是不和合，亦为魔事。复次，须菩提！听法者有念力智力，乐欲听受读诵般若波罗蜜。说法者欲至余国，不得书读诵说般若波罗蜜。如是不和合，亦为魔事。复次，须菩提！说法者贵于财物衣服饮食，听法者惜不与之，不得书读诵说般若波罗蜜。如是不和合，亦为魔事。复次，须菩提！听法者有信乐心，欲供养说法者，而说法者诵习不利。听法者不乐听受，不得书读诵说般若波罗蜜。如是不和合，亦为魔事。复次，须菩提！说法者心乐为说，听法者不乐听受，不得书读诵说般若波罗蜜。如是不和合，亦为魔事。复次，须菩提！说法者身重疲极，睡眠所覆，不乐言说。听法者乐欲听受读诵。如是不和合，亦为魔事。复次，须菩提！若书读诵说般若波罗蜜时，有人来说三恶道苦。地狱中有如是苦，畜生饿鬼中有如是苦，不如于是身尽苦取涅槃，何用更生受是诸苦！如是，须菩提！菩萨当知亦为魔事。复次，须菩提！若书读诵说般若波罗蜜时，若有人来赞叹天上快乐，欲界中有极妙五欲快乐，色界中有禅定快乐，无色界中有寂灭定乐，是三界乐，皆无常苦空，坏败之相。汝于是身，可取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，不须更受后身。菩萨当知，亦为魔事。复次，须菩提！说法者爱乐徒众，作是言：若能随我，当与般若波罗蜜；若不随我，则不与汝。以此因缘，多人随从。时说法者，欲经险难危命之处，语诸人言：『善男子！汝等知不？何用随我经此险难，善自筹量，无得后悔。』而作是言：『何故至此饥饿怨贼之中？』说法者以此细微因缘，舍离诸人。听法者，作是念：『是舍离相，非与般若波罗蜜相，不得书读诵说般若波罗蜜。』如是不和合。菩萨当知，亦为魔事。复次，须菩提！说法者欲经恶兽虎狼师子怨贼毒害无水之处，说法者语诸人言：『汝等知不？我所至处，经过恶兽怨贼毒害无水之处，汝等岂能受如是苦？』说法者以此细微因缘，而舍离之。诸人不复随从，作是念：『是舍离相，非与般若波罗蜜相，即便退还。』须菩提！如是诸难，菩萨当知亦为魔事。复次，须菩提！说法者重于檀越，以此因缘，常数往返。以是事故，语听法者：『诸善男子！我有檀越，应往问讯，诸人念言：『是为不与我般若波罗蜜相。』即时舍离，不得学习书读诵说。如是不和合，菩萨当知亦为魔事。复次，须菩提！恶魔勤作方便，欲令无人读诵修习般若波罗蜜。」　　须菩提白佛言：「世尊！恶魔云何勤作方便，令人不得读诵修习般若波罗蜜？」　　「须菩提！恶魔诡诳诸人，作是言：『此非真般若波罗蜜。我所有经，是真般若波罗蜜。』须菩提！恶魔如是诡诳众人，未受记者，当于般若波罗蜜中生疑。疑因缘故，不得读诵修习般若波罗蜜。如是，须菩提！菩萨当知，亦为魔事。复次，须菩提！复有魔事，若菩萨行般若波罗蜜，即证实际，取声闻果。如是，须菩提！菩萨当知，亦为魔事。」　　　　小如品第十二　　佛告须菩提：「般若波罗蜜多有如是诸留难事。」　　须菩提白佛言：「如是如是！世尊！般若波罗蜜多有留难。譬如珍宝，多有怨贼，般若波罗蜜亦如是。若人不受持读诵修习般若波罗蜜，当知是人，新发道意，少智少信，不乐大法，为魔所摄。」　　「如是如是！须菩提！若人不受持读诵修习般若波罗蜜，当知是人，新发道意，少智少信，不乐大法，为魔所摄。须菩提！般若波罗蜜虽多有如是魔事及诸留难，若善男子、善女人，有能受持书读诵说，当知是等，皆是佛力。何以故？恶魔虽复勤作方便，欲灭般若波罗蜜，诸佛亦复勤作方便而守护之。须菩提！譬如母人，多有诸子，若十若百，乃至十万。其母有疾，诸子各各勤求救疗，皆作是愿：我等要当令母久寿，身体安隐，无诸苦患、风雨寒热、蚊虻毒螫。当以诸药因缘，令母安隐。何以故？生育我等，赐与寿命，示悟世间，其恩甚重。须菩提！今十方现在诸佛，常念般若波罗蜜，皆作是言：『般若波罗蜜能生诸佛，能示萨婆若。何以故？诸佛萨婆若，皆从般若波罗蜜生故。』须菩提！诸佛，得阿耨多罗三藐三菩提，若已今得，若当得，皆因般若波罗蜜。须菩提！般若波罗蜜，如是示十方诸佛萨婆若，亦示世间。」　　须菩提白佛言：「世尊！如佛所说般若波罗蜜，示诸佛世间。世尊！云何为世间？」　　佛言：「五阴是世间。」　　「世尊！云何般若波罗蜜示五阴？」　　佛言：「般若波罗蜜示五阴不坏相。何以故？须菩提！空是不坏相，无相无作是不坏相。般若波罗蜜如是示世间。复次，须菩提！佛随无量无边众生性故，如实知其心。如是，须菩提！般若波罗蜜示诸佛世间。复次，须菩提！众生乱心摄心，是乱心摄心，佛如实知。须菩提！云何如来知诸众生乱心摄心？以法相故知。须菩提！法相故知，心非乱，如是知乱心。云何如来知摄心？须菩提！如来知心尽相，如实知尽相，如是知摄心。复次，须菩提！众生染心，如来如实知染心；恚心痴心，如实知恚心痴心。云何如来如实知染心，如实知恚心，如实知痴心。须菩提！染心如实相，即非染心；恚心痴心如实相，即非恚心痴心。如是，须菩提！诸佛从般若波罗蜜生萨婆若智，云何如来离染心，如实知离染心；离恚心，如实知离恚心；离痴心，如实知离痴心。须菩提！离染心中无离染心相，离恚心中无离恚心相，离痴心中无离痴心相。如是，须菩提！般若波罗蜜示诸佛世间。复次，须菩提！如来因般若波罗蜜，众生广心如实知广心。云何如来，众生广心如实知广心。须菩提！是众生心，不增不广，不离离相故。如是，须菩提！如来因般若波罗蜜，众生广心如实知广心。复次，须菩提！如来因般若波罗蜜，众生大心如实知大心。云何如来，众生大心如实知大心。须菩提！如来知是心，无来无去无住。如是，须菩提！如来因般若波罗蜜，众生大心如实知大心。复次，须菩提！如来因般若波罗蜜，众生无量心如实知无量心。云何如来，众生无量心如实知无量心。须菩提！如来知是心不住，住于寂灭，无所依止，如虚空无量，知心相亦尔。如是，须菩提！如来因般若波罗蜜，众生无量心，如实知无量心。复次，须菩提！如来因般若波罗蜜，众生不可见心，如实知不可见心。云何如来，众生不可见心，如实知不可见心。如来以无相义故，如实知不可见心。如是，须菩提！如来因般若波罗蜜，众生不可见心，如实知不可见心。复次，须菩提！如来因般若波罗蜜，众生不现心，如实知不现心。云何如来，众生不现心，如实知不现心，是心五眼所不见。如是，须菩提！如来因般若波罗蜜，众生不现心，如实知不现心。复次，须菩提！如来因般若波罗蜜，知众生诸出没。云何，知出没。众生所起出没，皆依色生，依受想行识生。何等是诸出没？所谓我及世间常，是见依色，依受想行识。我及世间无常，常无常，非常非无常，是见依色，依受想行识。世间有边，。世间无边，有边无边，非有边非无边，是见依色，依受想行识。死后如去，。死后不如去，死后如去不如去。死后非如去非不如去，是见依色，依受想行识。身即是神，是见依色，依受想行识。身异神异，是见依色，依受想行识。如是，须菩提！如来因般若波罗蜜，知众生诸出没。复次，须菩提！如来因般若波罗蜜，知色相云何，知色相知如如。须菩提！如来知受想行识相云何，知识相知如如。须菩提！五阴如，即是如来所说出没。如五阴如即是世间如。五阴如即是一切法如。一切法如，即是须陀洹果如，斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道如。辟支佛道如，即是如来如。是诸如，皆是一如，无二无别，无尽无量。如是，须菩提！如来因般若波罗蜜，得是如相。如是，须菩提，般若波罗蜜，示诸佛世间，能生诸佛，诸佛知世间如，如实得是如故，名为如来。」　　须菩提白佛言：「世尊！是如甚深诸佛阿耨多罗三藐三菩提，从是如生。世尊！如来得是深法，能为众生说是如相。如是如相，谁能信者？唯有阿毗跋致菩萨，及具足正见者，满愿阿罗汉，乃能信之。须菩提！是如无尽，佛如实说无尽。」　　　　相无相品第十三　　尔时释提桓因，及欲界万天子，梵世二万天子，俱诣佛所，头面礼佛足，却住一面。各白佛言：「世尊！是法甚深，于此法中，云何作相？」　　佛告诸天子：「诸法以空为，相以无相无作无起，无生无灭，无依为相。」　　诸天子言：「如来说是诸相，如空无所依。如是诸相，一切世间天人阿修罗所不能坏。何以故？一切世间天人阿修罗，即是其相故。世尊！是诸相非可作，是诸相不在色数，不在受想行识数。是诸相非人，非非人所作。」　　佛告欲色界：「诸天子！若人问言：『虚空谁之所作？』是人为正问不？」　　「不也，世尊！虚空无有作者。何以故？虚空无为故。」　　「诸天子！此诸相亦如是，有佛无佛，常住不异，诸相常住故，如来得是诸相已，名为如来。」　　诸天子言：「如来所说诸相甚深，诸佛智慧无碍故，能示是如，亦能说般若波罗蜜行相。世尊！般若波罗蜜是诸佛行处，亦如是示诸佛世间。复次，须菩提！诸佛依止于法供养，恭敬尊重赞叹于法。法者，则是般若波罗蜜，诸佛供养恭敬，尊重赞叹般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜出生诸佛故。须菩提！如来知恩，知报恩者。若人正问：『何等是知恩知报恩者？』当答：『佛是知恩知报恩者。』须菩提！云何佛是知恩知报恩者？如来所行道，所行法，得阿耨多罗三藐三菩提，即护念是道是法。以是事故，当知佛是知恩知报恩者。复次，须菩提！如来知一切法无作，亦是如来知作恩者。须菩提！如来因般若波罗蜜，知一切法无作相，得如是智慧。以是因缘故，般若波罗蜜，亦如是示诸佛世间。」　　「世尊！若一切法无知者，无见者，云何般若波罗蜜示诸佛世间？」　　「须菩提！如是如是！一切法无知者无见者。须菩提！云何一切法无知者？一切法空故。云何一切法无见者？一切法无所依故。是故一切法无知者无见者。须菩提！如来因般若波罗蜜，得如是法。是故般若波罗蜜，亦如是示诸佛世间。不见色故，示世间；不见受想行识故，示世间。般若波罗蜜如是示诸佛世间。」　　「世尊！云何名不见色，故示世间？云何名不见受想行识，故示世间？」　　「须菩提！若不缘色生色，是名不见色；若不缘受想行识生识，是名不见识。若如是不见世间，是名真见世间。复次，须菩提！世间空，般若波罗蜜如实示世间空。世间离相，般若波罗蜜如实示世间离相。世间净，相般若波罗蜜如实示世间净。世间寂灭，般若波罗蜜如实示世间寂灭。须菩提！般若波罗蜜亦如是示诸佛世间。」　　须菩提白佛言：「世尊！般若波罗蜜为大事故出，般若波罗蜜为不可思议事、不可称事、不可量事、无等等事故出。」　　佛言：「如是如是！须菩提！般若波罗蜜为大事故出，为不可思议事、不可称事、不可量事、无等等事故出。须菩提！云何般若波罗蜜为大事故出？为不可思议事、不可称事、不可量事、无等等事故出？须菩提！如来法、佛法、自然法、一切智人法，广大不可思议，不可筹量。是故，须菩提！般若波罗蜜为大事不可思议事故出。云何般若波罗蜜为不可称事、不可量事故出？须菩提！如来法、佛法、自然法、一切智人法，不可称，不可量。是故，须菩提！般若波罗蜜为不可称、不可量事故出。云何般若波罗蜜为无等等事故出？须菩提！一切无与如来等者，何况有胜。是故，须菩提！般若波罗蜜为无等等事故出。」　　「世尊！但如来法、佛法、自然法、一切智人法，不可思议，不可称，不可量；色亦不可思议，不可称，不可量；受想行识亦不可思议，不可称，不可量。」　　「须菩提！色亦不可思议，不可称，不可量；受想行识亦不可思议，不可称，不可量；一切法亦不可思议，不可称，不可量。何以故？须菩提！诸法实相中，无心无心数法。须菩提！色不可称，受想行识亦不可称，一切法亦不可称。此中无有分别故。须菩提！色不可量，受想行识亦不可量，一切法亦不可量。须菩提！何以故？色不可量，受想行识不可量，一切法不可量。须菩提！色量无所有，不可得；受想行识量无所有，不可得；一切法量无所有，不可得。须菩提！何以故？色量无所有，不可得；受想行识量无所有，不可得；一切法量无所有，不可得。须菩提！色无所有故，受想行识无所有故，一切法无所有故，量不可得。须菩提！于意云何，虚空有心心数法不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！以是因缘，一切法不可思议。灭诸筹量故，名不可思议；灭诸称故，名不可称。须菩提！称者，即是识业。须菩提！无量者，过诸量故。须菩提！如虚空不可思议，不可称，不可量。诸如来法、佛法、自然法、一切智人法，亦如是不可思议、不可称、不可量。说是不可思议无等等法时，五百比丘、二十比丘尼，不受一切法故，漏尽心得解脱；六万优婆塞、三万优婆夷，于诸法中得法眼净；二十菩萨得无生法忍，于此贤劫皆当成佛。」　　尔时须菩提白佛言：「世尊！是深般若波罗蜜为大事故出，乃至为无等等事故出。」　　佛言：「如是如是！须菩提！是深般若波罗蜜为大事故出，乃至为无等等事故出。诸佛萨婆若，皆在般若波罗蜜中；一切声闻、辟支佛地，皆在般若波罗蜜中。须菩提！譬如灌顶刹帝利王，若诸城事，诸聚落事，皆付大臣，王无所忧。如是，须菩提！诸如来亦如是。所有声闻事、辟支佛事、佛事，皆在般若波罗蜜中，般若波罗蜜能成办其事。是故，须菩提！当知般若波罗蜜为大事故出，乃至为无等等事故出。须菩提！般若波罗蜜不受不著色故出，不受不著受想行识故出，不受不著须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道故出，乃至萨婆若亦不受不著故出。」　　须菩提白佛言：「世尊！云何般若波罗蜜，不受萨婆若，不著萨婆若？」　　「须菩提！于意云何，汝见阿罗汉法可受可著不？」　　「不也，世尊！我不见是法可生著者。」　　佛言：「善哉！善哉！须菩提！我亦不见如来法。以不见故，不受不著。是故，须菩提！萨婆若，不可受，不可著。」　　尔时欲色界诸天子白佛言：「世尊！是深般若波罗蜜，难解难得，若能信解深般若波罗蜜者，当知是人，已于先世供养诸佛。世尊！若三千大千世界众生，皆作信行，于信行地中修行，若一劫，若减一劫，若人一日，行深般若波罗蜜。筹量思惟，观忍通利，是福为胜。」　　佛告诸天子：「若善男子、善女人，闻是深般若波罗蜜，疾得涅槃，是人于信行地中修行，若一劫，若减一劫，所不能及。」　　尔时欲色界诸天子头面礼佛足，绕佛而出。去此不远，忽然不现。欲界诸天子还至欲天，色界诸天子还至色天。　　尔时须菩提白佛言：「世尊！若菩萨能信解深般若波罗蜜，是人于何命终，来生此间？」　　佛告须菩提：「若菩萨闻是深般若波罗蜜，即时信解，不疑不悔不难，乐见乐闻，常行是念，不离说般若波罗蜜者。须菩提！譬如新产犊子，不离其母。菩萨亦如是，闻深般若波罗蜜，不离说法者，乃至得读诵书写般若波罗蜜。须菩提！当知是菩萨人中，命终还生人中。」　　「世尊！颇有菩萨，成就如是功德因缘，于他方世界，供养诸佛，于彼命终，来生此间不？」　　「须菩提！有菩萨成就如是功德，于他方世界，供养诸佛，于彼命终，来生此间。复次，须菩提！有菩萨成就如是功德，于兜率天上，闻弥勒菩萨，说般若波罗蜜，问其中事，于彼命终，来生此间。复次，须菩提！若人先世闻是深般若波罗蜜，不问其义，是人若生人中，心续疑悔难决。须菩提！当知是人，于前世不问所致。何以故？于是般若波罗蜜中，心疑悔难决故。复次，须菩提！若人先世，若一日、若二日、三日、四日、五日，闻是深般若波罗蜜，问其中事，而不随所说行，是人转身，续得闻深般若波罗蜜，问其中事，信心无碍。若离法师，不复问难，还为因缘所牵，失深般若波罗蜜。何以故？须菩提！法应尔。若人虽能问难是深般若波罗蜜，不能随所说行。或时乐闻深般若波罗蜜，或时不乐，其心轻躁，如少毡毳，当知是菩萨新发大乘，是菩萨信心清净，若不为般若波罗蜜所护，于二地中，当堕一处，若声闻地，若辟支佛地。」　　　　船喻品第十四　　尔时佛告须菩提：「譬如大海中船卒破，其中人若不取木，若板，若浮囊，若死尸，当知是人不到彼岸，没水而死。须菩提！其中人若取木板浮囊死尸，当知是人，不没水死，安隐无恼，得至彼岸。须菩提！菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提，有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，不取般若波罗蜜，当知是人中道退没，堕声闻、辟支佛地。须菩提！若菩萨于阿耨多罗三藐三菩提，有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，取般若波罗蜜。为般若波罗蜜所守护故，中道不退，过声闻、辟支佛地，当住阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！譬如有人，持坏瓶诣河井池泉取水，当知是瓶，烂坏不久还归于地。何以故？瓶未熟故。须菩提！菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，不为般若波罗蜜方便所护故，当知是人未得萨婆若，中道退转。须菩提！云何为菩萨中道退转？所谓若堕声闻地，若堕辟支佛地。须菩提！譬如有人持熟瓶诣河井池泉取水，当知是瓶，坚固不坏，持水而归。何以故？是瓶熟故。须菩提！菩萨亦如是。于阿耨多罗三藐三菩提有信，有忍，有乐，有净心，有深心，有欲，有解，有舍，有精进，为般若波罗蜜方便所护故，当知是菩萨不中道退转，安隐得到萨婆若。须菩提！譬如大海中船，未被庄治，推著水边，载诸财物。当知是船，中道漏没，散失财物，以是贾客无方便故，多失财物，自致忧恼。须菩提！菩萨亦如是。于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至有精进，不为般若波罗蜜方便所护故，未到萨婆若，中道而退，失于大宝，而自忧恼。失大珍宝，中道没者，堕声闻、辟支佛地；失大珍宝者，失萨婆若宝。须菩提！譬如大海边船，庄治坚牢，推著水中，载诸财物，当知是船，不中道没，随所至处，必能得到。须菩提！菩萨亦如是。于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至有精进，为般若波罗蜜方便所护故，当知是菩萨不中道退转，于阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提！法应尔。若菩萨于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至有精进，为般若波罗蜜方便所护故，不堕声闻、辟支佛地，但以是诸功德，回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！譬如老人，年百二十，而有杂病，风寒冷热。须菩提！于意云何？是人能从床起不？」　　「不也，世尊！」　　「须菩提！是人或时能起。」　　「世尊！假令能起，不能远行，若十里、二十里。何以故？是人已为老病所侵，虽复能起，不能远行。」　　「须菩提！菩萨亦如是。虽发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至有精进。于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至有精进，不为般若波罗蜜方便所护故，未得萨婆若，中道退转，堕声闻、辟支佛地。须菩提！是百二十岁老人，若有风寒冷热之病，欲从床起，有二健人，各扶一腋，安慰之言：『随意所至，我等好相扶持，勿惧中道有所坠落。』须菩提！菩萨亦如是。于阿耨多罗三藐三菩提，有信乃至有精进，为般若波罗蜜方便所护故，当知是菩萨不中道退转，能至阿耨多罗三藐三菩提。」　　　　小品般若经卷第五          
