　　　　小品般若波罗蜜经序　　　　　　　　姚秦长安释僧睿撰　　般若波罗蜜经者，穷理尽性之格言，菩萨成佛之弘轨也。轨不弘，则不足以寮群异指其归；性不尽，则物何以登道场成正觉。正觉之所以成，群异之所以一，何莫由斯道也。是以异教殷勤，三抚以之频发；功德叠校，九增以之屡至。如问相摽玄而玄其玄，幻品忘寄而忘其忘，道行坦其津，难问穷其源，随喜忘趣以要终，照明不化以即玄。章虽三十，贯之者道；言虽十万，倍之者行。行凝然后无生，道足然后补处，及此而变一切智也。法华镜本以凝照，般若冥末以解悬。解悬理趣，菩萨道也。凝照镜本，告其终也。终而不泯，则归途扶疏。有三实之迹，权应不夷，则乱绪纷纶，有惑趣之异。是以法华般若，相待以期终，方便实化，冥一以俟尽。论其穷理尽性，夷明万行，则实不如照。取其大明真化，解本无三，则照不如实。是故叹深则般若之功重，美实则法华之用微。此经之尊，三抚三嘱，未足惑也。有秦太子者，寓迹储宫，拟韵区外，玩味斯经，梦想增至，准悟大品，深知译者之失会。闻鸠摩罗法师，神授其文，真本犹存。以弘始十年二月六日，请令出之至四月三十日校正都讫，考之旧译，真若荒田之稼，芸过其半，未讵多也。斯经正文，凡有四种，是佛异时适化，广略之说也。其多者云有十万偈，少者六百偈。此之大品，乃是天竺之中品也。随宜之言，复何必计其多少，议其烦简耶！梵文雅质，案本译之于丽巧不足，朴正有余矣。幸冀文悟之贤，略其华而几其实也。          
