　　　　普陀洛迦新志卷四　　　　古会稽陶镛鉴定　古翁山王亨彦辑　　　　檀施门第四（共七十八条）　　如来遗诏，护法托于王臣。菩萨发心，度生首推布施。况大士建号大悲，广施无畏。故珞珠解颈，菩萨亦乞慈悲。珍宝舍身，众生皆求哀愍。自昔已然，于今为烈。明则叠赐藏经，清则重颁内帑。或筑堤捍海，或割亩助粮。姓名有湮没不彰，福德固流传无尽。盖佛法之兴衰，关国运之隆替。未有慈悲导俗，而黎民不被其恩。更无明良在朝，而僧众不蒙其泽。追怀先德，庸启后人。志檀施。　　　　五代　梁　　张氏，佚其名。贞明二年，舍所居为不肯去观音院。（旧志。详灵异，梵刹之废庵，禅德，三门。）　　　　宋　　太祖乾德丁卯，遣内侍王贵，赍香幡诣山。（旧志命使）　　神宗元丰三年，内殿承旨，王舜封，使三韩。至是，有大龟负舟不得去。望山作礼，龟没舟行。洎还，以其事上之，赐额宝陀观音寺。许岁度僧一人。置田积粮，安众修道。（延祐四明志，旧志。）　　宁宗嘉定七年，从住山德韶请，赐修圆通殿钱万缗。并御书、金襕衣、银钵、玛瑙珠、松鹿锦幡等。（旧志）　　理宗淳祐八年，诏置接待庄，免本山租役。（旧志）　　　　元　　成宗大德二年，中宫命内侍李英，降香修殿宇。（许秦二志）　　三年，命宿卫孛罗，降香，赐金百两，修殿宇。（旧志）　　四年，降香饭僧。（刘赓宝陀寺记）　　五年，命魏也先、太出、李铁木儿不花，治演法堂。赐彩幡、缄香、及帑钱二十缗。割鄞田、昌国田、及山，共四千余亩，供僧。（旧志）　　按：裘志，作三年。又云一作一年。许志，据刘赓记，盛熙明品中，作五年。今从之。　　仁宗皇庆二年，皇太后，遣法华奴，赍赐主僧袈裟，及十方僧饭。敕浙省，赐钞八百六十八锭，买给长明佛灯田三顷。（旧志）　　泰定帝，泰定四年，遣中正同知帖闾，赍赐金币，赐饭僧钞千锭，僧衣一百八件。供圣黄金织文幡，金彩绮帛。赐供营缮田，二顷二十六亩。（许秦二志。裘志作皇庆四年，误。）　　泰定帝，致和元年，遣御史曹立，赍赐香币，及钞百锭。（旧志）　　顺帝，元统二年，宣让王，施建塔钞千锭。（旧志）　　　　明　　神宗，万历十四年，遣内官监太监张本，御用监太监孟廷安，赍赐皇太后刊印续入藏经，四十一函。旧刊藏经，六百三十七函。裹经绣袱，六百七十八件。观音金像一尊，善财、龙女、各一尊。金紫袈裟一袭。于宝陀寺，立静室五十三处。（旧志）　　明神宗，赐宝陀寺藏经敕：　　皇帝敕谕，普陀山宝陀禅寺住持，及僧众人等。朕维佛氏之教，具在经典。用以化导善类，觉悟群迷。于护国佑民，不为无助。兹者，圣母慈圣宣文明肃皇太后，命工刊印续入藏经，四十一函。并旧刊藏经，六百三十七函。通行颁布本寺。尔等，务须庄严持诵，尊奉珍藏。不许诸色人等，故行亵玩，致有遗失损坏。特赐护持，以垂永久。钦哉，故谕。大明万历十四年三月日。　　按：裘志云：二十七年，敕法雨文同，不另载。是时一尚为宝陀，一尚为海潮。　　二十七年，遣汉经厂掌坛，御马监太监赵永、曹奉，赍赐大藏经，六百七十八函。华严经一部，诸品经二部，渗金观音像一尊。（旧志）　　明神宗，再赐藏经敕：　　敕谕南海普陀山，宝陀寺住持，及僧众人等。朕发诚心，印造佛大藏经，颁赐在京，及天下名山寺院供奉。经首护敕，已谕其由。尔住持，及僧众人等，务要虔洁供安，朝夕礼诵。保安眇躬康泰，宫壶肃清。忏已往愆尤，祈无疆寿福。民安国泰，天下太平。俾四海八方，同归仁慈善教，朕成恭己无为之治道焉。今特差内汉经厂掌坛，御马监太监赵永，赍请前去，彼处安供。各宜仰体知悉，钦哉故谕。大明万历二十七年二月初十日。　　又，三赐全藏经敕：　　皇帝敕谕，南海普陀山宝陀寺住持，及僧众人等。朕维自古帝王，以儒道治天下，而儒术之外，复有释教，相翼并行。朕以冲昧，嗣承大统。迄今廿有七祀。天下和平，臣民安乐。仰思天眷祖德洪庇，良由大公同善之因。况国初建置僧录司，职掌厥事。盖仁慈清净，其功德不殊，神道设教，于化诱为易。祖宗睿谟，意深远矣。佛氏藏经，旧刊六百三十七函。我圣母慈圣宣文明肃皇太后，续刊四十一函。朕既恭序其端。而又因通行印施，序其前后敕谕护持，所以锡孝类，流慈恩也。兹者，朕嘉善道之可依，念传布之未广。爰命所司，印造全藏，六百七十八函，施舍在京，及天下名山寺院，永垂不朽。庶表朕敬天法祖之意，弘仁普济之诚，使海宇共享无为之福。先民有言，一念思善，和风庆云。一念不善，灾星厉气。夫善念，以有感而兴，无感而懈。是以皇极敷言，不厌谆恳。圣哲所贵，善与人同。古今相传，其揆一也。且善在一人，倘萃一家和气。若亿兆向善，岂不四海太和？此经颁布之处，本寺僧众人等，其务斋心礼诵，敬奉珍藏，不许亵玩，致有毁坏。特赐护敕，以垂永久。钦哉故谕。大明万历二十七年二月日。　　按：三十三年，始改宝陀寺额为普陀。二十七年二敕文，旧志均曰普陀寺。何可额尚未改，而先呼后易之名乎！特为改正，以示不妄。　　三十年，四月，遣御用监太监张随，同内官监太监王臣。赍赐帑金千两，督造藏殿。饭僧银千八百两，诵礼观音经银三百两，观音经一藏。（旧志）　　三十三年，仍遣张随，同御马监太监党礼、张然，赍赐帑金二千两，（裘志作三千两）督造普陀禅寺。又僧斋银三百两，及织纻幡幢，金花丹药等物，金刚般若经一藏，观音普门品经一藏，赐额护国永寿普陀禅寺。太后又赐建寺银三千两。逾年工竣，复命。复特遣中贵，锡玉带以镇山门。（旧志）　　明，释海观，玉带记：　　普陀山，护国永寿普陀禅寺，敕建之后，金碧照荣，如夜摩睹史之宫，从天而坠。海众拜瞻，法会殊胜，近世未有若斯之盛也。恭荷纶音，焕颁龙藏。壬子年春，复特遣中贵，赐之玉带，以镇山门。林樾野人，住静磐石之下，乐观其美。敢不揄扬休美，略以往事例之。佛印收苏内翰玉带，永镇山门。武后赐万回和尚，以锦袍玉带。又裴晋公，平淮西，宪宗赐以玉带。公临薨，却进口占奏状云：内府之珍，先朝所赐，既不敢将归地下，又不合留在人闲，谨却封进。闻者叹其不乱。夫内翰固超特，佛印又岂屑屑于此者。各以高风胜致，嬉戏今古耳。晋公之敬君，不贪贻子孙，其学识又与内翰别是一格。万回之赐，赐非其主。岂若今者，颁自圣明，得诸方外之为庆哉！今世之秉钧轴，膺宠遇者，裨补无涓埃之微，而玉带有韫[(叵-口)@卖]之积。厥后子孙萧索，售为口食之需，君恩扫地。甚者，负罪家没，玉带复归内廷。呜呼！人情何不锡于山，而锡于身耶！因著为说，一以记名山之盛事，二以砭世荣之难恃云。　　三十四年，准御马监太监党礼之请，赐海潮寺额，为护国镇海禅寺。（许秦志）　　三十五年，遣党礼，赍赐帑金千两，建御制碑亭，祝厘饭僧。（旧志。○碑文见梵刹。）　　三十七年，遣张随，赍赐帑金千两，到山饭僧，延僧检阅藏经三年。并五彩织金龙缎四十疋，及长幡经袱桌衣等。（旧志）　　三十九年，遣张随等，赍赐帑金千两，祝厘饭僧。又遣党礼等，赍赐镇海禅寺大藏经。（旧志，万历三十九年，再赐藏经敕。）　　明神宗，再赐藏经敕：　　敕谕，浙江南海普陀山镇海禅寺住持，及僧众人等。朕发诚心，印造佛大藏经，颁赐在京，及天下名山寺院供奉。经首护敕，已谕其由。尔住持，及僧众人等。务要虔洁供安，朝夕礼诵。保安眇躬康泰，宫壶肃清。忏已往愆尤，祈无疆寿福。民安国泰，天下太平。俾四海八方，同归仁慈善教，朕成恭已无为之治道焉。今特差汉经厂阇黎，御马监太监党礼，赍请前去，彼处供安。各宜仰体知识，钦哉故谕。大明万历三十九年九月日。　　按：裘志云：此敕法雨寺时，已赐额镇海。文与普陀寺敕，微有不同，故另载，今依之。　　崇祯十四年辛巳，上以天步方艰，物多疵疠。命国戚田弘遇，捧御香，祈福普陀大士。（钱谦益撰天童密云悟塔铭。）　　河南王，于嘉靖六年，赐琉璃瓦三万，鼎新无量殿。（旧志）　　鲁王，于嘉靖间，建琉璃殿，梵王宫。（旧志）　　鲁王，于万历间，岁致米饭大众。赐赤金像一座，重三十石，（石疑是斤之误。）并造新殿。（鲁王普陀山碑记）　　崇王由樻，于天启七年，捐资重建药师殿，书法门龙篆额，赐千佛衣。（旧志梵刹）　　承干宫皇贵妃，遣官进香，并制渗金佛像一尊。（旧志精蓝）　　陶崇道，会稽人，官方伯。于磐陀庵西，倡缘筑堤，垦田数十亩，以充香积。天启七年，又捐资建药师殿。（旧志精蓝）　　梁文明，官定海都司。因祈嗣有感，捐资创白华庵。（旧志精蓝）　　方应明，明季，官海宪。捐俸重建磐陀庵，殿宇巨丽。（旧志精蓝）　　苏若霖，崇祯朝内官。捐己资千余，庄严净土。（旧志精蓝）　　按：明妙峰福登禅师，福慧洪深，誓愿广大。一生所作大功德，莫能殚述。素愿造渗金文殊普贤观世音三大士像，并铜殿，送五台峨嵋普陀，以供养之。于万历二十七年己亥，杖锡潞安，谒沈王。王适造渗金普贤像送峨嵋矣。师言铜殿事，王问需金若干。师曰：「每座须一万金。」王愿造峨嵋者，即具资送师往荆州监制。殿高广丈余，渗金，雕镂佛菩萨像，精妙绝伦。殿成，送至峨嵋。大中丞王霁宇，抚蜀。闻师至，请示心要。遂发心助普陀者。乃采铜于蜀，运荆铸造。及成，运往普陀，至南京，逢普陀僧力拒。盖恐海寇[忏-千+吴]认为金，防抢劫耳。因卜地宝华山。时宝华颇衰败，遂奏恳敕修，得以安置。师又募五台者。于三十三年春，躬送至山，议安显通寺。又蒙敕修其寺。赵吉士寄园寄所寄中，谓陈太后敕四川造三座者，传闻失实耳。此殿虽未至普陀，而妙峰与王霁宇之诚心毅力，何可泯灭？因附志于明季檀施之后。俾后世知有其人其事云。（憨山梦游集，妙峰传）　　　　清　　康熙二十八年己巳，三月，驾巡杭州。准定海总兵黄大来，启奏普陀废坠状。命一等侍卫万尔达，二等侍卫吴格，礼部掌印郎中观音保。赍赐帑金千两，建盖山寺。（旧志。○详见灵异）释性统，己巳三月朔日，上遣侍衙臣，赍帑金至山恭纪诗：　　山陬海澨外，野衲卧云深。久断长安梦，何期天使临。星趋劳驿驷，风偃拜纶音。瓦砾生光彩，皇恩为布金。（其一）　　天威原咫尺，凤诏下林皋。引道惟金锡，环亭尽锦袍。朝臣宣圣德，野逸沐恩膏。花鸟陪人笑，殊增意气豪。（其二）　　邱壑千寻峻，场开不二门。当朝逢圣主，万代奉慈尊。海阁晴霞映，蜃楼晓日吞。萧萧多寂寞，此日遇殊恩。（其三）　　三十五年四月，命翰林宋大业，赍御书金刚经两函，分赐前后两寺。五月命释自戒，赍内制五爪龙袍二袭，进香，祈保皇上西征，全师奏凯。（裘志）缪燧，恭送御书金刚法宝，入普陀山寺记：　　普陀，名山也。孤峙海中，距定海，甫百里，在令封内。而予日以簿书鞅掌，不获登临，而谒礼焉。闲有暇晷，亦畏涉风涛，是以渡横水者数数，而莲华金钵，窅莫问津。甚矣夫作吏之俗也！岁之丙子，恭遇今上皇帝，以御书金刚法宝，光镌梨枣者，颁行天下梵宇。而普陀两寺，幸在其中。四月经函至定，宰分当躬赍入山。于是得从副戎叶公纪，扬帆抵洛迦，安经供奉于大殿。肃容再拜，天威咫尺。已乃谒大士，览梵宇，沧溟杳霭，大哉观也！仰维皇上，睿圣渊涵，文武广运。廓沙漠千古不清之尘，辟海甸累朝不隶之土。垂裳宵旰，日仅如伤。而乃于万几余暇，披释氏之微言，运如神之妙腕。楷书竺藏，光被人天。而且颁行郡国，望刹推恩。天纵至人，真绝古今而迈三五者矣。燧，一命微员，叨膺司牧。疆域不过百里，案牍期会，事甚眇末。而蚊负冰兢，不遑启处。承乏来，不知翰墨文章，复为何物。少之所学，仕而转荒。而圣天子，独广大从容如此。岂非云雷风雨，日月星辰，挈五行而运四时，周八方而生万物，成功文章，无所不有之为天也哉！小官，管窥蠡测，仰赞高深。凝思拜颂之下，不暇探讨山川之幽秀，风物之雄奇。一桌遄归，皇皇职役。宁见笑于山灵，而决不敢渎鬼神以失民义。则燧今日扬上德，而慊臣职之意也夫。　　三十六年，命使进香。赐五爪龙衣一袭，面子（面，徒念切音磹，乃炉瓶等之座子。）两座，银五十两。（旧志）　　三十八年三月，驾巡杭州。二十七日于行在，差干清宫太监提督，顾问行，内务府，广储司郎中，丁皂保，太监，马士恩（秦志作逢恩）等，赍金千两，分赐两寺，到山进香。四月初四日至寺，传旨。山中乃朝廷香火，所有未完之功，以是帑金为之领袖，务令天下臣民，共种福田。住持，须竭力图成，勿孤上意。太后、六宫、公主，各赐金有差。并御书金刚经二卷，分赐两寺。书普济群灵，及潮音洞额，赐前寺。书天花法雨，及梵音洞额，赐后寺。书皓月禅心额，赐普济住持明箔。书修持净业额，赐法雨住持性统。书芾启，此苗幕从舆卫于琅玡之闲，为泉石之乐。恨不接游跖也。滁天下佳山水，且少过客，谅称高怀。正恐赐环在近，不能少彼留也。芾再启。夏六月临，五十七字，赐明箔性统。又赐性统念珠一串，供大士。又准两寺住持奏请，发金陵城内琉璃瓦，一十二万，改盖两寺大殿。（旧志）缪燧，御题普济群灵额，恭纪：　　汉晋以来，二氏之学，并行于世，而佛较盛于老，非之者隘，媚之者愚，惟至人能兼包迭用于其闲。我皇上，神灵天纵，优入圣域。其暇泛览流观，谓释氏之慈，即吾儒之仁。其悲悯提度，与博施济众无异。大矣哉！如天如地之见也。普陀，为海内四大名山之一。展界后，即赐金敕建前后两寺。赉宠眷渥，辉贲山川。改赐今名外，复御题普济群灵额大士殿。臣燧，忝宰斯地，恭逢盛典。既为住僧喜庆忭舞。窃伏而思之，仰维帝德之宏，王言之大，有不第为兹土兹山起见者。盖自二帝三皇以来，驭世之道，不越仁民爱物。而其化泽之深长，声灵之赫濯。至于柔怀百神，及河乔岳。然则自天而下，自地而上，大小幽明，一以贯之者，类尽于群灵，而道全于普济。尽千圣之猷，百王之蕴，有能出此四言者耶？大士以天子之心为心，其福民护国当何如？茍斤斤焉，仅从兹山起见，则将隘视圣人之言，而浅测圣人之心，可乎哉？臣燧，是以不揣固陋，表而出之。俾四海臣民，即不获至其地者，览斯志，亦共瞻仰沐浴于无疆之化泽云耳。　　四十二年二月，驾巡杭州。命侍卫翁峨立，都统官保，中官首领王璋，进香。赍赐住持心明，御书心经一卷，帑金二百两。命住持性统，题苏台雨景诗。即御书赐之。复书大圆通殿、狮子窟、寿峰三额，赐心明。振宗禅寺、妙光、圣因三额，赐性统。分挂普陀、治平、径山、接待诸处，书添筹二字，赐性统母。又准直郡王奏，六品官阿尔发，同官保到山，送龙袍银两。（许志）　　四十三年，十一月，御制碑文一道，赐法雨寺。十二月，御制碑文一道，赐普济寺。（两碑文，见梵刹各寺下。）书赐宣布声闻、藏经阁、永寿寺额三道。命性统赋诗，以无觉有空色相消为首句。赋毕，赐瀚海石砚一方，丰泽园墨二锭。（许志）　　四十四年，命浙江织造敖福合，赍送御制碑文。鸿胪寺序班朱圭，奉敕镌碑。四月，赐性统御书心经二部，心经塔一轴。赐心明御书心经一部，心经塔一轴。（许志）江国桢，同织造府，送御碑至普陀诗：　　一色茫茫玉作堆，看潮涌去看潮回。乘槎不见风波险，捧得君王睿藻来。　　四十六年，驾巡苏州。赐性统人参一斤，及瓜果等物。时心明、慧业、德藻等，各受一分。又书旃檀林三字额，赐心明。（许志）　　四十七年，闰三月，命浙江孙文成、江南曹寅、苏州李旭三织造，赍送内造自在观音，救度佛母，二相，分给普济、法雨两寺。二相连座，高一丈六尺。佛身，五尺。量圣体装就，脱纱，泥金，手足皆附，金莲玻璃点目，金皮作衣。于四月十八日，到山安供。（旧志）范昌治，同部堂孙公，送内造佛相，入山恭纪诗：　　昭代崇西竺，佑民施圣教。金身内府装，范相殊严妙。天衣妥半肩，青莲光照耀。航海入名山，特奉天王诏。鲸波坦不惊，鱼龙息狂啸。当知佛力慈，四生同一照。于我亦何心，乘风登海峤。与观入胜界，开颜共含笑。甘露洒心胸，祥风讫边徼。用祝圣尧年，同赓击壤调。　　四十八年，二月，命内务府员外郎，噶达浑，降香。赍送带金二百两。并诏杭州织造孙文成，查明僧众人数，许运米石出海，永为定例。七月，皇太子奏准，差中官邓镇、赵柱、皇姑寺住持广博，赍赐帑金五百两，内造大士珠宝金相一尊，供法雨寺。又帑金三百两，金幡一对，数珠二挂，内造渗金佛三尊，黄蟒抱一袭，银制吉庆阿哥一位，供普济寺。（许志）　　康熙四十八年，七月初六日，奉朱批上谕。谕管理杭州织造孙文成：顷有普陀山住持和尚二人来京，询问及其寺里过活。奏称这二年，因严禁米石，不许出海。米粮短少，僧众多有散去。此寺，乃特旨修造，不比他处。今二僧人回去，必到杭州。尔会同伊等，将一年所用粮米，应需几何，详拟定例具奏。但恐奸民乘便，籴买米石，运至别省货卖。浙江米价，必至腾贵。故此手书特谕，钦此。八月初六日，性统，同心明，到杭。经织道孙会议。得普济寺、法雨寺，现在僧人，共六百六十六众。每日每人食米一升。合算一年，共需用米二千三百九十七石六斗。其米每年陆续运载。巡抚差官查验，给与执照，许放出海，永为定例等因。九月十九日，织道孙具褶奏请。奉旨，知道了。随移咨督抚提镇，通行文武各衙门，每年遵照放行。　　四十九年，赐宝印一颗，并赐前寺大藏尊经。（许志）　　五十二年正月，在畅春园，赐性统、心明，紫衣各一袭。侍僧五人红衣各一袭，及蜜饯珍果等物。二月，复各赐人参，及丸药等物。（许志）　　五十五年正月，命使到山。赐性统蜜饯珍果等物。（许志）　　五十六年，恩准性统心明奏请。蠲免朱家尖、顺母涂，开垦田地钱粮。（许志）恩免普陀钱粮碑记：　　康熙五十七年，十一月，二十五日，准内务府，移咨内开。康熙五十七年，十月，二十日，侍卫魏珠，将南海普陀洛迦山，普济寺僧心明，法雨寺僧空怀空明等，所奏汉字黄折子，发出，交与十二阿哥。转传旨，将此著阿哥，亲自会同包衣昂邦，询明，将御书之处议奏，钦此钦遵。臣等，会议得明季藏经，皆是明朝皇帝所送。所有御书，亦随带去。今僧人等，虽请御书。然此藏经，乃公主为父皇万寿送去之经。再写御书，必须交于内阁衙门用宝。或可照去岁，移咨孙文成，会同地方巡抚等。将旧年宽免开垦田地钱粮数目情由，并善为保诵藏经，不许僧人胡乱生事，立碑永垂，为此请旨。随于康熙五十七年，十月，二十日，具疏。并汉字黄折子，给与奏事六品官双全等，启奏。奉旨依议。为此照普济寺僧人心明等，所奏汉字黄折子，抄录一张，一并咨明前去。到日，尔即亲与地方巡抚等，将开垦之田地，宽免钱粮之情由数目，并善为保诵藏经，不许僧人胡乱生事等语，可立石碑。为此交尔等因，钦此钦遵。臣朱轼、孙文成，窃查康熙五十六年，十一月，十五日。准内务府清字咨文，奉旨将普陀洛迦山普济法雨二寺和尚，心明、性统，开垦田地，求免钱粮原折。交与织造孙文成，与浙江巡抚朱轼，查明妥议，具奏，钦此，钦遵，等因到。臣遵即会同行据定海县知县曹秉仁，亲往安期乡、朱家尖、顺母涂地方，查丈寺僧开垦之产，共田地涂山，三十三顷一十五亩三分零。内已报起征田地涂山，二十八顷八十二亩五分零。应征银六十一两四钱四分五厘零。米一十四石一斗六合零。又已报升科，尚未起征田地涂山，四顷三十二亩八分。应征银七两一钱三分六厘零。米二石二斗九升六合零。又朱家尖，未垦田地，一十三顷五十三亩，俱经寺僧筑塘管业。该县逐一丈明，备造清册，详送前来。经臣孙文成，奏请。蒙皇上鸿恩，将朱家尖、顺母涂，已垦田地，三十三顷一十五亩零。未垦荒地一十三顷五十三亩，一概宽免。奉旨，传与巡抚，照此折依议钦遵在案。伏惟我皇上，圣神文武，宽信敏恭。博施济于五十八年之闲，薰风风物。垂道法于二十四省之外，化雨雨人。凡属航海梯山，靡不向仁怀义。若普陀洛迦山者，标金树刹，原从鹿苑分来。布宝成池，直是龙宫筑就。惟兹佛国，叠受皇恩。宸翰高悬，笔墨与浮图并峻。慧居重建，海天共梵宇齐雄。乃犹蠲国赋于福田，永锡菩提圣种。抑且著王章为戒律，真成清净禅宗。仰承如天如地之宏慈，祗凛人心道心之大训。谕尔僧众，虔诵藏经。祝帝寿以无疆，宏天休于洊至。毋游惰而失业，毋生事以作非。顶戴圣恩，宣扬佛教。普天率土，物阜民安。臣等，谨将饬僧免赋情由勒石，永垂千秋万祀云。浙江巡抚臣朱轼，杭州织造臣孙文成，恭撰，进呈。奉朱批，是知道了，钦此。康熙五十八年，五月，普济法雨二寺，各立一碑。碑身高八尺五寸七分，厚九寸七分，宽四尺七寸五分。碑顶高二尺七寸，趺身高二尺五分，长七尺一寸。（碑在御碑亭西）　　雍正九年三月，准浙江总督李卫奏请。赐帑金七万两，重建前后二寺殿宇。命前苏州巡抚，原任户部左侍郎王玑，监督工程。（参许秦二志）　　十二年，正月，赐前后二寺御制碑文各一道。（许志，碑文见梵刹各寺下。）　　乾隆十六年春，驾幸杭州，赐源善紫衣一袭，及珍果等物。（秦志）　　三十七年，九月，赐流金嵌宝曼丹一座，重三十三两，并哈达五色。（许志）　　光绪十九年，由法雨寺住持福悟，呈厅，申详道抚，奏准，颁赐清藏经全部。（采访）　　和硕裕亲王，康熙二十六年，施戒衣三百七十五单，计一千一百二十五件。紫袈裟五袭，法被一幅，延住持性统，设坛传戒，祝延圣寿。（许志）释性统演戒序：　　人自畀赋以来，完然天真，纯一无杂。诸缘不扰，内心明洁。迨夫一与物交，不能不逐境随缘，起诸罪障，致丧天真耳。是以我佛世尊，于拈华直指之余，广设律仪，严列戒相，以防末法比丘荡越之咎。使人人识相护持，依律束身。渐至因戒生定，因定生慧。而拈华之旨，不外于举匙捧钵之中。孰谓律之无裨于宗也哉！予以丁卯岁，承乏补陀之镇海，缁衲云集，单提向上，以接方来。恭遇和硕裕亲王，普施三衣钵具，于天下名山巨刹，而普陀居其首。于是建坛，历年设放三坛大戒。祝无疆圣寿，永昌历祚。风雨时若，民物熙和。凡诸新学比丘，得戒已，复汇为同戒录，请序于予。是亦协报国恩，敬师重友之至意也。然诸比丘，果于举匙捧钵闲，触发拈华的旨，识得师友籍贯名字，究从何处得来。则师友时时现前，佛恩国恩一时报尽。予诚有厚望焉，是为序。　　皇太后，及六宫、公主，康熙三十八年，各赐金有差。并念珠一串，藏佛一尊，香包一件，供大士中宫。（旧志）　　多罗直郡王，康熙三十九年，差僧律修，供锦幡一幅。（许志）　　和硕庄亲王，康熙三十九年，书诞登于岸额，赍悬大殿。（裘志。○许志作赐性统。）　　和硕显亲王，康熙四十年，赐性统大观匾，悬大殿。洛迦胜景匾，悬梵音洞。（许志）　　皇太子，康熙四十二年，赐银一百五十两，及青莲喻法匾，同赐前后寺。四十四年，书瑞光朗映、藏海慈波、澄灵寂照、各匾，赐性统。分挂普陀、平都、聚云、楞严、高峰诸处。四十五年，赐海涌慈云匾。又联云：雪浪照琳宫，芝草香中，慧日高殷震旦；天花飞梵座，杨枝雨后，祥云齐护潮音。悬挂前寺藏殿。（许志）　　按：秦志，于赐匾联，误年分列雍正后。　　直郡王，康熙四十二年，奏准，差供大士龙袍一袭，绣龙幡一对，银一百两。逾年，赐青莲宝筏匾。（旧志）　　和硕诚亲王，康熙四十八年，六月，赐性统斋一筵，银一百两。逾年，赐后寺，揖翠浮青、南天宝筏、慈航普渡、三匾。又联云：圣迹著迦山，万国生灵皆乐育；佛光腾海岛，千年潮汐静波涛。（许志）　　端静三公主，康熙四十八年，五月，赐性统银一百两。（许志）　　皇三子，康熙四十九年，赐前寺众香精舍额。又联云：欲知堂奥幽深，更进一步；要识门庭广大，如在孤峰。（旧志）　　皇四子雍亲王，康熙五十二年，赐方丈额三道。金刚、药师、观音经，五十卷。（许志）　　和硕（某）亲王，康熙五十二年，赐性统金相大士一尊，炉瓶各一件，银五十两，及锦缎等。并逸云庵匾额。（许志）　　和硕果亲王，雍正十二年，赐明智指画送子观音像一幅。又六度舟、甘露洒心、慈云广覆、各匾。并诗字一幅。又联云：禅谈不二千江月，经契无言万派宗。（许志）　　和硕显亲王，雍正十二年，赐法雨寺住持明智，随心满愿，及智门寺，各匾。（许志）　　和硕庄亲王，雍正十二年，赐普济寺住持心明、源正，法雨住持明智，各姑绒二疋，绸四疋，侍僧茧绸十四疋。又赐明智、川静波澄、莫因循、千光静住、宅心清净、大海慈航、香云花雨、常乐我净、有情说法、十方同聚、各匾。（许志）　　蓝理，号义山，漳浦人。康熙二十九年，官定海总兵。时值建复二寺。理力任兹事，规画久长。弥缝罅漏，二寺主席，悉就禀裁。又以其乡产巨木，斥俸捐资置木之值，凡数千缗。僧众悦服，称自有护法来，未有如公者。（详蓝公生祠记）　　高士奇，钱塘人，官詹事府詹事。康熙三十一年，捐资助修南海普陀寺大殿。（旧志）　　缪燧，号蓉浦，江阴人。康熙闲，任定海知县。捐米百石，筑大干塘，成田，充入山中。（采访）　　张彪，官定海镇守府。康熙四十一年，捐资垦朱家尖田，充入山中。（采访）　　俞茂甫，魏承祖，雍正闲，捐金为法雨寺，置田百余亩。（采访）　　陈杰，官浙江提督。乾隆辛亥，同定海总兵伊，捐资筑朱家尖香莲隩石塘。（陈杰了尘二记）　　李长庚，官浙江提督。嘉庆初，助朱提，为法雨寺，筑朱家尖海塘。（秦志，艺文，宋如林记。）　　王某，官厦门提督。邱某，官浙江提督。李某，官广东提督。沈泰，官定海知县。嘉庆闲，各捐银，助筑普济寺朱家尖香莲隩泥塘。（沈泰添筑泥塘记）　　鸿昆，承恩堂僧。道光十九年，助普济寺朱家尖白沙港，田地山场一隩，为寺内大众斋粮。又助朱家尖小洞隩田地六十亩。其花息，由寺收，转给寺中无恒产之分房各庵。助法雨寺西荷花池，坟头山一则，添补大众斋粮。助慧济寺西荷花池，田二十亩，添补斋粮。由普济寺住僧悦参，呈县请示，勒碑垂后。（秦志）　　　　民国　　冯大总统，八年闲，施予银币一千圆，建造多宝佛塔。　　黎大总统，八年闲，施予银币一百圆，建造多宝佛塔。　　徐大总统，八年闲，施予银币五百圆，建造多宝佛塔。　　陈性良，字锡周，安徽无为人。八年闲，助款三万四千一百三十圆，创建道头牌坊，重建多宝佛塔。并募集简照南，及各信施，银币一万五千六百七十圆，以竟厥工。（碑见营建门。多宝佛塔下。）
