　　　　普陀洛迦新志卷二　　　　古会稽陶镛鉴定　古翁山王亨彦辑　　　　形胜门第二（内分山峰岭岩石门洞沙隩湾涧泉潭井池境及附录等子目）　　一念无明，世界于焉相续。四大假合，山河等于空花。故浊世不碍乎寂光，金地或见为瓦砾。大士随顺众生，秽土忽现净境。山成几宝，灿若锦屏。石是金刚，光如雪浪。爇光明之炬，地映金沙。润福德之芽，泉流玉涧。善财龙女，洞里诵经。正趣达摩，峰前听法。信乎山多圣贤，萃聚灵秀也。志形胜。　　　　山（普陀洛迦，为全山之总名。内另分十六小山名。）普陀洛迦山　　在浙江，定海县治东百里许海中。（按或称百余里，或称二百余里，均失之。）为华严经善财第二十八参观世音菩萨说法处。（按善财初见文殊，次参德云，次第而至参观音，则为第二十八。因参弥勒后，又复参文殊。故人多以初见文殊不算，云是初参德云，乃至参观音，则为第二十七。故本志卷一本迹门，依普通说，作二十七。此依许志，及磐陀石陶题，均云善财第二十八参，观音处，乃从初见文殊算起，作二十八。以后凡有作参观音为二十八者，均本乎此。恐阅者疑为错谬，故特注明。）传记称南海，东大洋海西，紫竹栴檀林者，是也。山境，东尽青鼓垒，西尽风洞嘴，南尽短姑道头，北尽伏龙山，纵横各十里许，周遭屈曲，则有百里。唐以前，仅传梅子真、葛稚川之寄隐。自宣宗大中间，天竺僧来，即洞中燔尽十指，亲睹观音，与说妙法，授以七色宝石，而灵迹始著。自后梁贞明二年，建不肯去院，而法址始开。自宋神宗元丰三年，敕建宝陀寺，而香灺始盛。自高宗绍兴元年，真歇建海岸孤绝处，易律为禅，海山业渔七百余户，闻教音俱弃去，而净土始成。厥后历元明清三朝，虽闲有兴废，（详梵刹普济寺下。）而地孤悬海，境杳隔俗。凝山海清迥之气，资缁素禅定之缘。宜其历劫常然，庄严法相。陶铸衲子，为震旦第一绝胜道场也。（盛熙明普陀洛迦山传，大德昌国州志，旧志，形胜，建置，法统，真歇传，合篡。○灺，音谢，烛烬也。）　　按：普陀洛迦，梵语也。有作补陀洛迦、补陊洛伽、补怛洛伽、补陀罗伽者，当为翻译梵语之异文。在华言，为小白华。苏东坡送冯判官之昌国诗：「兰山摇动秀山舞，小白桃花半吞吐。」桃花，为桃花山；小白，当即指小白华言也。清康熙普济寺御碑文，补陀罗迦有三：一居厄纳忒黑，一居忒白忒，一居南海，即是山。以是推之，玄奘西域记，言南印度濒海，有布呾落迦山，顶有池，池侧有石天宫，观自在菩萨往来游舍。布呾落迦，疑亦为普陀洛迦译文之异。而朱绪曾昌国典咏，据此谓南印度之布呾落迦，乃佛书所指。普陀洛迦之在定海者，乃近似得名。夫以传记称普陀洛迦为南海，印度属南，朱说似近之。又称普陀洛迦为东洋海，定海属东，是山之普陀，当非尽出附会，况小白华树，又遍满山中也。惟普陀洛迦，为一山名。或单称普陀，单称洛迦者，省语也。今俗称是山为普陀。而以距东南二十余里，悬峙海中之小山为洛伽。询之僧众，以彼山亦有圣迹，故称是山为普陀，彼为洛迦。然信如所言，亦应称为小普陀洛迦。而旧志以彼山为小洛迦，就省文言，说尚可通。康熙定海县志云：「普陀山，在东海洋中，孤山独峙。」又云：「大小洛迦山，与普陀接近。」既别普陀于洛迦之外，又分洛迦为大小二山，实为误加一大字，以致词与事悖。至宝庆成化两四明志，大德昌国州志，并云普陀，一名梅岑山，并称宝陀禅寺在梅岑。夫梅岑，因子真炼丹得名，为一人一地事，殊不足概称全山。参后梅岑峰下。双峰山　　在潮音洞上，梁不肯去观音院建此。（大德志）清，裘琏诗：　　海外奇峰翠入天，峰头朵朵削青莲。名山如此不肯去，成佛应居灵运前。释能仑诗：　　脱却恒河选佛场，一拳补怛峙南洋。峰峦叠翠迎朝旭，烟水苍茫送夕阳。特降慈云消蜃气，常施法雨现灵光。从教印作莲花主，石蠢林顽亦惹香。　　按：大德志云：张氏舍所居双峰山，卓庵奉之，俗呼为不肯去观音院。是双峰为佛选名山之山，旧志俱失载。裘志附见古迹云：洞口无所谓双峰山者，为代久名易。然潮音洞，本无甚高山峰，易名之说，恐亦未然。是盖依海而观，以立此名，称双峰山。不然，山岂久而遂失乎？佛顶山　　亦名白华顶、菩萨顶，居四山之中，高百十六丈有奇。俯睇光熙妙应诸峰，累累如杯瓢覆积水上。巅圆而平，广约二十余亩。旧有石亭，供石佛其中。近又建塔然灯，为行舟指南。（旧志，采访）明，鄞，张煌言，登菩萨顶诗：　　绝磴陵云嵌佛龛，扪天住笏恣豪探。苍茫远水横空碧，历乱群峰倒蔚蓝。双屐俄从银汉落，一卷几为石梁参。如来肉髻应非幻，最上何须驾鹤骖。清，邑人，武镐，次宋仁圃明府，佛顶望日诗：　　傍晓日升东，祥辉照眼红。眸开千里旷，心静万缘空。色相窥难定，光芒射处通。扶桑疑可接，好趁一帆风。释德立，登白华山，赠闻先禅师诗：　　高怀人不识，知喜对沙鸥。蜃气浮金钵，潮声吼石牛。云开山洞晓，月出海门秋。时立梅岑上，乾坤双眼收。释常誉，九日登菩萨顶诗：　　绝巅云深处，登临兴倍雄。水明天际碧，霜薄树头红。万虑一身外，千山四望中。天庵容我住，归懒下山东。雪浪山　　双峰叠峙，亦称大小雪浪，在佛顶山右。上多白石，辉映林木，如积雪、如涌浪，因名。（旧志）锦屏山　　在佛顶山左，为法雨寺主山。环若列屏，林木青碧。加以白葩丹蕊，开放四时，掩映如锦，因名。（旧志）莲台山　　在飞沙隩右，即功德岭，下有洞，即莲台洞。（旧志）青鼓山　　一名青鼓垒，为普陀东尽境。初与普陀有潮汐之隔，自飞沙成隩，遂合为一。（旧志）茶山　　在佛顶山后。自北亘西，其地最广，中多溪涧。旧称山上多产茶茗，僧于雨前采摘供用，可治肺痈血痢。又有山茶花树，高数丈。冬春之交，丹葩被谷，若珊瑚林。（旧志，采访）明，鄞，屠隆，茶山夙雾诗：　　龙宫蛟室雾絪缊，几树珊瑚认未真。雪里赪霞高十丈，红绡恐是献珠人。李桐诗：　　山山争说采香芽，拨雾穿云去路赊。制就漫将炉火试，絪缊佳气遍僧家。丹阳，丁鸿阳诗：　　珊瑚几树傍莲台，薄霭絪缊锁不开。漫向定中窥色相，分明龙女献珠来。镇海，邵辅忠诗：　　菩提那不是莲花，雷荚云林长露芽。山气谁嘘晴不散，半笼祇树半笼茶。清，释幻敏诗：　　浓浓淡淡隐岩龛，重若凝云轻若岚。分付巽郎勤扫荡，毋令雀舌减余甘。伏龙山　　一名龙头山。为普陀北尽境，与茶山相接。蜿蜒如游龙出海，小山洞（在东北海中）乃其珠。登白华顶望之，俨如攫然。（旧志）天竺山　　在东北茶山尽处。山之以庵得名者。（旧志）梵山　　在普济寺南。高逊诸峰，体庄严圆净而少石，为寺之案山。（旧志）　　　　按以上为普陀支山之著称者。南山　　正南悬岛，潮落始通，俗名杨梅跳，为普陀南尽处。旧无梵宇，自清初，普济寺住持通旭增创，名南天门。（旧志，采访）观音眺山　　在潮音洞右。登此以眺四望，故名。眺，或讹作跳，殊非。（旧志）毛跳山　　在潮音洞东。（旧志）六峤山　　在西南境。六阜联并，中各有峤，故名。（旧志）长短山　　在北境八仙岩后。两小山参差并出，故名。（旧志）喇叭嘴山　　在正西。（旧志。按旧志又云亦茶山之麓也。然茶山在东北，此在正西，何可为麓。不敢盲从。）　　　　按以上为普陀四至之小山。　　　　峰（共十八峰）光熙峰　　在佛顶山左。一名石莲花，又名石屋。望之峰石耸秀。（旧志）清，冯天贵，光熙雪霁诗：　　千仞冰霜皎，晴光豁两眸。余辉凝宝地，寒焰动珠楼。玉累孤峰顶，花开万树头。独传梅信早，岭外暗香浮。释能仑诗：　　花飞六出满光熙，见晛犹知造化奇。世界三千齐色相，莲台十二现牟尼。天排玉垒难寻路，鸟向琼林特借枝。看到彤云消欲尽，上方无地不琉璃。踞狮峰　　在东天门上。本名白衣峰，明僧大智改今名。奇石蹲踞如狮，雄特可畏。（旧志）圆应峰　　在朝阳岭北。（旧志）翔凤峰　　在朝阳岭东。翔舞如凤，因名。（旧志）象王峰　　在雪浪山右。一名清凉冈。崇冈逶迤，迭起三峰。东峰高与雪浪将埒，面临东洋。其下为千步沙，背为圆通岭，稍伏为烟墩峰，旧设斥堠处也。南折则为观音峰一带南山矣。（旧志）烟墩峰　　在象王峰后。顶有若石塔者三，为古烽火台遗迹。中空外圆，旁有洞门，二台尚完好，一半毁矣。（采访）炼丹峰　　在几宝岭上，相传羽客炼丹于此。（旧志）妙应峰　　在踞狮峰西。（旧志）观音峰　　在普济寺后山之左。钜石隆起，高五丈，周百丈，平巅丰下，状如覆莲。东偏之石，惟此峰为高。西则达摩，隐相望也。（旧志）释通树绝句：　　何故不肯去，中流砥一岑。海潮日夜吼，倾尽大悲心。灵鹫峰　　在普济寺后。为寺主山，三石嵯峨并立，东峰倍高，约二丈，昂头尖喙，状如定鸟，故名。（旧志。○裘志注云：鹫鸟，梵名耆阇。西域记，耆阇崛山，山是青石，头似鹫鸟。阿育王使人凿石，假安两翼两脚，琢治其身，远望若鹫鸟形，故曰灵鹫山。）达磨峰　　磨亦作摩，在灵鹫峰右。大石矗峙十余丈，锐首丰背，肤离中合。远望之，如人荷物而立，面西将行也。其北面刻赵孟俯题瀛洲界石四字，西面刻罗汉石三字，姓名漫灭不可辨。（旧志）清，华亭，吴祺诗：　　萧梁台殿草茸茸，面壁亲传少室宗。只履西归无觅处，惟留明月照孤峰。释通树诗：　　嵩山人如壁，补洛壁似人。独立孤峰上，谁逢葱岭身。释空脉诗：　　不著西兮不著东，本无背向在山中。芦枝浮海知谁载，赤脚且行最上峰。塔子峰　　在西天门下。（旧志）弥陀峰　　在塔子峰西。（旧志）梅岑峰　　在达摩峰右。南山最高处，林石幽秀，相传汉梅子真隐修于此。（旧志）明，邑人，张信诗：　　浮生寄丹壑，感慨兴我情。文章岂足恃，所贵矢坚贞。拂之蘅窦下，浩渺驾长鲸。和风洒玉宇，清奏来瑶笙。眷言梅子真，千古留其名。愿共游仙侣，趣趾上蓬瀛。邵辅忠诗：　　几树疏梅倚石斜，问梅开落属谁家。东风昨夜频吹到，也作如来小白华。清，邑令，缪燧诗：　　子真隐吴市，胡为在海涯。岂慕岩谷幽，与佛成一家。梅岑留遗迹，高迥陵青霞。我来当三月，满林杜鹃花。披襟一长望，海涛浴浮槎。三山如可到，蓬莱路不赊。稚川晚得道，岂真在丹砂。一令复一尉，超然不可偕。鄞，全祖望诗：　　叵君安车驷马遍山扃，吴门市卒变姓名。犹惧危机不可脱，远作天东海上行。投竿翠碣逾蓬顶，（慈水翠碣，象山蓬顶，皆有梅尉遗迹。）履穿四明冻雪几千层。乘槎竟出大浃口，吾知免矣逃吾生。生前名氏虽可埋，死后孤岑翻以姓见称。东有梅岑，西有严陵。妇翁郎婿同芳馨，东霍山高桐江清。门阑喜气成客星，山川因之俱不朽。永为赤符曜长庚，斯人何藉神丹九转成。吴瞻泰诗：　　春云天地绿，灌木落寒峭。何图入海南，子真领其要。鹿裘念一夫，幽栖有同调。尝闻三神山，方士久不报。灵砂得真铅，眼底烧丹灶。茶寮植铁蕉，安榴赪照耀。异境除尘缨，禽鸣宛先导。淙淙疏清泉，海月动微啸。　　按：朱绪曾云：普陀、梅岑、洛迦、本一山，后人以南峰最高处，名梅岑。然梅岑，既名为峰，自不足以概全山。况普陀洛迦，在佛书以四字为一山名，后人或单称普陀，单称洛迦，因其称谓之便，是则普陀洛迦，乃全山之总名。梅岑，乃一峰之别号耳。正趣峰　　在梵山右。向离（于寺为未方）兀峙，巅平正，如覆釜盂而稍长。白石磷磷，如嵌珠璧。普济寺外之山，亘西南而濒海者，皆此峰之支属，旧称玉趣。住持通旭，以此地为大士说法道场。善财二十八参中，正趣菩萨从他方来，示现说法，经载甚明。故改为正趣焉。（旧志）释通树诗：　　遥忆南询子，东方特特来。凭空长在定，星月夜登台。雨华峰　　在正趣峰右。经言：观自在菩萨，与诸大菩萨，围绕说法，天雨曼陀罗华。因名。（旧志）会仙峰　　亦名天柱峰，在梅岑右。石甚耸拔，广崖钜壁，展列如屏。冥蒙杳霭闲，恍若安期羡门，鸾骖鹤驭来游也。（旧志）金刚峰　　在金刚窟上。一云正趣峰西。（旧志）　　　　岭（共十二岭）几宝岭　　在东南境，为普济寺之青龙山。石磊落，如珍宝委积几上，故名。（旧志）白华岭　　在正趣峰下。（旧志）栴檀岭　　一在清凉冈下，一在金沙南。（旧志）圆通岭　　在东天门左。（旧志）欢喜岭　　在大六峤。（旧志）葡萄岭　　在小六峤。（旧志）青鼓岭　　在法雨寺东。（旧志）啸天狮子岭　　在青鼓垒北。（旧志）朝阳岭　　在白华顶下。（旧志）东屏岭　　即功德岭，在锦屏山东。（旧志）孝顺岭　　在茶山东。（旧志）香云岭　　在佛顶山，亦名香云路。（采访）　　　　岩（共十五岩）八仙岩　　在青鼓山西。白石玲珑似玉，异于他峰。（旧志）东方岩　　在茶山前。（旧志）西方岩　　在圆通岩西，亦名西方境。明万历丁巳春，宁绍参将刘炳文，题中流砥柱四字。（旧志，采访）玲珑岩　　在金刚窟西，与巫山石相对。高十余丈，下削上突，刻画玲珑，如雕镂沉香木状。中一石，嵌两峰闲，从内视之欲堕，从外视之若合，巧奇绝伦。（旧志）石浪岩　　在梅岑山腰，磐陀石东。高三十丈，石纹如浪，睨之欲动。（旧志）圆通岩　　在西天门北。石险峻桀奡，或陵空孤峙，或参差排突。循行环视，无有隔碍，故题壁曰圆通境。（旧志）狮子岩　　在无畏石侧。俨如狻猊，作跳跃之势。（旧志）虎岩　　在东天门上。数石倚凑，宛然生成。（旧志）象岩　　在几宝岭上。（旧志）兔岩　　在象岩上。驯耳趺踞，首目宛然。（旧志）龙岩　　在灵鹫峰西。下瞰北海，自北亘南，长三四十丈，高二十丈，蜿蜒夭矫，俯首欲降。后山之岩，此为最大。（旧志）鹰岩　　在雪浪山中。昂首锐喙，俨若苍鹰飞集岩际。（旧志）狮象岩　　在几宝山，朝阳洞石之顶。一石驯伏如象，一石俨若狮踞。回首相向，近观愈肖。（旧志）佛手岩　　在观音峰后。高者丈许，卑者数尺。伸如掌长，短如指，了了可数。（旧志）文殊岩　　在西天门左。峰峦雄叠中，一石威严如象。（旧志）　　　　石（共三十石）磐陀石　　山之西境，两石相累如盘。下石高身锐顶，上石丰面杀足。其顶足相累处，旁空中倚，亦有罅闲，睨之通明。面之丰，纵横各十余尺，平坦可容二三十人。石旁雅俗题识甚多。缘梯而上，环眺山海，洋洋大观。朝山妇女之登斯石者，又各选持制钱，磨擦石上，使发光。携归佩于小儿身上，为壮胆之用，其或然欤。（旧志，采访）（○杀，音晒，减削也）清，鄞，万言诗：　　何年巨灵展双手，劈尽千山万山后。余技犹能向此闲，点缀峰峦无不有。观音洞里石玲珑，观音洞外石相负。层层枕压钜细横，大石如冈亘其首。上承一石状如菱，坐有百余人可受。底平一线曾不连，黠者隙处支碎瓿。其旁大石复数寻，前有二石龟形丑。岂因顽石能点头，龟来听法亦所偶。吾谓磐陀如片云，或者菩萨乘之来洞口。巨鳌鼓鬣忽相迎，遗此海滨当石纽。望夫老妇能化石，况兹灵物千年久。指看磐石有时飞，两龟眼赤应能走。何辰生诗：　　见说槃陀著地灵，普门曾此坐谈经。二龟何事翻成石，想是当年不解听。武进，孙渭诗：　　洛伽二百里，巨石不可数。磐陀独标异，其以神佛故。方广十余丈，崖巅谁辇附。念彼观音力，黄金可地布。说法惊波涛，两龟竞相赴。至今岩石上，昂首吐烟雾。听法岂无人，水族反得度。千载留磐石，令人屡回顾。邑人，夏昌渭诗：　　阿谁信得毓灵奇，怪石陵空却坦夷。聊藉蒂根千载固，安然位置万年基。登高偏喜身殊泰，济胜还愁势欲攲。过此再寻纡曲径，笑看一对听经龟。释空璧诗：　　巍巍磐石立孤峰，大士何年坐此中。听法不真龟化石，谩劳千载聚鱼龙。　　按：旧称槃陀两石相累处，可闲以线。又称形模不甚宽广，及登陟甚众，人不挨挤，石亦不觉其隘。此或偶现灵异，非常常如是也。　　又按：旧志言，洛迦岩峰洞窟皆石也。奇险幻诡，洞壑天然。大都危石若悬，庋石若举，堕石若扶，崩石若斧。成形肖象，不一而足，此说为近之。而王士祯，池北偶谈云：「普陀岩石，有大士像。华鬟天然，竹林鹦哥，善财龙女之形，种种皆具。」此殆指人所雕刻者而言，非天然生成之岩石也。总之岛石多剑削，而是山独圆润。岛石多险恶，而是山又柔善。磐陀、紫竹两石，尤为奇特。李黼堂言：「天台雄胜，雁荡奇胜，普陀幽胜。」以就近各海岛之石较之，当在牛奇、章僧儒，甲乙丙丁石品之列，而普陀又为石胜欤。说法台石　　在槃陀石东。相距百步，高若相望。大士说法处，亦可登。（旧志）五十三参石　　在槃陀石西。参差矗立，石听法者。故数虽未必符，而以经所云者名之。（旧志）清，郭立杰诗：　　烟水重重只一人，分身满地太零星。不知当日毗卢阁，几见铜头铁额形。二龟听法石　　在槃陀石西。一蹲石顶，一缘石直上。昂首延颈，筋膜尽露，真称奇肖。（旧志）柱空石　　在锦屏山中。一石如柱，屹立空际。（旧志）八卦石　　在雪浪山巅。乱石排空，悬崖百仞，偃仰攲伏，不可名状。（旧志）释源法诗：　　怪石萃中峰，巍然居山顶。犹如章甫冠，仿佛九州鼎。日月听盈亏，沧桑随萍梗。不知伏羲前，此石名何等。云扶石　　在西茶山上。两石，上如攲钟，下如累棋。峻险怪特，危而不坠。上石，有云扶二字，题者莫详。下石，有海天佛国四字，明云闲侯继高题。（旧志，采访）巫山石　　在金刚峰侧。巫山，盖状其高。怪石嵯峨，劈一为二，亦巨灵五丁之所幻也。（旧志）不二石　　在西天门右。两石相距丈许，稍参差前后，而高广相等，如析圭破璧之状，故曰不二。今覆于圆通庵三层楼下。（旧志，采访）一叶扁舟石　　在不二石南。平广近亩，俨如虎邱千人坐而稍仄斜。中载一石，颇似菱角横陈其端，远望之。宛如扁舟。（旧志）仙掌石　　在石浪岩侧。参差对列，高十余丈，形如仙掌。题有天设闲关四字，姓名无考。（旧志，采访）佛牙石　　在普济寺后之西，巫山石下。高丈许，顶半凹半突，如倒牙，又如幞头。（旧志）鹦哥石　　在观音洞侧。白石竦□，圆首细颈而短身，酷似鹦鹉，因名。（旧志）水墨石　　在飞沙隩西，功德岭东尽处。陂麓闲，有石铺三四十丈，平无孔突。色如水墨渲染，其光油然，若展绡縠。（旧志）马鞍石　　在大雪浪山中。（旧志）天篦石　　在摩尼洞西，义未详。（旧志）点头石　　在磐陀石东南。高八丈，周广二十丈。孤峙平岩，旁悬中凑。撼之则动，若点头然。与说法台石相望，故名。（旧志）无畏石　　在普济寺东。高五六丈，三面方广如佛座。西稍洼狭，旁有二石，高不及半。一如挂衣，一如覆釜，皆断崖悬壁，不可登陟。游人钜公，勒名其上。题曰三一岩，曰空有境，曰海天春峣，联曰：寰区照瑞相，刹海遍潮音。（旧志）虾蟆石　　在龙岩西。修丈许，广半之。张颐趺足，状类虾蟆，因名。（旧志）香炉石　　在圆通岩后。（旧志）真歇石　　在普济寺后湾。真歇庵废址，石以僧名者。（旧志）灵芝石　　去虎岩咫尺，不高而状特奇。中孔突，宛如灵芝。（旧志）慈云石　　在葛洪井西。高三丈，头如大鸟，北向。会稽陶望龄，题曰鹫岭慈云。（旧志）明，丁继嗣诗：　　皈心来宝地，蹑足上慈云。泉溜穿厨入，昙香满院闻。纵观蛟蜃窟，闲集凤凰群。何幸逢林远，幽探绝世纷。叠子石　　在佛手岩南。磊磊然若叠也。（旧志）鼓石　　在南天门崖石上。体圆而高，状若置鼖。撼之，应空作响，逢逢然如挝鼓。（旧志）紫竹石　　在紫竹林，俯拾即是。剖之白质黑章，纹皆作竹形，枝叶宛然。惜质粗不宜文玩。（采访）清，邑人，曹伟皆紫竹岩诗：　　石晕斑斓水气昏，竞传灵迹凿山根。试看墨泼桃花石，一样潮音紫竹痕。　　按：旧志言：唯潮音洞南天门为然，余处亦或有之，但不如潮音洞是石悉蕴此形也。紫竹林，殆因此石而立名欤。紫云屏石　　在息耒院西麓。壁立空中，高广百尺，厚不及丈。上有小峰十余，下作三足，如乳如杵，俱有涡以承之，若趺坐然。旧镌翠屏二字。清，邑人曹伟皆，以其石色深绀，易是名。（秦志曹伟皆诗序。）曹伟皆诗：　　怪石陵空高百丈，横亦如之薄如壁。面纹平削丰碑树，顶上峰攒错凹凸。足根离合线路通，涡中鼎立无差忒。下无根柢上无援，背有赘疣腹有隙。岂是娲炉崩裂鼎倾泻，五色丝飞一片赤。抑或月中修斧屑乱堕，八宝堆中碎琥珀。留落人闲千万年，桑田沧海几经历。法华洞，磐陀石。听经龟，短姑迹。名山灵异登志乘，附会其辞曰脍炙。山僧指点半依稀，劳我登临折齿屐。嶙峋突兀声奇观，没膝春茅溪径塞。荆行棘走履踵决，裳裂衣穿手龟拆。艰辛历尽一瞻拜，周匝摩挲不能释。石乎石乎宜自爱，勿向尘中争黑白。君不见璞玉未剖光沉沉，徒使卞和被严斥。又不见良桐被爨声铮铮，不遇中郎谁珍惜。弃瑜取瑕惟所好，有才自炫转遭厄。幸赖不胫处山阿，莫将大块登几席。旷代难逢真赏人，镌题亦是知音客。夕阳蒸郁明霞彩，薜荔斑斓凝黛碧。我来为易紫云屏，赤水丹山同赫赫。（龟，音群，手裂也。）白马石（裘志）清，释元志诗：　　谢却长安道上尘，人闲骐骥那能亲。昂昂逐日追风骨，芳草横眠海角春。蟠桃石（裘志）释元志诗：　　缚屋新开一坞云，种桃恰傍蟠桃石。清风明月共长闲，不问人闲何旦夕。狮子石　　在南天门大殿左旁。缘梯而上，其石有目蓄水，有鼻泛沫。下通泉源，水常不涸。石平可容眺望，惟四无遮阑，登临时不免心悸。（周庆云海岸梵音）　　　　门（共三门）东天门　　有二处，一在光熙峰右，高止丈许。门上之石，嵯岈嵌突，高逾三倍。一在虎岩侧，即法华洞之顶，突起两岩如门。仰窥不甚崇，俯瞩则岩窟杳深，林木亏蔽，惴惴恐坠也。（旧志）明，屠隆，天门清梵诗：　　野衲齐翻贝叶书，磬声遥度暮沙虚。神龙听法妖蛟舞，亲见如来金臂舒。南天门　　在南山。清康熙闲，普济寺住持通旭题名。正南有小桥通焉，亦有梵宇。殿右有大士坟，坟上建小龛，竖碑题字。大士遗蜕，岂尚在土中欤？入门有巨石矗立，总兵蓝理题曰：山海大观。（海峰梵音，采访）清，总兵蓝理，登南天门题字诗：　　东西门既列，午阙可无开。海不扬波地，山偏尽日雷。钟鸣刁斗静，帆动象龟来。何必燕然石，始称汉将才。民国十年，县令陶镛题石云：　　梁贞明二年，张氏舍宅，名不肯去观音院。距今民国第一辛酉，千七年，作偈磨崖。借问观世音，因何不肯去。为度大中华，有缘来此处。西天门　　在金刚窟西。两石对峙，兀立高冈。中仅容一人，危石横亘其上，额曰西天法界。人须伛偻得入，真鬼工也。左右耸峭，题曰：振衣濯足。又题曰：同圆种智。姓名年月俱未详。（旧志，采访）清，释通旭诗：　　谁谓天无路，天门此地开。青冥通帝座，杳霭瞰蓬莱。有响音俱梵，留丹仙是梅。磐陀说法处，犹在白云隈。　　　　洞（共十七洞）潮音洞　　在普济寺左，龙湾之麓。岩石丛起沙中，广至亩许，齿齿然不可容足。从崖至洞脚，高数丈，通穴为天窗。歧处如门户，潮声昼夜摐击，遇风更声若轰雷。吞吐倏忽，险怪万状，令观者眩目震耳，悸魄惊魂。宋元时，叩求大士现身者，多在此洞，迨后多在梵音洞。亦或有投崖舍身者，有司以舍身有违我佛慈悲之旨，并于洞旁立石禁止之。（旧志，采访）明，余姚，卢元选诗：　　灵窍何年著化工，嶙峋倒插水云中。浪花飘瀑晴飞雪，海月浮光夜现虹。石壁雨余泉出窦，栴檀秋老树吟风。虔诚欲叩如来面，双鹤盘旋下碧空。新安，汪学信诗：　　山根盘结水潆回，大士当年说法台。礁滑平波翻雪浪，岩悬白日起风雷。龙从洗钵洋边化，莲就然檀定里开。紫竹满林看不见，怪来偏向石中栽。通州，卢纯学诗：　　大海灵山迥，龙宫岂易寻。万年垂妙相，孤洞启潮音。天削峰成玉，沙铺地是金。泠泠俱作梵，早已涤凡心。上虞，徐如翰诗：　　群公共礼潮音洞，莫作潮音洞口诗。纵有绣肠描不出，直须绝倒叫神奇。清，裘琏诗：　　巨灵劈奇石，海岸豁深洞。中广如室房，其巅裂罅缝。下窥深以窅，勇者生奇恐。怒涛澎湃来，狂飙善激送。一触迅雷轰，再触巨钟从。天地殊晦冥，林樾相震动。巨浪倏吞吐，盈涸在操纵。来惊瀑布飞，回骇明珠弄。谁击冰壶碎，琼瑶错万钟。当其疾怒时，下拒乃上涌。乘窍泛跃腾，洒面成雾淞。不知涛作雨，惊身堕崖空。造化工幻戏，神圣假示众。哀哉洞口人，何恃醒尘梦。鄞，李暾诗：　　两日得追随，游子怯脚力。徘徊不敢前，仆夫请少息。人生名胜区，一失难再得。摄衣直前行，不觉重岭陟。风逼万树斜，沙松双屩没。潮音倏入眼，使我肃胸臆。我思清净根，心契无相色。见者固渺茫，传者复逆亿。天窗洞顶开，紫竹壁闲匿。潮头激丈余，既扬还复抑。上涌山头倾，下涌山脚拭。龙神数千丈，来去生羽翼。听言方拟议，暮钟喧耳侧。急归恐逋亡，奚童呈笔墨。同安，许琰诗：　　佛选千年地，汪洋幻一沤。石迎根尽啮，洞自顶俱浮。梵宇崇当代，灵光始此邱。我今犹不肯，临去再三留。邑人，周西诗：　　海岸潮音洞，波涛日夜流。石崩牢设槛，岩隙补为楼。峭壁摩文古，高僧避世幽。斯游冒艰险，对此豁吾愁。释性统诗：　　铁瓦翚飞久不存，金光重现荷皇恩。欲知大士今何在，静听潮音撼海门。释悦参诗：　　无端绝壁起雷霆，倏尔神兵战鼓临。黥吼一声震谷响，鳌翻千里浪潭深。洒来石穴纷纷雨，激向岩中点点金。欲说此闲灵异处，竞传大士听潮音。善财龙女洞　　在潮音洞右。亦神道显现之地，岩有罅，峭峻而蹙狭，其中窈不可测。外有石壁立，珠泉喷滴不断，号菩萨泉，人祷取之，以疗目疾。（旧志）明，梅魁诗：　　雪肤苍貌紫霞裾，几驾苍虬下碧虚。踪迹尚留青海上，佩环遥向玉楼居。云封洞口尘氛绝，潮涨沙头月影孤。欲就此中求至理，本来妙相一明珠。　　按：各记载，均称善财洞。许秦二志，只标龙女洞。实一事也。然菩萨灵迹，随人称谓，固无所碍。今为随顺两种称谓，故标为善财龙女洞云。法华洞　　在几宝岭，东天门下。洞凡数十处，方圆巨石，自相累架。有嵌空刻露，伛行可达者。有宽广如室，中奉佛像者。有上丰下削，泉涓滴，自石罅出，而下注为池者。山中洞壑虽多，层复幽奇，惟此为最。平旷处，多构茅篷。一篷一僧，日事焚诵，饶有静栖之乐。（旧志，采访）清，万言诗：　　天地有山川，示人文章样。近文日肤陋，山川灵岂让。良由士不学，闻见只闾巷。胸中邱壑少，笔底烟云障。我来沧海外，到处得心旷。尤奇法华洞，不可说名状。东西二三里，上下百千嶂。巨石削不成，细石出磨铴。穿处等户牖，坐来即床帐。稍有空阔地，架楼供佛像。侧出望旭亭，当前海万丈。安得及五更，红轮黑中漾。漳浦，洪陈斌诗：　　游山须选峰，峰峰必造极。试问何处佳，法华最奇特。开豁发精神，幽邃引胸臆。上下巧穿插，东西任眺陟。高瞰不疑危，深入鲜僻仄。径多曲而通，泉香深且湜。老树薜萝扶，千株绝荆棘。小阁悬无脚，孤亭俯垂翼。欲雨见云根，侵晨收旭色。我拟作斯图，世无妙笔墨。颇疑混沌初，鬼工肆深刻。鄞，张超宗诗：　　雨晴春色满岩前，散步寻幽小洞天。忽讶山空通碧涧，旋经石室接清泉。昌黎只解称盘谷，摩诘徒能画辋川。试问法华如可借，便须从此谢尘缘。上元，朱绪曾诗：　　雕锼万象结星胎，兜率天宫户牖开。灵隐寺峰才一角，西湖惊诧说飞来。释来向诗：　　别是一天地，苍茫入望间。白云翻石浪，青霭断松山。径陡扶藤上，林深拨雾攀。洞门尘迥绝，皓发老僧闲。释明成诗：　　携筇寻古洞，平揖万峰头。树树烟中出，山山水上浮。云深苔径滑，地僻鸟声幽。茅屋藤萝秀，青红挂老秋。释能仑诗：　　苔径纡迥雅致多，玲珑岩洞绕卷阿。方经翠窦当泉石，又见雕窗启薜萝。我向此中参七谕，人于何处问三摩。同游喜订重来约，谓可清心不厌过。释维章诗：　　阅尽名山香刹界，惟于此地独钟灵。空清不亚神仙府，转折如翻贝叶经。越过飞梁门户别，攀来悬磴薜萝青。盘桓到得峰初半，又见衔题观旭亭。朝阳洞　　在几宝岭尽处。复道转折，层梯而下，洞广不逾丈，海涛时吼其下。晨间旭光常映其中，故观旭者多登焉。（旧志，海岸梵音。）清，许琰诗：　　洛伽分秀气，海岸一峰悬。建刹疑无地，穿楼别有天。白知潮欲响，红见日初燃。心境两俱寂，真堪静者禅。何月生诗：　　朝朝红日漾深渊，破晓无如此洞先。莫谓江南春信早，朝阳花木发春前。释能仑诗：　　万顷潮光涌日光，天吴送景出扶桑。山钟扣醒尘闲梦，海客烧回洞口香。黛色未分笼宿雾，曙晖先已到朝阳。渔舟钓罢扬帆去，一曲清歌引兴长。释铁庵诗：　　大观沧海太阳丸，万里秋光豁目端。玉鉴半开天气爽，金乌一照地形宽。山山雁渡霜风早，树树鸦啼晓月残。欲系长绳虽有便，恐升无上逐应难。摩尼洞　　在天篦石东。（旧志）白云洞　　在大雪浪山中。（旧志）金刚洞　　在雪浪山腰，八卦石下。深广三十丈，甲于诸洞。（旧志）宝塔洞　　在后东天门左。不甚深广，上刻宝塔七层，故名。（旧志）观音洞　　在梅岑后。一说石室之大者，当推是洞，香火亦称盛。（旧志，采访）清，许琰诗：　　地势磨旋海，岩形笠覆僧。路危侵叶过，岭峻挟云登。鸟向归龛佛，龟呼上岸朋。不因留圣迹，雕镂恐无能。莲台洞　　在功德岭下。孤石横峰，状如片云，下有洞。其巅平广，可登眺东海。（旧志）梵音洞　　在青鼓垒。与潮音洞，东南相峙，为灵壤之眉目。洞口峭壁危峻，高三四十丈。陡劈，两崖如门，色青黝。距崖前数丈，架石甃台，台下屈曲通海。潮水激荡，听者悚栗。凡谒洞者，先至崖顶，纡回随磴而下，二三百级，始至台上，得面崖礼佛求现。然礼者甚众，而所现佛相，则言人人殊。即一人亦常随睹随变，莫可名状。清康熙三十八年，御书梵音洞额赐挂。五十五年，滇抚甘国璧，遣人赍金，俾法雨寺住持性统，在台上架二层。上奉菩萨，下供人礼拜。雍正九年，又赐帑重建。（旧志，海岸梵音。）清，秀水，刘廷谟诗：　　高崖绝磴势穹[山/隆]，峭壁平分浩渺中。色相俨然波接引，洒来花雨化长虹。许琰诗：　　海岸穷危磴，悬梯俯石矼。洞从天半劈，潮向阁阴摐。沿月浮金钵，闲云宿宝幢。睇观千百丈，真觉毒龙降。孙渭诗：　　补陀山左涧壑深，悬崖拍浪峰攲嵚。历级下上四五折，手扪足躩时惊心。水石搏激无昼夜，不断轰雷成古今。何年斧劈两壁分，日暮风雨蛟龙吟。洞门直下百千尺，望之杳冥生寒阴。霞光倏眼照石壁，俯首瞥见观世音。石栏匍伏叹灵异，仪容端静披红襟。有时鹦鹉鸣洞口，视之未久无追寻。富沙，方允猷诗：　　想像如来极目希，梵音灵洞得稀微。水帘半卷黄金面，宝盖深笼翠柳衣。潮鼓尽成仙鼓乐，山光俱是佛光辉。忽然一阵香风起，疑见雪花鹦鹉飞。天都，吴崧诗：　　山水多奇缘，况复挟胜侣。磴道穿梵音，上下身伛偻。夹壁自摩天，未辟五丁斧。凭栏窅然深，沧海一壑贮。雪喷万古雷，帘卷四时雨。掀髯一老人，白皙半可睹。倏忽妙色相，庄严手挥麈。冉冉下金身，观者盖如堵。长干涌浮图，瑞霭千丝缨。自谓最灵贶，对此难比数。浩荡惬幽怀，翰飞出尘宇。范郊诗：　　两之大士所，勤恳鉴初心。一识真空体，无劳著相寻。灵禽含妙语，天籁发清音。珍重平生志，难忘此日襟。邑人，韩廷峨诗：　　我生漫道佛无缘，望到梵音却俨然。点滴雨疑甘露洒，灵空岩拟法云缠。轻衫恍惹清风舞，活象还同满月圆。更有十分真色相，添青半臂画难全。沈骏声，两洞潮声诗：　　山北山南午夜倾，静中吞吐各分明。时人著眼知音少，试问声从何处生。释超眸诗：　　买得扁舟到洛迦，群峰日日绕烟霞。乘云已上磐陀石，蹑屩还过千步沙。频礼断崖思现相，却怜老眼未生花。衰残不禁忙回首，万里沧溟水一涯。释能仑，两洞潮声诗：　　东望汪洋万马奔，潮回两洞撼晨昏。天窗屹屹通蛟窟，石甃嶙嶙控海门。浪破长风飞宝筏，波摇片月洗灵根。洪涛声里闻仙籁，震及云山亿万村。洛迦洞　　在梵音洞西。石峻壑深，洞脚插海，人不可到。结茅石上者，架古木，庋蒲团，如鸟巢悬缀涛端，惴惴恐坠也。（旧志）平天洞　　在茶山北尽处。（旧志）古佛洞　　在后山。有苦行僧仁光，蜕化而躯壳不坏。其徒泥漆装金，供奉洞中。（海岸梵音）弥勒洞（采访）释通树诗：　　自到长汀后，何年出定关。度生生自度，且向洞中闲。灵佑洞　　在梅岑庵。吴瞻泰题名。（采访）小山洞　　在伏龙山下海中。潮落可以直去。在白华顶望之，伏龙山如龙，小山如珠，肖极。远望之，如贮石盆沼，玲珑可爱。潮落时，由积沙中，约三百步即到。沙间之石，白如蹲虎，青如伏牛，历历可数。登山之道，纡曲上坪。坪不广，高数级，三面濒大海。俱崇崖峭壁，钜石累空，若委若坠。最高一石，有穴，名小山洞。洞下有石，石中又有洞。如层台复室，危不可到。从石峻处，俯瞰洞根，深数十仞，潮水或不能至也。石罅古木嵌生，山茶冬青黄杨沙棠之属，百数十本，丹茶尤多。大者一二百年物，郁葱亏蔽。远波漏光，怒涛腾雪，荫木坐石，迥非人世。觉从前经历洞府，尚尘嚣矣。其山有二茅篷，一名小山洞，非潮退尽，不能往来，洵属静境。然人心不古，近来每有暴客，抢劫斗粟尺布，或至拷打以索金钱。孤僻住静，亦甚危险。（旧志，采访）　　　　沙（共四处）金沙　　在龙湾西。路皆黄沙，不著寸土，长数里许。日光照耀，炫成金色。即经言金沙布地处也。（旧志）千步沙　　在几宝岭北。循山为玉堂街，沿海为千步沙。自几宝岭至法雨寺东，长约三里许。沙色如金，略不沾滞。宽坦软美，又如铺茵。潮声昼夜拍岸，来如飞瀑，止如曳练。遇大风激荡，尤雷轰雪涌，眩目震耳。倏忽诡异，不可名状。夏日外人游山者，每浴于潮阳洞西之千步沙中，景致稍逊于此，以其便也。或植立水中，与潮相斗。或用钠子[抨-平+台]至深处，并钠子掷之，如是互[抨-平+台]互掷以为乐。若有大亏心事人，亦有从屈大夫游者。（旧志，海岸梵音，陆宝游普陀记。）明，屠隆诗：　　黄如金色软如苔，曾步空王宝筏来。九品池中铺作地，只疑赤脚踏莲台。清，孙渭诗：　　千步堪留月，祥光散碧霞。远看金布地，近泛浪成花。水气云飞絮，波声雷驾车。慈航如可渡，此夜拟乘槎。鄞，李起隆诗：　　午夜波涛去复临，几番淘汰见真心。恒河无数虽云阔，不及沧涯步步金。释通顺诗：　　谁把珠沙布得成，传闻佛步此中行。卷将浪影千寻白，铺就潮痕一片清。不管晴阴雷惯吼，才交子丑日光生。想来净土贪痴净，满地黄金却不争。塔前沙　　在多宝塔后。后，俗呼讹作前。本俱沙阜，浪涛冲洗，沙去石存。巉岩耸峙，有若刻镂，亦若幻设。（旧志，采访）龙沙　　为普济寺之青龙，故名。飘沙累积，高丈余。其闲古木怪藤，幽花异草，森阴馥郁。与飞沙龙湾又异。（旧志）　　　　隩（共六隩）飞沙隩　　在八仙岩西。相传昔为浅海，明初贾舶，犹避风其中。后飞沙日积，渐成邱阜。今则高积如山，自东至西，亘三里，广半之，旷无草木，履之辄陷。风起时，沙又飞涌，逾时即能没踝。有僧耙去之，以便行人，为适茶山者之要道。今又成平地，不似三十年前之不爬便难行走矣。（旧志，采访）梵隩　　在梵山中，俗呼捣饭隩。（旧志）雨华隩　　在雨华深处。（旧志）吉祥隩　　在梵隩西。（旧志）后隩　　在茶山背，旷土多田。（旧志）虓虎隩　　在天竺山下。潮吼如哮虎，故名。（旧志）　　　　湾（共五湾）龙湾　　在梵隩东。地无土，积沙成阜。（旧志）司基湾　　在南山西，白华峰之峤也。（旧志）　　按：清康熙二十七年，设宝陀巡检司，雍正二年裁。湾名司基，其即宝陀巡检司之遗址欤？幽静湾　　在金刚窟左，两岸怪石森列。巫山上瞰，境尤佳。（旧志）青石湾　　在飞沙隩左。海岸皆沙，独此积青石累累，亘百余丈。形如鹅卵而大，远望如堵墙，风潮激荡，亦不散没。近山居民，经年常挑，亦不见少，此亦不可以凡情测者。（旧志，采访）梅湾明，屠隆，梅湾春晓诗：　　梅尉丹炉火不温，疏枝淡月岛烟昏，只愁海叟吹龙笛，颠落罗浮万树魂。李桐诗：　　万树梅花开满湾，冥蒙春色驻枝闲。回思仙尉成丹日，开落随时待九还。丹阳，丁鸿阳诗：　　扶桑旭日射朝霞，春入疏梅瘦影斜。一自星龛依雪窦，只今错认是昙花。释明慧诗：　　梅花万树满前湾，仙尉于今丹灶闲。春色自来还自去，何曾一片落人间。三摩地　　在普济寺西。嘉木萧森，甘泉清冽，为寺西最胜处。实则即指全山而言，梵语三摩地，亦云三昧，此翻正定、正受。谓境地清净，堪修正定，堪得正受。正受者，即修正定所亲得之正道也。故董其昌于道头路口，题曰入三摩地。谓从此道而入，无一不是三摩地也。若认作一境一区，则呆矣。（旧志，采访）　　　　涧（共六涧）东涧　西涧　中涧　　俗亦呼沟，俱在茶山中。山分三大支，界处俱有溪涧。阔至寻丈，狭亦数尺，架石桥略彴以通往来。清泉响流，古木繁荫，奇石纵横其际。经游至此，几忘身在海岛中矣。（旧志）青玉涧　　在光熙锦屏诸峰之下。出法雨寺前，环抱若带。其下碧石莹灿，掩映清流。水石相触，漱珠喷玉。洛迦溪涧，此为冠矣。（旧志）清，裘琏诗：　　一涧泠泠澈底清，镜人心影得嘉名。谁言观海难为水，雨后飞泉十丈赢。澄灵涧　　在圆应峰下。绕舍利塔北流，故名。（旧志）雪浪涧　　在雪浪山下。（旧志）　　　　泉（共十泉）龙泉　　源出锦屏峰麓，入法雨寺东祖堂下，从巨石罅中迸出，而蓄之池。清冽异常，虽旱不竭。镌有龙泉遗石四字，近因扩祖堂基，遂湮没之。（旧志，采访）菩萨泉　　在普济寺左，香积厨外。方广丈许，澄泓窅深。色如拖蓝，味甘冽，寺众千余人，日汲不竭。（旧志）菩提泉　　在普济寺右山麓，禅堂西。方数丈，色白如玉，掬饮清芬，旱干不竭。（旧志）真歇泉　　宋僧真歇，驻锡是山，凿石出泉，起遣后不可考。清法雨寺住持性统，见白华主人，启石得泉，史浩篆碑犹在，作偈纪之。（许志）释通树诗：　　始倡宗风地，人名泉亦名。洪涛千万顷，何似一泓清。三昧泉　　在永寿桥南，旧甃方池蓄之。周广丈余，今渐淤，仅席一潭。以傍路故，水亦不甚洁清矣。（旧志，采访）活眼泉　　在息耒院内。清普济寺住持通旭，治退居之室，得泉，饮之而甘，故名。（旧志）八功德泉　　在妙庄严路西。遇旱祈雨，请三昧于是泉，不往别所。今在三圣堂内。八功德者，乃西方极乐世界七宝池中之水。一澄清，异此方浑浊。二清冷，异寒热。三甘美，异咸淡劣味。四轻软，异沉重。五润泽，异□腐褪色。六安和，异急暴。七除饥渴，异生冷。八长养诸根，异损坏诸根，及沴戾增病没溺等。明万历间，僧大方结茅于此。嗣后张随、党礼，督造前寺藏殿，闲游于此，饮水而甘。并闻虽经旱潦，水不增减。寺中祈雨，取水于此。遂捐资修三圣堂，而名其泉曰八功德。盖拟以极乐世界七宝池中之水也。（旧志，采访）涤心泉　　在道头濒海。潮涨若欲没然，水清味甘，揖之不竭。（旧志）灵一泉　　在故育恩院西。磐石上，有水穴盈尺，清泚可掬。（陆宝游普陀记）功德泉　　在莲花洋畔，关圣殿左。清，信商、李才官，建以济众。（秦志）　　按：普陀孤峙大海，为斥卤咸坟之区。而山中涧泉，独味淡而洁。瀹茗烹茶，不逊江心峡口。山僧多用巨竹为筒，引行数里，入香积厨以供用。省取汲之劳，无旱涸之虞。旧志谓非惟造化之奇，抑亦圣灵之泽，洵然。　　　　潭（共二潭）龙潭　　在潮音洞口。旧传娑竭罗龙王居此，兴云吐雾，常著灵异。（旧志）龟潭　　在茶山中，近飞沙隩。深碧汪泓，旱不竭，潦不泛，相传龙种居此。（旧志）明，屠隆，龟潭寒碧诗：　　清江使者梦冥冥，五兆空嗟朽甲灵。岂是来游莲叶上，水天雾冷月痕清。　　　　井（共四井）葛洪井　　在烟霞馆侧。甃池方广丈许，相传葛仙翁炼丹之井。绕溜涓涓，日夜不息。色湛碧，而味甘鲜，嗽之清人肺腑。（旧志）清，万言诗：　　丹灶无存汞已灰，一泓泉水碧山隈。须知当日乘槎意，不为求仙海上来。邑人，包九围诗：　　泛海投簪一叶轻，求仙恐似强安名。空传一勺岩闲水，照见当年心地清。仙人井　　在几宝岭下。从岭麓下坪，低丈许，自坪东折，低又丈余，有石窟，中有孔如斗，即井也。其水虽大旱大潦，了无增减。色味甘洁，洵为第一。窟中寒气侵人，虽酷暑不可久居。称为仙人井者，子真、稚川，不可得而辨之矣。（旧志）清，裘琏诗：　　寿春仙尉早忘家，避地终浮海外槎。一斛澄波赢万顷，至今犹宿汉烟霞。徐载阳诗：　　新室衣冠视若泥，飘然浮海凿山池。丹成跨鹤归何处，想见清泉对月时。　　清，光绪二十九年，癸卯春，僧戒如，砌井功德碑记：　　圆通大士，永劫常住此山。超尘仙人，不时安居斯地。虽像教未至，凡俗莫睹乎慈容。而应身所居，仙真恒瞻夫佛日。故秦之安期生，汉之梅子真，晋之葛稚川等，悉皆寄寓兹山，修真养道。所饮甘泉，名仙人井。及至梁贞明闲，始建道场。则大士宏慈，由天章而广被。仙人古迹，随佛法以流传。其井前邻大海，上覆土窟。入地丈余，从下涌出。极旱不减，大涝不增。酷暑则凉，严寒则燠。质沉重而清澄，味甘美而润泽。信士饮之，多愈沉痾。故闽粤吴楚之朝礼此山者，必瓶贮携归，以为法药。若非大悲法水，从菩萨大慈悲心中流出，俾饮者近愈疾病，远证菩提，其能灵验远著之若是耶！四明杏村干居士，来山进香，饮水而甘，询其名义，称叹不已。遂恺然施资，命衲经理，用石砌井，兼铺井道。上建一龛，中供大士，左奉龙王，右安仙人。欲后之取此水者，行清净道，彻法源底。见观音于当处，培佛种于将来。醍醐入口，疾病离身。心地清凉，永无热恼之逼迫。前程远大，常登仁寿之康庄。故为略叙颠末，勒诸贞[王+民]。梅福井　　在梅岑山椒。相传井水洗眼，能令眼明。（陈庆愧借树山房诗钞）金沙井　　旧呼龙井，在普济寺方丈后。（旧志，采访）　　　　池（共七池）海印池　　在普济寺前。奉川戴澳题，亦名莲花池，亦名放生池。以种莲放生故，有此二名也。海印者，盖取大士所证之理，如海印发光。所应之事，如月印江海之义，以名之也。广十余亩，东西各建筑桥堤，画分为三。旧称清波如镜，林木倒影，窥之如画。今则东西两池，淤芜日甚，有赖浚治矣。（旧志，采访）清，奉化，邬景曙，莲池夜月诗：　　水满波澄月色明，幽香遥拂晚风清。忽惊身在莲花上，更待何年说往生。释德介诗：　　梅岑沼内荷成树，红白相兼密无数。当时遣戍及兹山，根蒂无存栖白鹭。十年得复返山庐，亭亭发育仍如故。是知劫运转沧桑，有根争似无根固。苍穹宏被岂寻常，珍重花神惟养素。故人邀我入香风，几欲随流乘杯渡。松涛谡谡空谷中，默自踌躇终懒步。寄语海南学道人，好向池边觅归路。释能仑诗：　　一鉴池开十亩莲，亭亭翠盖拥群仙。赏心最是源泉滴，清耳无如天籁宣。好句吟成花亦笑，禅机悟到月初圆。归来两袖沾香露，犹是依依不肯眠。　　按：康熙县志云：池产白莲。旧志亦云：东西两池产莲，盛时并头五色竞开，寺僧据以占休祥。今荒芜失治，唯中池尚可仿佛昔年。而东西二池，则全成草莱矣。光明池　　即慧泉，在潮音洞。明正德闲，太后遣使祷取以疗目疾，因名。今一泓依然，水又清碧，紫竹林之汲饮赖此。（旧志，采访）翦鉴池　　在白华庵内。僧朗澈所凿，方广数尺，泉清味甘，荇藻幽彻。明，华亭，陈征士继儒题名。（旧志）明，陈继儒赞：　　俗侣去，闲云留。水洗耳，石点头。朗和尚，百无求。张瑞图赞：　　泓然而止，廓然而虚。不取于相，如井覤驴。中有金鳞，破网而出。云行雨施，非池中物。莲池　　在法雨寺前。清光绪十八年，住持化闻浚。中界海会桥，桥东池周围四十三丈四尺，桥西池周围四十三丈六尺。（采访）月印池　　在悦岭庵山门外。（采访）洗心池　　在磐陀庵山门外围墙内。广约数亩，形如半规。四围甃以石，中蓄杂鱼。倚栏俯瞰，水碧鱼牣，颇饶胜致。住僧善章浚。（采访）育龙池　　在法华洞，岩石下。岩上镌是额，岩下石洼若潭，周广不寻丈，澄波泓然，旱暵不竭。杂木倚岩，偃覆阴森。睨其旁者，虽盛夏，不觉暑气之侵人。　　　　境（共四境）清净境　　即指全山而言，非另有特别之一区。详观宋文宪公清净境亭铭序，自宝陀寺，叙至潮音洞；由潮音洞，至磐陀石；又西折为狮子峰、象岩、佛手峰、三摩地，历叙其岩峰洞石等种种形状，盖指所游之全境而言。故刘君谓宝陀主僧行丕曰：此清净境也，盍为亭？于是丕师乃建亭于寺之南岭上。从衡各三十尺，左倚山，右入潮音洞，可以想见其亭之在潮音洞上也。此明洪武三年事。时后山尚无道场，故不说及。历来多认做另有一特别之境，致遍游全山者，尚憾清净境之未得一观也。（清净境亭铭，具卷七营建清净境亭条。旧志采访。）藤萝境　　在磐陀石东。幽径萦回，奇岩壁立。上多古藤翠萝，郁葱蔓绕。海天荡漾中，另一境界也。（旧志）空有境　　即无畏石。（旧志）西方境　　即西方岩。（旧志）　　　　附录（共十处）洛迦山　　海中悬岛，在普陀洛迦山东南。凡朝山礼佛者，必兼谒是山。有庵四：曰妙湛，曰圆通，曰观觉，曰自在，香火亦称盛。其下为洛迦门，舟楫之往闽广外洋者，必经此。（旧志，采访）明，屠隆，洛迦灯火诗：　　荧荧一点照迷津，光夺须弥日月轮。万劫灵明应不灭，五灯传后与何人。　　按：是山，为普陀洛迦之别一山，旧志所谓小洛迦者，是也。地虽悬海，然圣迹所在，为朝山者所争趋，故应列及之。朱家尖山　　在普陀西南海中，即月隩也。山最耸拔，故名尖。登峰以望，开廓心胸。普陀僧产多在此。以康熙二十三年，展复后，僧各开垦，后蒙免粮。全山俱系僧产，民国元年，俱皆升科。（旧志，采访）顺母涂山　　在南海中。山中亦多僧自开垦之僧产。（旧志法产，康熙宽免钱粮碑记）桃花山　　在西南海中。以安期生洒墨成桃花，故名。县志谓山多产茶，田颇肥美，半为普陀僧开垦。（旧志）葫芦山　　在龙头山（即龙伏山）对面。中隔海港，乾隆时，法雨寺住持法泽，报县，将旷地开垦，以供长生庵斋用。（许志）金盂山　　在莲花洋中，亦称金钵盂山。明洪武二十年，信国公汤和，徙岛民于内地，普陀僧与焉。舟至沈家门，海上忽现一金钵盂，即此地也。（旧志）石牛山　　在莲花洋。南宋中官王贵等，诣山礼佛，未虔。及归，满海铁莲花阻舟。贵望山叩祷，随有白牛浮来，食尽其花，舟始行。牛返水际，化一白石，形仍似牛，故名。亦名石牛港。（旧志）莲花洋　　在山之西南。宋元丰中，倭人入贡，见大士灵异，欲载往其国。至洋，满海生铁莲花，舟不能行。倭惧而还，洋之得名以此。（旧志）明，屠隆，莲洋午渡诗：　　波上芙蕖尽著花，香船荡桨渡轻沙。珠林只在琉璃界，半壁红光见海霞。陈朝辅诗：　　慧日澄圆觉海中，白莲香满献花风。何人不道天香杳，已自楼船面面通。清，王昌科诗：　　漫道观音色相空，铁莲花放满江红。从知佛力洪无量，海国于今瞻拜崇。新罗礁　　在西南大洋中，石牛港口。即日本僧慧锷触舟祷佛处。（旧志）善财礁　　在潮音洞前海中。不甚高大，然潮涨足时，亦仍露出。浪触礁间，恍如小艇投岸。以此山为善财南询地，故以为名。（旧志，采访）　　按：此前所载，皆有关系于圣迹，及多普陀僧产之地，故悉列之。余如东大洋、王大洋等，只取扩眼界者，慨不滥登。　　（编者注：以下是卷二之最后部分，系历代文人墨客游普陀之题咏。就体例而言，似应有一标题注明，则脉络更为清晰。特以注之。）明，云闲，侯继高，游补陀洛迦山记：　　补陀洛迦山，在海岸孤绝之地，为观音大士说法道场。自唐以来，崇奉恐后。余世家海上，少小时，闻长老言，辄心慕之。及膺世资，奔走不暇，自谓佛地无缘可到。往岁猥蒙圣恩，滥镇全浙。春秋二汛，提师督哨，涉历海洋。遂于丁亥之春，肃谒大士于宝陀禅寺，愿慰平生。归欲搦管记其事，录录未遑也。兹岁春复当大汛，乃于季春甲申朔，考钲戒行。乙酉出蛟门，过金塘，晚抵螺头港，参戎吴君，亦帅舟师来会。诘旦抵舟山，与吴君入城一阅。丁亥过青雷头，自青雷以前，千山万岛，莫可胜记。又前为石同门，数峰崛起。潮汐经流，旁午其中，为十六门，故又呼十六门云。我舟从中门行，广仅可容，逼船两旁，石齿齿列，亦险要处也。戊子出沈家门，风雨交作，舟不能前。已丑昧爽，风颇利，航往如驰。须臾过莲花洋，即抵补陀矣。由短姑道头，从陆行二三里，至宝陀禅寺，瞻礼大士。于是纵步遐瞩，峰峦错峙，若起若伏。云霞往来，顷刻变幻，目不暇接。寺前累石为浮图，曰太子塔。盖元元统中，宣让王施钞所建也。由塔而南，遍地黄沙。即所称金沙滩，菩萨示现之地，相传为紫竹栴檀林者也。又约三里许，至潮音洞。洞石巉岩，正瞰大海。巅有穴，可俯而窥。波涛澎湃，激入洞中。或如洪钟忽扣，或如猛虎怒号。旧有殿宇桥梁，可以瞻礼，今皆废。其右为善财洞，岩有罅，窥之窅莫可测。相传二洞中菩萨示异，秉诚叩礼，往往多见之者。余愧武人，未离火宅中，不敢妄觊。遂复折而东，又三四里，曰千步沙。有僧大智，自五台山来，卓锡于此，结庵以居，曰海潮。庵有楼，开牖视之，则沧溟灏溔，近在几席。而涛声訇磕，震应岩谷，超然尘世矣。庵之后山顶有泉，贯竹引之，瀹茗，味殊甘冽。已而日沉沉向暮，遂返舟中。往余得吴道子所绘大士像，质素而雅。近又得阎立本所绘，则庄严而丽。二人皆唐名手，余并勒之于石。明发，复诣宝陀，植碑于前殿之中。于是再游磐陀石，石平广，可容百余人。俯枕大洋，可以观扶桑日出。寺之西偏，石壁旁起如扉，曰天门。由天门而入，曰三摩地。其下乱石离立，岩洞嵚岑，奇形诡状，即良工不能摹也。寺之深处，有真歇石，盖真歇了禅师修道之所。真歇之前，突然一石，名无畏石。形虽方广，而[奇+(敲-高)]侧若倾，险峻莫有跻之者。狮子石，即在其旁。其他若正趣峰、灵鹫峰、观音峰、皆望而览之，不能尽陟。而补陀之大概尽此矣。嗟乎！金仙灵异，示现于梅岑者，千有余年。历代崇奉，愈久愈盛。一旦东夷不靖，竟为鲸鲵窟穴。当事者，遂奉其像迁之招宝，而悉毁其庐。殆佛家所谓劫数者，非耶。尚赖君相威灵，庙堂硕画，岛人殄灭，海甸肃清。佛法常明，教不终否。于是嘉隆之闲，有五台龙树寺，僧真松，飞锡而来，大倡宗风，复兴胜果。迩年以来，大倍曩昔矣。恭维我圣母慈圣皇太后，刊印藏经，并范金为像，绣彩结幡，命太监张公，少监孟公，赍捧敕书，赉锡于兹。煌煌宠命，悉勒贞[王+民]，猗欤盛哉！虽然，衣袽之戒，复隍之虞，圣人垂训，至深且切，吾辈世受国恩，职司戎务，其可不兢兢惕惕，夙夜靖共，以无负国家设兵为民之意欤！庚寅，复出外洋，抵桃花山。欲访安期生炼丹之所，人无识者。余乃复乘走舸，遍历山外大洋而返。辛卯，余有事，欲暂归关上，遂别吴君。壬辰，挂席抵招宝。癸巳，入镇治，庭前人散，援笔书之，为游补陀洛迦山记。时万历十六年戊子季春十日。鄞，屠隆，补陀洛迦山记：　　东海，补陀洛迦山者，释言海岸孤绝处。又言东大洋海西，紫竹栴檀林。华严言：善财第二十八参，观自在菩萨围绕说法，盖震旦中国第一道场也。由明州城，桃花津，六十里，至候涛山下，是为海门。东航海，抵翁洲。洛迦山，周围百里。四际无岸，孤悬海中。秽土劫尘，邈焉隔绝。远近诸山，大者如拳，小者如栗，三韩、日本、诸岛，青螺一抹，杳霭烟际，乍有乍无。微风不动，天镜涵空，澄碧万里。惊飙下撞，洪涛上舂。银山雪屋，簸荡天地。五更望日出扶桑，巨若车轮，赤若丹砂，忽从海底涌起。赭光万道，散射海水，爌鲜煜霅。晃耀心目，吴渊颖谓，空水弄影，恍若铺金，僧伽黎衣，尤极形容，奇哉观也。山上宝陀禅寺，奉观音大士。上自帝后妃主，王侯宰官。下逮缁侣羽流，善信男女。远近累累，无不函经捧香，搏颡茧足，梯山航海，云合电奔，来朝大士，方之峨眉五台有加焉。江津海浦，风涛覆舟，哀空侯，酹波臣，无时无之。独洛迦慈航，乘潮稳渡。开山以来，绝不闻有颠危之险。自非圣力默持，慈心垂佑，胡能然矣？而众生之朝礼皈依者，往往示现金身瑞相，白衣缟带，云幢宝珞，香花胜鬘，时时有之。唐宋累朝，咸知信向。至我皇代，益以尊崇。今上奉圣母皇太后命，印经范像，宣扬教典，穆哉盛矣。夫大士道臻无上，因权度化。义密教深，见闻之妙如响。观成机熟，耳目之用尽融。譬之万波散派，元无万波。千月分光，止惟一月。呜呼！虣猛犷悍，王化之所不能伏，而慈氏摄之。蔽锢昏庸，师儒之所不能诲，而如来导之。十方仰赖，万国钦崇，夫岂偶然之故哉！鄞，陆宝，游补陀记：　　补陀，为震旦名山之一，孤悬海中，水乡衣带，殊不远。徒以鹿鹿尘鞅，守株系匏，未始向若而问津焉，不几负卢敖汗漫耶！今春二月，风日晴美，思得乘流纵桌，作三十年未了缘。遂于月之戊申，日上舂，发北郭。是日颇暄，江干新柳被堤，纤腰欲举，澄波萦带甚佳。沿洄六十里，至蛟川，夜泊小港。眠未定，舟中告言勃溪。扬帆进桌，势如雷动。漏下四鼓，泊金塘。次早起，观海日出空蒙，镜光忽跃。午发舟，以风驶不得入翁洲，从曹家洋径渡。晚泊十六门，月色阴晦。子刻复发舟，风掀浪播，从黑甜中，行数十里，渡莲花洋，志所称铁莲满海者也。昧爽，泊金钵盂山，望补陀，如在眉际，恨不能褰裳涉之。时天雨如注，上漏下湿，几以篷窗为甑。傍午抵山，众僧林立祗候。余挟两苍头委蛇而行。度白华岭，夹路多桃花，闲以杂树。轻红淡碧，相错如绣。行二里岭尽，为莲花池。东为放生池，环池植柳成行，萧疏可喜。池中皆白莲花，时尚未著锜萼，枯茎戢戢，如苇林。池上跨以大石桥，修广百武。过桥历数石级为寺门，榜曰：敕建护国永寿普陀禅寺，盖上命也。时雨势骤急，余衫履半沾，足力甚倦，遂止宿白衣殿。是为月之十五。次日庚戌，始登殿肃礼大士。缁素千人，合十胡跪，几无置足处。殿后拾级而上，杰阁五楹。贮今皇帝及圣母先后所赐两藏经，梵字金字经附焉。再上为景命殿。小憩东方丈，住山性海来会。海公，字无边。余戏谓是觉海耶？苦海耶？旁一客曰。回头即觉矣。因相与大噱。从方丈折而东上，为烟霞馆，有怀阙亭，苫茅为之。复下观香积厨，再下为斋楼。十三楹，可坐千人，亦壮观也。是日雨乍淋乍歇，山腰著雾如巾。巳刻稍霁，即披衣纳屐而行。历寺西数十武，弥望皆菜畦麦陇。折而稍北，路渐陟渐佳。长松离立如人，路旁多树木为栅。幽篁掩映，仰不受日光。忽有小塔卓地，双扉隐隐，自篱落闲入。客曰：此金刚窟也。窟负一大石岩，形如覆盂。窟前后廊百武，冠以岑楼。四窗楞楞，峰黛可揖。轻飙行竹树中，如琴筑递响，余顾而乐之。有僧雏荐香茗，一啜至尽。别去，经清籁庵，启后合，看玲珑石。石皆散布林闲，有耸有仄，有搴有伏，不住一相。石上多有雨点霜痕，虫涎鸟迹。幂以修藤，五色斑斓，如花幢绣盖。顿觉太湖灵壁之胜，移作耳目近玩，为之畅然。一食顷，至西天门，绝壁相夹，中仅容一人，危石横亘其上，须伛偻乃得入。直上为圆通庵，有藏殿址。稍西有石两片，竦特干云，题曰不二石。过此，则修竹庵矣。庵居万竹中，密阴浓翠，时时披拂，轩楹与尘世迥隔。已从庵背小径下，仍行竹闲。歌古诗竹径通幽处，不觉击节至再。因以其闲问娑罗庵。再度一岭，为梅湾，是梅子真修炼处，有丹井。迥公诛茅其闲，名梅福庵。余谓先贤名不宜直述。因取孟亭之义，易为梅仙庵，题额而去。里许，遂至磐陀石。石陡起三十尺，两石相累如盘，下锐上广，缝中可以引线，亦一奇也。余蹑竹梯而上，时惟二客从焉。仆夫俱狼顾返走。余因得纵览海外。若翁洲、若桃花、马秦、珍错棋置，蜿蜒巨浸中，如渴蚪欲饮。惊涛忽张，众山俱动。又如驾六鳌而排风，良可喜愕。傍有二石如龟，一蹲伏岩上，一蹩躠而登，作巢莲状，甚肖。自磐陀石，折而南下，直百级，为观音洞。洞在四山中，嵌空刻露。有石骨倒悬柱地，四周可环而走。恨僧徒增设堵墙，洞遂黝黑，又无炬火，绝不见垂云倒浪之奇，大为此山缺陷。还寻林樾庵会诗僧莲区。出庵循鸟道，历西方境。踏积翠而东，忽有石屏，昂立道左，客大叫为奇。稍转见累石无算，大者百堵，小者盈拳。高者陵苍苍，下者傍腰及趾。攒棸献状，出奇无穷。为蜃云、为鲸波、为空中楼阁、为千花塔、为九莲台、为赤城之霞、峨眉之雪，光移影夺，不可凝视。余从石林中宛转，目左右应接，毛竖肤栗，屐齿迅不及停。客复连叫不绝，始知玲珑石所见，仅豹文一变而已。石壁多有镌刻，甚漶漫，独天柱峰三字，差强人意。稍上为育恩院，杨都护所创。曲房小阁，制甚精楚。院西灵一泉，磐石上有水穴盈尺，清泚可掬。时渐昏暮，月初升海峤，微云点缀，如五色纹。急曳杖东归，露瀼瀼已坠襟袖矣。还至寺门，月色甚朗。余纵步莲花桥，见东北最高顶，一灯荧荧如明星，转瞬渐大。金光万道，散射群峰。爌鲜昱奕，不可名状。同游者曰：此佛光也。相与欢喜赞叹，遂止宿方丈。晨起，小雨旋霁，乃为茶山之游。出寺门东，看渡海纪事碑。折而北，度几宝岭。下岭为玉堂街，可列方轨，无崎岖登顿之劳。迂道入福源庵，竹色颇佳。再经禅那庵，右数折，登智度桥，有董元宰劝缘碑。笔法秀宕，自是晋人本色。过桥，竖一木坊，为镇海禅寺。毁于火，阶级柱础犹存。先闻有十丈杰阁，亭亭逼霄汉而近，金碧璀璨，为一山冠，惜未之见耳。礼大士毕，僧徒导入西堂，有大智禅师像，清满具足。读十大愿碑。因思智师以行脚到山，初无一椽盖顶，不十年，而榛棘瓦砾之区，创为庄严佛国。至勤中使降香，宰官听法，岂非灵心定力，为如来之所印可者哉！瞻礼而退，饭于止阁。饭罢，循东道而升，攀崖陟巘，险巇互值。凡十余里，至朝阳庵。庵据茶山麓，珍木围绕，绿荫如城。过此路益陡绝，错趾益高。余竦身独上，山童，无草木可倚，尽力把滑，始造其巅，是名菩萨顶。俯睇光熙妙应诸峰，累累如杯瓢覆积水上。僧言虽三韩日本，仿佛可指数云。恨是日阴霾，仅见东霍山烟峦一抹，余者莽莽苍苍，空水难辨。顷之，风力愈紧，耳后肃肃如箭。黄雾四塞，张目不见睫，客皆缩脰。乃连袂趋下，过华严庵，秀峰院，又过一小院，有僧祇园，称百千万劫难遭遇，机锋甚迅。夜宿慧济庵，殿庑宏壮，他处莫能及。明发寒甚，至被褐煨火。从庵左循墙北行，可里许，山脊忽断，一线直下，如悬梯，千余级，稍驻足。复疾驰数转，烟深草茂，石势齿齿来啮人。蹭磴五里，乃至宋公静室中。结一团瓢，翼屋一重，位置甚当。绕砌有泉一泓，从石罅出，潺潺作细声，闻之清快。又折而北，山蹊回叠，如风中浪纹，乍起乍伏，绕出茶山之背，人迹所不至，即岩岫亦大萧索矣。行数里，始闻鸟声，有六七短松，偃蹇石上，如趺坐僧。再一转，忽见长松千头，弥山被谷。松下飞泉数道，弸裂石壁。声噌吰下注，弦张磬戛，与松籁相和，余字之为响水崖。从此编篷结屋，可十余处，皆平平无奇。又阑入沙碛中，磴道绝级，扪萝禹步，下及山之趾，则龙树庵矣。庵背山面溪，尽饶幽致。复上至镇海寺看饭僧，僧俗几六千人，朗朗诵佛号。杯羹盂饭，平等共飧。看毕出寺，别取径东下，是为千步沙。沙色布地如金，略不沾滞。宽坦软美，又如铺茵设席。沙际海涛上舂，无风自雷，亦一奇也。又南行观仙人井，一坎窞丈余，水甚清冽。复取故道，归宿白衣殿。次日甲寅，为月之十九，俗传大士降诞。拈瓣香，上殿顶礼。遂为潮音洞之游。沿放生池，东行数十武，观太子塔。元宣让王所造，凡五层，顶高十丈。砻琢太湖石为之。有菩萨龙天像，精巧绝伦。转而西南，历小披，为普同塔，栏砌甚工。下入塔院访西僧，僧貌苍憸，用梵语诵尊胜咒一过，亦不甚辨。再上为栴檀岭，问紫竹林。林已失其故，惟荒藤剥藓存焉。从此出而并海，登戒舍身亭，观无梁、铁瓦、琉璃三殿址，遂至潮音洞。洞旁奇石四布，无寸木尺土。中忽分坼，如人张两颐。洞脚斜插海底，潮声昼夜来摐击，如狮吼鼍鸣，潮音之得名以此也。上有通穴天窗，余伏而下窥，则洞中石色紫绛，多作鸟篆龙文。洞口有物，横亘如闑。僧言是估客所布大士桥。凡百日，为海风飘坠云。顷之，忽有莲花二茎，涌出波面。冰蕤玉质，莹彻分明。岂白衣示现之兆耶？乃知志所称七宝双牙，亦不尽诬也。洞前为娑竭罗龙宫，余因而问，所谓毛跳石，求现台，不过岝崿中，小小示异者耳。西有善财洞，以南询得名。石坼处差小，亦深窅不可测。崖上珠泉，渗滴不断，可取疗目眚，是为菩萨泉，或曰慧泉。自潮音洞，越石堑而西，平沙曼衍中，为净土庵。庵正对莲花洋，景甚空阔。是日有戈船千艘，蔽空而进。碧油红帜，星分鸟张。与银屋云山相绚发，真不减横槊赋诗景也。观罢复陟一小岭，由闲道趋总静室。是夜宿修竹庵，拟观旭，会云雾不果。乃秉烛辞大士，出天门，还经白华岭，入白华庵。为昱光和尚手创，朱扉画壁，种种佳丽。庵后依山结小茨，有青石数片，可抚可踞。得与韵士高衲，披襟长啸，谡谡当松下风，亦一快事也。半晌潮平，遂乘舟而返。东风借便，一昼夜抵郡城矣。是游往返八日，舍筏携筇，几尽一山之胜。独清净亭，有宋景濂碑铭，已委之荒烟蔓草，而不可入。达摩峰，有松雪题迹，亦倦勤不及登眺。他若大雪浪、小茶山、摩尼洞，惜乎交臂而失之。余兴堪乘，须后举耳。山灵有知，请无以此谢逋客。清，施世骠，礼补陀洛迦山记：　　自有名山，则有梵宇。金人之梦，玉像之招，所由来矣。竺氏之教既行，其徒侣日益蕃，其所居日益广，其规制日益恢大。如五台、二峨、普陀，为三大士道场，尤其杰出。非大僧禅德，不足以居之。因乎山之灵，而益以修其业之净也。普陀孤悬海表，屡遭兴废。黑山一炬之后，继以播迁，历代经营，鞠为茂草。先将军襄壮公，仰荷天威，率师致讨，海天永靖。澎湖台湾一平，而普陀宴然矣。皇上齐圣钦明，心源夙朗。精研内典，默契大慈。缁众许其还山，祇林因而再造。爰有水衡之赉，有同善之纶，有山僧之召。臣民遍德，中外从风。而闽之文武，自抚军以下，争相崇奉，施者辐辏。先襄壮，以碧瓦进宝坊，以艅艎运大木，亦一时之盛也。辛巳秋，余既有东海之役，灵山咫尺，泛帆直指。见两寺鼎新，天题照耀。顿忘鄙吝，生欢喜心。展礼讫，小憩于留云之堂。揖方丈二公，谈兴废之由，寄今昔之感。因知前镇蓝公，定令缪君，皆从事于兹，为时最久，有勤于鹿苑焉。今者九河底绩，圣驾东巡。爰遣侍臣，瓣香浮海，命骠副之。宣示皇纶，分颁大赉，期以鸿工早竣。是役也，余再过普陀矣。以使事在躬，一登梅岑之巅。自余溪山洞壑之奇，禽鱼卉木之细，略无所涉。惟睹香信万夫，歌尧赓舜，梯山航海而至者，达于九万里之表。斯亦海天难觏之际会也。为之记。宋，临川，王安石游洛迦山诗：　　山势欲压海，禅宫向此开。鱼龙腥不到，日月影先来。树色秋擎出，钟声浪答回。何期乘吏役，暂此拂尘埃。元，吴兴，赵孟俯游普陀诗：　　缥缈云飞海上山，挂帆三日上潺湲。两宫福德齐千佛，一道恩光照百蛮。涧草岩花多瑞气，石林水府隔鹿寰。鲰生小技真荣遇，何幸凡身到此闲。龟兹，盛熙明，游补陀诗：　　惊起东华尘土梦，沧洲到处即为家。山人自种三株树，天使长乘八月槎。梅福留丹赤似橘，安期送枣大于瓜。金仙对面无言说，春满幽岩小白华。吴莱，夕泛海东，寻梅岑山，观音洞，登磐陀石，望日出诗：　　山月出天末，水面生晚寒。扁舟划然往，万顷相渺漫。星河自摇撼，岛屿青屈盘。远应壶峤接，深已云梦吞。蟠木系予缆，扶桑缨我冠。寸心役两目，少试鲸鱼竿。（其一）　　起寻千步沙，穹石塞行路。怒涛所摐击，徒以顽险故。卓哉梅子真，与世良不遇。上书空雪衣，烧药乃烟树。立螭时侧行，缟鹤一回顾。从之招羡门，沧海昼多雾。（其二）　　茫茫瀛海闲，海岸此孤绝。飞泉乱垂缨，险洞森削铁。天香固远闻，梵相俄一瞥。鱼龙互围绕，山鬼惊变灭。舟航来旅游，钟磬聚禅悦。笑捻小白华，秋潮落如雪。（其三）明，邑人，张信游补陀诗：　　浮生同一梦，感慨怜我情。文章只覆缶，铅椠总劳形。拂兹蘅窦下，陵彼天之层。和风洒云龙，清樾培佳程。眷言游仙侣，趣趾成蓬瀛。新会，陈献章，洛迦望海诗：　　元气茫茫混太虚，天吴簸撼荡坤舆。千年木石劳精卫，百谷波流会尾闾。月下明珠鲛女泣，雪中飞观羽人居。秋风吹老珊瑚树，不见麻姑锦字书。（其一）　　一花初起白龙堆，万骑长驱石壁开。碧海有山都是雪，青天无雨只闻雷。秋高鸿鹄排云去，夜静蛟龙出穴来。借问乘槎向何处，五云咫尺是蓬莱。（其二）嘉兴，陆光祖，补陀山诗：　　天抱琉璃宫，鳌柱不见底。谁骑香象来，明月弄空水。（其一）　　山椒石壁寒，沙岸水痕泐。涛声日夜喧，禅心自空寂。（其二）　　白马驮经来，乃在大海外。谁知震旦中，有此无色界。（其三）　　宝殿低秋浪，疏钟入夜风。身心无处著，始悟本来空。（其四）鄞，张子[王+舀]，游补陀诗：　　嶙峋仙界锦城堆，宝树琼花面面回。势压海门鳌背重，光摇岛屿蜃楼开。层峦偏向云闲出，飞瀑全疑天上来。自是修真奇绝处，何须弱水问蓬莱。沈明臣，礼洛迦诗：　　三神山远不能寻，惟有洛迦名古今。万里扶桑开四照，九天灵鹫削孤岑。一枝鹦鹉多饶舌，遍海莲花不染心。谒罢潮音灵洞口，皈依愿发晚涛深。鄞，沈一贯，礼洛迦诗：　　积水中开梵帝宫，孤帆远引列仙风。始知四大浮空住，别有三天护法雄。肃拜圣仪明灭里，回看人世有无中。殷雷频吼潮音洞，何处西方更发蒙。武陵，龙德孚，题洛迦：　　望来鳌柱渺无涯，海上孤悬小白华。说法台高开宝藏，潮音洞迥涌金沙。扶桑夜沸三更日，祇树光生五色霞。我亦有冠惭未挂，梅岑何处觅丹砂。济南，李攀龙，题洛迦，时寺徙候涛山：　　洛迦山上古祇林，白马西来峡口深。月出尔时楼阁影，风还如是海潮音。若非鹦鹉原能语，谁解莲花不染心。五十三员知识尽，可劳踪迹问浮沉。余姚，吕允昌，题洛迦：　　绝岛波闲渡，空门嶂里悬。斋厨随雀至，野衲近蛟眠。丛蔚萝侵户，萦纡竹溜泉。玻璃千万顷，水月映人天。管万里，题洛迦：　　古佛何年到海岑，紫云为慕竹森森。藏真咫尺蓬莱岛，护法庄严薝卜林。风静磐陀开宝界，日舂崖洞涌潮音。频伽异鸟声闻切，但说排山地布金。鄞，李鲹，题洛迦：　　远辟灵山镇海东，参差台殿出寒空。窗临翠霭晴含雨，岸撼银涛夜吼风。羁绁自怜留钝质，皈依尚许悟圆通。霜钟午夜声初彻，坐看扶桑日拥红。鄞，徐申干，题洛迦：　　鲸波浩渺信无涯，帆外名山数洛迦。路入天门清梵近，僧归石洞碧萝斜。暝霞常映三生石，旭日初开四照花。消尽浮生苦海厄，应知功德遍恒沙。（其一）　　晨钟暮鼓度来频，云隐花宫法界新。不但乘危开觉路，直从据险济迷津。梅湾月碧生寒夜，茶岛烟清递晓春。更听潮音如梵语，千秋崩倒渺无垠。（其二）鄞，王嗣奭，寄题普陀：　　几回飞目海东头，天水苍茫拥宝洲。旭日晴霞金界迥，长风巨浪绀宫浮。云生磐石空中色，月到栴檀象外幽。寄语香岩问耆腊，前生曾结净因不。鄞，叶舜臣，洛迦诗：　　驱石迎鳌事有不，苍茫天地总轻沤。乘潮夜觉星河覆，破浪时惊日月流。百谷龙蛇归大壑，空王香火属孤洲。邀僧施食龙归钵，柱杖看云蜃结楼。老蚌戏珠宵出浪，文鳐吹雾昼迷舟。旁通异域应无数，咫尺神山若可游。坐看飞仙乘峤去，行逢老衲借杯浮。如来若许亲摩顶，愿得诛茅最上头。归安，施敷，题洛迦：　　海峤东南障九垓，陵空梵宇镜中开。经函万卷黄金诏，地迥千重白玉台。疏磬清音超彼岸，禅林明月照如来。庄严宝藏咸瞻仰，振古乾坤一壮哉。镇海，薛三省，和家兄寄题补陀：　　磐陀咫尺几时攀，惝恍天临阊阖闲。日濯琉璃明十界，水含宫殿动三山。莲花隐现摇波白，竹叶参差著石斑。莫道庄严消息远，月明沧海听潺湲。祟仁，吴学周，题洛迦：　　水云千顷极苍茫，岛屿平吞日月光。紫箨扶疏开竹色，红衣掩映发莲香。欲参大士真空偈，好泛如来般若航。见说九重颁象教，恩波早睌遍遐荒。镇海，刘尧宾，题洛迦：　　龙宫蛟室雪涛堆，并是空王梵宇开。净色青山尘不著，寒光白夜日先来。莲洋人渡莲为楫，云水僧居云作台。到岸了无机事事，沙鸥惯熟也忘猜。周俊元，题洛迦：　　突兀千峰望不留，梵宫迥与白云浮。灵鳌驾日光先到，古洞吞潮响暗流。夜半疏钟清带梵，天中空水碧澄秋。莫言苦海无涯际，彼岸分明在上头。镇海，刘廷璇，题洛迦：　　妙觉真如启法藏，祇园珠树映扶桑。沧溟四望铺晴练，灯火诸天灿夜光。人到名山知佛国，谁从苦海渡慈航。一声钟磬空云水，九品莲开万斛香。镇海，薛三台，咏洛迦：　　孤插沧溟小白华，烟涛千步涌金沙。雪衣大士元常现，云顶高僧别是家。翠竹嫩滋山寺雨，红莲艳夺海天霞。由来一苇堪航地，莫道茫茫未有涯。鄞，万表，题普陀诗：　　挂席陵澎湃，长风两鬓颾。俄然见宫殿，出没在波涛。龙女呈珠贝，如来现玉毫。直将超世界，讵独解天弢。（其一）　　不为名山住，将因法喜探。波声摇佛座，松色暗经函。天女咸悲仰，童真亦屡参。舍家犹蓄发，长此事瞿昙。（其二）余姚，姜子羔，梦游补陀诗：　　忽然飞渡海之东，海色澄清霄汉通。借问此心何所似，白云映水月当空。嘉兴，冯梦正，游补陀诗：　　西教东流到补陀，金莲花发映娑罗。星河历历黏清汉，岛屿累累浸白波。龙献宝珠归象罔，僧留香饭与鼋鼍。我来欲发如来藏，老傍寒松学鸟窠。皖城，刘尚志，登补陀诗：　　欲问如来何处寻，宝轮空里海涛深。朝看绝岛开龙藏，夜听寒潮落梵音。万顷风云浮碧玉，九天日月布黄金。阆州恍在藤萝外，梦入西方不住心。仁和，宋应昌，寄题补陀诗：　　洛迦山浸海波中，大士西来彼岸通。不是世人迷苦海，肯教说法到天东。聊城，傅光宅，礼补陀大士诗：　　翠壁千重尽，沧溟万里开。龙宫吞日月，蜃气拥楼台。五岳谁飞锡，三生此渡杯。地疑人境外，身似梵天回。紫竹藏鹦鹉，青莲见善财。海神听法至，天女献花来。慧眼观千界，潮音振九垓。皈依持半偈，甘露洒尘埃。上虞，顾充，望补陀诗：　　我家世居瀛海东，烟波满眼青蒙蒙。我生夙抱探奇癖，十洲五岳期过从。金门一旦谬通籍，矫首沧州思无极。凭谁寄我仙山图，开卷神飞渺南国。秋涛灏瀚秋云赊，紫翠中浮小白华。瑶光远映三摩地，金色平铺千步沙。蛟宫鳌柱出赑鹮，宝相珠缨示神异。慧照孤悬震旦中，慈航飞渡阎浮际。一襟水月共澄鲜，真歇关头好息缘。泡影河山忽明灭，恒沙世劫几逃禅。马首京尘几十丈，西风吹满青袍上。苦海冥冥日望洋，津梁咫尺徒神往。题缄为报大将军，莫散矶头白鸟群。他日浮槎指南海，相携同礼白岩云。盱眙，李言恭，题补陀诗：　　五岳三山总浪游，法门高敞海天秋。窗前云气蛟龙起，槛外波光岛屿浮。月映宝珠明上界，星随灯火散中流。黄尘白发真无赖，彼岸慈航何处求。同安，蔡贵易，寄题补陀诗：　　忆昔分符日，相依祇树林。天留最胜地，佛照不淄心。海日苍崖晓，莲花碧水深。为民遥顶礼，愿普恒沙金。鄞，屠隆，游补陀诗：　　兰若孤悬大海中，山根四面插蛟宫。浪推旭日排天出，风静凉蟾照影空。异鸟声和仙乐细，灵鳌背闪佛灯红。神洲别有三摩地，况与蓬莱咫尺通。（其一）　　不断潮音响石淙，苍鎅陡绝仗孤筇。天浮岛屿云帆乱，殿压鼋鼍雪浪舂。曾共鸟窠参了义，还依龙藏讨玄宗。日斜空水澄如镜，微有冷风送暮钟。（其二）　　独上磐陀四望宽，青螺一带抹烟峦。楼沾蜃气全疑湿，潮落沙痕半未残。波面红莲开一丈，岩前紫竹长千竿。朅来顿悟圆通理，手挈铜瓶汲巨湍。（其三）　　不因礼佛到翁洲，那识乾坤属一沤。欲就此中超幻劫，更从何处觅阎浮。云光佛日三千界，海色仙人十二楼。幢盖萧萧金磬冷，碧山黄叶寺门秋。（其四）　　翡翠台吞岛树冥，珊瑚帘控海峰青。香船幕客帆投浦，宝塔霜钟月在瓶。圣主紫泥封赐诏，内官黄帕捧函经。人非人等俱听法，夜半龙来殿不腥。（其五）　　扶桑日出晓苍茫，淼淼行空一苇杭。谁劈银涛开宝界，直扶鳌柱驾金梁。僧归云水袈裟湿，佛散天花殿宇香。悟得无边先及岸，了知东土是西方。（其六）　　何来鹫岭削千寻，大士端居紫竹林。日月高窗悬石扇，烟霞古洞响潮音。五云璎珞庄严妙，七宝琉璃般若深。菩萨泉名功德水，但教一洗尽凡心。（其七）　　冻云时有鹤来归，舟楫虽多鸡犬稀。绛月夜侵龙女袜，碧云秋冷梵僧衣。只因海浪兼天远，转觉香台与世违。尘土劫灰都不到，莲花开落是禅禨。（其八）鄞，屠玉衡，题补陀诗：　　孤峰巀嵲带苍苔，紫竹林端讲席开。击鼓冯夷驱浪至，献珠龙女挟潮回。经翻贝叶闻清梵，座拥金莲结宝台。一片空明浩无际，遥瞻宫阙近蓬莱。（其一）　　磐陀石上散晴霞，金粟林间四照花。日落岩前发疏磬，夜深水际泛孤槎。千秋香火真如地，万国梯航大士家。愧我凡夫遥顶礼，欲从兰若问三车。（其二）鄞，丁继嗣，题补陀诗：　　天下名山说普陀，孤悬海曲傍岩阿。云蒸远岸龙光躣，日照层峦蜃气多。晴昼幢幡开雾霭，清宵钟磬起鼋鼍。沧溟地僻人稀到，喜共胡僧逐队过。鄞，陈继畴，题补陀诗：　　劫后庄严古洛迦，金钱诏许出官家。法轮双转三摩地，龙藏齐颁五色霞。灵洞千年仍竹叶，香林无处不莲花。等心随顺如相许，早向门前驾大车。上虞，黄之璧，题补陀诗：　　名山梵刹海东开，金作禅宫玉作台。万点慈云青雀下，半空法雨白龙来。依微石室窥无相，仿佛珠幢见辨才。谁似神僧杯可渡，摩尼自取照蓬莱。武陵，龙膺，题补陀诗：　　洞口昙花夜不昏，多罗舍利万年存。鱼龙跋浪连林屋，钟磐和云出海门。色界岂知天下大，香台惟见世中尊。更怜末法谁梁栋，为有生公石可论。鄞，吴礼嘉，题补陀诗：　　万里苍茫一寺门，慧光千丈拥朝暾。孤悬宝相空尘劫，不断潮声到竹根。风静灵幡鲸海宴，月笼祇树蜃楼吞。登台长啸烟云里，扫却凡尘道自存。董光宏，礼补陀诗：　　东南泽国中，往往饶异迹。巨海峙补陀，大士下所适。俯瞰天溟池，悬崖九千尺。当时现法身，青莲大如席。龙神日来朝，洪涛恣喷射。灭没数点烟，天尽地无坼。波涌山势摇，日蒸海气赤。境内万里舟，域外三韩舶。乘潮破巨浪，乱颿互相踯。皈德然异香，快手晋名璧。昨年诏使至，幡幢映岩石。真如故无言，众生自奔迫。遂令漾漭中，今古长赫奕。西方有圣人，东海乃其宅。我今飞渡来，膜拜恍今昔。摩挲薝卜花，四望晓天白。忽忆生前事，廿年此面壁。上虞，徐启东，游补陀诗：　　梦想名山久，因之驾海来。潮从天上涌，刹向屿中开。金粟山为钵，莲花水作台。磐陀望三岛，咫尺是蓬莱。鄞，张邦岱，题补陀诗：　　法界何从觅，招提别有方。群峰依日小，一水入云长。迹以莲花著，林将竹叶藏。何时登彼岸，侧想在慈航。鄞，李先嘉，题补陀诗：　　凭虚聊骋望，面面荻芦秋。坐据三生石，心随万里流。鼋鼍争出没，日月自沉浮。向夕烟氛敛，佛光似可求。（其一）　　法界元无著，茫茫空水云。钟声潮外住，佛相镜中分。经为鱼龙说，人将鹳鹤群。慈航如可借，不厌往来勤。（其二）鄞，张邦侗，题补陀诗：　　海上神洲一刹奇，珠宫绀殿五云披。双林祇树三千界，绝岸潮声十二时。月白沧溟鼍鼓振，风回大壑梵钟迟。波涛浩渺诸天静，几见游龙觐法师。新安，程时望，再游补陀诗：　　为怜净土出天涯，几度相从泛远槎。龙洞应窥曾到客，法台重雨旧时花。无边慧日悬祇树，不尽慈云接洛迦。更有宝光金色丽，令人涤虑问三车。鄞，董大晟，题补陀诗：　　沧溟无际望中舒，宝月孤轮匝太虚。坐听鼍更通法鼓，从看龙女舞灵胥。磐陀石上三生偈，优钵罗花四照余。到此不知何彼岸，经声天语自如如。鄞，屠大谅，题补陀诗：　　晓日射珠林，清光映远岑。宝幡云外落，石磬雨中沈。琪树参禅观，迦陵语梵音。金容如可见，遍界洒甘霖。鄞，周应宸，礼补陀诗：　　一刹中悬积水闲，依然法宝护慈颜。已闻地籁潮生浦，若坠天花春满山。佛以应权多著相，僧因领众不成关。为儒未许皈依甚，舍得斋钱亦自悭。屠大谊，登补陀诗：　　一望苍茫远树连，群山罗列寺门前。红莲冉冉生香海，紫竹离离绕梵筳。天女散花参圣谛，应真渡筏叩玄诠。慈航一一资龙藏，稽首金仙了俗缘。鄞，柴懋贤，题补陀诗：　　大壑深林知几重，沉沉绀殿瑞烟浓。众香缥缈抟华盖，七宝庄严捧圣容。风动绣幡看舞凤，云生画栋欲飞龙。徘徊忽上千峰月，海印光寒起暮钟。镇海，邵凤来，游补陀诗：　　好将大海濯尘埃，梵刹孤当寥廓开。翠岫薜萝清色界，碧天水月净楼台。夜光破暝旭初上，晴雨飞空龙欲来。妒杀名山僧占尽，闲敲钟磬在云隈。华亭，黄正达，题补陀诗：　　万里苍茫蜃市开，琳宫宝殿郁崔嵬。夜寒风雨龙听法，日落波涛僧渡杯。大海总名功德水，法身元是妙明台。望中直接蓬莱境，尽向杨枝洒处来。镇海，邵辅忠，游补陀诗：　　洛迦岩外水悠悠，大士莲台自一洲。佛火三摩传不夜，钟声万里彻清秋。天澄虚白遥连壑，山净空青下满楼。剩得禅心同漭荡，何须消息问泥牛。镇海，邵辅明，游补陀诗：　　泽国烟霞驻圣灵，六鳌驾出破沧溟。山头晴雪半涵白，水面寒波长送青。云拥祇林凝蜃气，香飘佛殿散龙腥。总知极乐西方界，万顷银涛一净瓶。镇海，王世仁，题补陀诗：　　正法宏慈遍九垓，道场遥向海中开。波光日色金银界，松响涛声昼夜雷。贝叶翻时禅幌静，天花飞处慧香来。须知色相原无著，水上青莲是法台。鄞，金谔，游补陀诗：　　须弥山顶住诸天，佛掌如何现大千。海影尽含空外色，潮音不杂定中禅。金沙滩上僧归月，紫竹林闲鸟破烟。只办直心皈大道，无烦宝筏渡迷川。台州，刘炳文，再守兹土，重登补陀诗：　　浪游两度谒山灵，风景依然一望青。古寺潮音听落月，深林竹色隐疏星。泥封彩绚丹砂鼎，蜃气香浮大士经。说法夜阑人未倦，可知东海绝闻腥。漳浦，朱一鹗，游补陀诗：　　西教至自龙象国，东方隐此鼋鼍窟。峰峦一点青螺浮，沙堤千步黄金筑。紫竹林开小白华，秋风处处优昙夸。烟霞别是人闲世，水月孤悬大士家。台殿风高响铃铎，渊静鱼龙听说法。宫使传经云锦张，山僧挥麈天花落。自惭身是宰官身，回首空怜车马尘。为仰慈灵参大士，一泛仙槎牛女津。江陵，樊王家，题补陀诗：　　宝刹灵空路转深，洪涛舂雪见丛林。波光倒影窥明镜，晚籁含风响暗琴。寂寂香云成法界，离离紫竹是禅心。名山应有神灵护，龙气长吹落日阴。镇海，李一鸣，游补陀诗：　　大道元无我，浮生委此形。客来秋结社，僧过夜谈经。虚室月生白，空庭雨送青。怜余撄世网，宁不愧山灵。鄞，周应治，题补陀诗：　　一上天门望不穷，诸天缥缈有无中。团瓢寂历悬危磴，禅室参差嵌碧栊。叠巘松涛清梵呗，干霄箨影露真风。独怜台上磐陀石，花雨纷飞散远空。宜兴，何士晋，游补陀诗：　　琳宫绝壑驾灵鼍，万里烟光拥黛螺。乾闼忽传天乐细，迦陵时送鸟声和。御函别启新莲藏，浩劫重开旧宝陀。水月观中龙子出，栴檀林内雁王过。潮音作梵山齐吼，野衲栖岩云满窝。玉笋点斑留片石，金沙疋练护恒河。莫言岛屿津梁少，翻觉风涛世路多。两度祝厘登彼岸，愿言千载不扬波。秣陵，张可大，题补陀诗：　　海云面面护禅宫，屹立中流砥柱雄。巨石有灵疑说法，洪钟无碍只随风。寒潮作梵连松韵，明月和香透竹丛。白鹤下来秋色静，支公玄度此心同。（其一）　　精庐仿佛类天宫，紫竹青莲蜃市中。客以乘槎游汗漫，僧从卓锡住虚空。盘云怪石疑将坠，喷雪潮音只自雄。水月任教观自在，松窗半偈释尘笼。（其二）　　万里涛声绕翠微，松门萝幌到人稀。鼋鼍隐现珠林寂，龙象经行佛日辉。紫竹已同群木秀，白鸥犹带睌潮飞。梅山傥寄长生药，欲向沧浪问息机。（其三）武进，吴钟峦，寓普陀，次沈彤庵韵诗：　　怀阙亭虚已劫灰，御书犹向海天开。长明佛日古今在，如是潮音子午来。大士化身无住地，子真遗世尚留台。太平香火当年盛，离乱禅栖半草莱。（其一）　　万壑松涛入夜寒，泠泠非复世情看。随缘竹里逢开士，说法诗中现宰官。归洁幸于尘界远，逃虚敢谓考槃宽。维摩丈室堪休歇，不愿游仙驾彩鸾。（其二）　　萧条无事小年过，随意经行听法螺。山静地偏人境隔，林深僧少鹿场多。云封古洞飞仙蝠，潮落平沙见石鼍。对境寂燃忘故我，一时脱却旧来窠。（其三）清，福建，施世骠，游洛迦山诗：　　洛迦幽胜迥浮埃，公暇探奇鼓桌来。万国风行鲸浪息，千岩云敛宝幢开。劳生迹愧栴檀地，入世心澄般若台。最喜磐陀梯绝顶，沧波东去望蓬莱。中州，周圣化，游洛迦山诗：　　绝海浮空岛屿灵，上方宫阙倚天青。纤云未作雷千里，[禾+犀]日初生锦一屏。鸟出衔香花不落，龙归听法殿无腥。蓬莱清境非人世，好斸珊瑚盖草亭。仁和，卢琦，咏普陀诗：　　不挂西来百衲衣，宝冠璎珞启朱扉。宫中万古皈依地，六月祠官海上飞。（其一）　　葛井梅岑迹较奇，吴门勾漏隐何时。磐陀石上三生话，蝴蝶庄周两不知。（其二）鄞，施兆凤，登普陀诗：　　洛迦遥对海门浮，万里烟波一望收。绝壁列天分日本，长空扶月下琉球。苍茫蜃气晴疑雨，淅沥寒声夏亦秋。乘兴相寻往古迹，却忘归约渡头舟。王大捷，游普陀诗：　　入山忘凡想，云水自幽静。孤嶂有余好，回峦互掩映。上是大士堂，下是芳草径。树深飏奇采，洞古发清磬。疑非人间世，客心与禅定。徐州，张彪，过普陀诗：　　一抹疏林感素秋，莲花洋尽见经楼。金银宫阙三山景，乌鹊帆樯万里流。徐市至今居远屿，卫温自昔到夷洲。求仙不遂还求佛，稽首慈云岂浪游。褚国柱，过普陀诗：　　萧寺天开浩渺中，偶来乘兴访支公。千重古树和云碧，万派秋涛浴日红。峭壁回时流急湍，幽宫深处挂残虹。栖迟野鸟闲舒卷，疑似山头趁晚风。晋江，黄洽，游普陀诗：　　大士桥边月，流光万里余。连天增浩瀚，匝地托空虚。军吹严荒戍，神灯下佛庐。夜寒投止宿，禅榻有儒书。镇海，谢万钦，复游普陀诗：　　胜地从来不倦游，寻幽依旧过林邱。老僧前度曾相识，茅屋今朝复小留。风卷波涛声叠壮，天开石塔影层浮。生平愧我多飘泊，长啸何时学隐流。涪陵，何洪先，游洛迦诗：　　昨梦佛菩萨，小白华打坐。朝朝风信阻，闷闷其何奈。不趁此时游，光阴徒错过。夜来骇浪息，渔舟呼两个。心诚二人同，风顺一帆播。须臾登彼岸，欢喜同声和。洛迦比峨眉，孰小而孰大。普贤与观音，谁辅而谁佐。大士能救苦，众生乐附和。自从皈依后，尘劳都覤破。福建，杨景，登普陀诗：　　特地辞尘入胜缘，超然身已在青莲。象龙遥集三千界，楼殿重开数百年。香阁晓飞晴霭湿，珠林春放白华妍。了知众相原无著，性海澄澄有渡船。秀水，刘廷谟，游普陀诗：　　名山屹立海中央，掬水先闻胜地香。金钵盂中迎法雨，铁莲花上渡慈航。绀宫碧瓦观瞻远，异壑灵岩应接忙。安得红尘无个事，披缁宴坐任沧桑。徐州，赵元吉，至普陀诗：　　平波滟滟木兰舟，双眼澄空万里流。贝阙天开烟岛渺，香幢风动翠云浮。世闲莫我怜青眼，谷口逢僧话白头。彼岸更教何处觅，一声钟撞碧峰秋。黄岩，朱国宝，题普陀诗：　　咫尺慈云涌碧莲，旌麾海外接诸天。风恬有象非空寂，涛响无声即大玄。蜃气已开香阁静，龙岩不隔洛迦悬。当年感入瞿昙梦，早觉灵光一点圆。沈绍约，至普陀诗：　　群峰面面列芙蓉，步入深青第几重。不信楼台天际出，惯看花雨槛前浓。潮寒晚落千层雪，岚翠晴开十里松。恭为圣朝多宠锡，奎章高接紫云封。同安，许琰，游普陀诗：　　大壑悬崖古道场，石莲花顶锦屏张。竹林人转肩挑雾，檀树僧归衲带香。绝壁当街通紫气，平沙连海展金光。磬钟定后诸缘静，孤月圆明挂上方。邑人，邱逸夫，游普陀诗：　　暂泊轻舟入此山，步随云影造禅关。天晴愈觉峦光好，地远深容物性闲。僻径时逢孤兽过，危巢暮见众禽还。老僧莫怪忘归桌，亦拟栖神水石闲。邑人，金钟，游普陀诗：　　向讶蓬莱路渺茫，今朝帆布趁风扬。谁知一点山浮处，竟是大悲佛道场。寺与云齐全古朴，庵如星散半荒凉。听经说法寻灵游，踏破苔痕策步强。邑人，王庆年，游补陀诗：　　环海皆山青未了，来看补陀山色好。补陀山灵现溟渤，圆峤仿佛拟蓬岛。金泥光闪梵王宫，欲谒未谒先为容。自知身已腾河岳，逞将一往驰蛟龙。始游洞天继绝壁，历尽陂陀三百级。芒鞋踏破海南云，玲珑怪石迎人揖。峰峦蕴藉有奇姿，楼台半露瓦参差。三分树色二分竹，浓青淡绿衬相宜。清磬一声尘世外，梵音上接诸天界。十年久约此闲游，到此了却游山债。山僧引我入松寮，松风镇日听萧萧。烧茶爇篆栖息处，别有名花香六朝。邑人，汤浚，普陀纪游诗：　　我本山中人，夙具游山癖。况有竹林贤，左右相提掖。（同游者，为乌程周庆森叔侄。）言作南海游，海岸寻幽僻。补怛洛迦山，形胜昭往昔。未登梅仙岑，先访短姑迹。怪石青鼓青，小山白华白。金沙千步平，无风亦渹湱。法华一洞幽，岩扉两分擘。梵音与潮音，朝暮吼潮汐。奔涛若怒雷，惊心又动魄。最高菩萨顶，去天仅咫尺。置身云雾中，异境想天辟。怪哉飞沙隩，碎金续断碛。普济与法雨，前后一岭隔。其岭名几宝，宝石累千百。珍珠古佛装，贝叶藏经译。（后寺，有珠佛一尊，珠大径寸。贝叶经，叶黄如箬，经皆梵字。）三十二化身，宝相备聋躄。（前寺，有三十二应大士画像。）巍巍九龙殿，轮奂耀金碧。玉佛外洋来，莲趺恣刻画。（前后寺，及灵石庵，均有玉佛，来自缅甸国。）紫袍内府颁，龙章犹显赫。（清圣祖，御赐潮音和尚紫袍，犹藏息耒院。）瞻礼杂士女，罗拜交履舄。东西两天门，鸟道险且窄。达摩与天柱，孤峰耸山脊。磐陀如盘托，中通一线隙。旁有说法台，方广容数席。观音洞在下，盘旋如半璧。（观音洞中有一柱，可环而走。）石中万个竹，松下千年珀。（紫竹林之石，内有天然竹叶影，名紫竹石，又山中多古松。）二龟石尤奇，似受人鞭策。美景不胜收，胸中邱壑积。游兴尚未阑，归装催海舶。再至朝阳洞，摩崖为题额。（归时，周君重至朝阳洞，摩崖提名。）莫道空手回，载得一拳石。（归携紫竹石一片。）明，释海观，山居杂咏：　　是山俱可住，何必向崆峒。倦倚梅岑树，闲看海涛风。一径通篱落，两石峙西东。偶然捧书卷，随意就阴桐。（其一）　　支遁买山隐，我欲蹑其踪。因思普陀近，常闻聒耳钟。槛外饶绿筠，墙下有流淙。柴门不须掩，依仗白云封。（其二）　　夜分犹不寐，起来步林月。叹息劳生扰，顾影惭白发。寒威侵逼人，觅火烧榾柮。烘罢上禅床，真妄一时歇。（其三）释道贞，礼普陀诗：　　攒峰峭壁势排空，大海中间山最雄。蛟蜃结楼云涌黑，鼋鼍鼓浪日翻红。潮声夜落龙吟外，天籁时闻僧梵中。何必辛勤寻解脱，耳根触处即圆通。清，释通旭，题普陀诗：　　熙朝鼎运海云开，朱履欣从破绿苔。断砌旌旗横丽日，虚堂钟鼓震春雷。广传衣钵贤王泽，遥溯源流大帅才。伫听展鸡清报晓，九垓应效舞三台。　　山中四威仪诗：　　山中行，闲踏青，没意智，沿路扯葛藤。（其一）　　山中住，煨紫芋，拾枯柴，不伐长青树。（其二）　　山中坐，偶回顾，牧童儿，问我牛何处。（其三）　　山中卧，无事做，醒来时，红日将西堕。（其四）释元志，至普陀诗：　　洛迦名胜冠支那，宸翰奎章宠锡多。老柏云中撑佛日，疏钟月里答鲸波。烟横岛屿香航集，梵响楼台野客过。莫讶好山登眺睌，陵空绀殿愈嵯峨。释济成，喜至洛迦诗：　　泼天风浪渡东洋，千里须臾到上方。紫竹有时常现瑞，白花无地不生香。鲸吞海印三秋月，日射金盂百道光。始信洛迦随处好，石头坐坐也清凉。释观参，登普陀诗：　　朝拜东南海外山，迢迢千里远跻攀。遥闻钟鼓烟霞里，近看楼台霄汉闲。龙眼有泉流玉液，虎岩无路觅金镮。珂公一往空陈迹，梅岭谁来再启关。（其一）　　登彼断岸望长空，紫竹深林万壑风。西折江流波渺渺，东翻海气雨蒙蒙。潮声响彻青天外，宝塔光摇白日中。灵洞玉书丹灶在，苍茫何处问仙翁。（其二）　　特来此地觅昙华，踏破芒鞋路转赊。问道不寻前太守，闻钟却忆旧僧家。风翻祇树摇清影，雨过莲洋变紫霞。回首磐陀山外景，扁舟一叶夕阳斜。（其三）　　白云红树梵山头，蹑磴攀萝径转幽。斜日荒荒岩际下，清泉浅浅寺前流。短姑胜迹名犹在，大士残碑迹尚留。千载废兴真梦幻，青灯夜夜思悠悠。（其四）　　来往洛迦沧海闲，欲求真诀驻衰颜。星河半落岩前寺，云雾初开佛顶山。千步金沙风浩浩，百年仙井水潺潺。不须更觅菩提路，满目生情岂等闲。（其五）　　行童心鼎，至普陀诗：　　总角随师履，舟行至海南。所经疑故里，相见宛同参。示幻全知醒，问心杳莫探。夜深学趺坐，明月入松龛。
