　　　　普陀洛迦新志卷九　　　　古会稽陶镛鉴定　古翁山王亨彦辑　　　　流寓门第九（共十三人）　　名山胜境，本仙真栖息之乡。绝岛荒嵎，为贤者避世之地。伊人宛在，游子关情。兹山安期寄迹，艳洒桃花。抱朴固形，名留丹井。鹤年孝通梦感，学佛知归。柳庄相自僧传，与人为善。不独增名山之声价，更以助正法之流通。志流寓。　　　　秦安期生　　琅玡人。避秦乱，至山修炼。尝以醉墨洒成桃花纹。故寺西南有桃花山。（旧志）　　　　汉梅福　　字子真，九江寿春人。汉成帝时，为南昌尉。见王氏权盛，汉祚将移，乃为疏，从县道上书。福本微官，又为奸党所抑，不报。福见时事日非，遂弃官佯狂吴市闲。后有人见福于山。明万历闲，僧如迥，以梅岑之椒，为福炼丹处，重创梅福庵，以存古迹。（裘志，流寓，精蓝。）　　按：裘志云：汉书本传如此，亦不敢附会增益。又引宋陆游梅子真泉铭曰：梅公之去汉，犹鸱夷子之去越。变姓名，弃妻子，舟车所通，何所不阅。彼吴市闲，人偶传之，而作史者，因著其说。倘信吴市而疑斯山，不几乎执一而废百。梅公之去，如怀安于一方，则是以颈血，丹莽之斧钺也。山麓之泉，甘寒澄澈。珠霏玉雪，与子徘徊。酌泉饮之，亦足以尽公之高，而叹其决也。乃谓，子真既可从吴市至会稽，独不可从会稽至洛迦乎？会稽曰梅山，此曰梅岑。会稽有子真泉，此亦有子真井。余信子真于洛迦，犹陆先生信子真于会稽也。　　又按：裘志流寓，只载梅福。许志，增安期生，亦尚有说。至全祖望宝陀三君咏。梅福安期外，又增梁鸿。考邑旧志，或说鸿避乱梁横山，或说东霍第三山，不及普陀。未审谢山所据何书，故略之。　　　　晋葛洪　　字稚川，高密人，究览典籍，尤好神仙之术，著书号抱朴子。山中有葛洪井，相传为炼丹之井。（许志）　　按：许志，谓县在唐开元闲，以洪曾炼丹于是，洪号葛仙翁，遂名县为翁山，此说殊非。抱朴子，论古仙者之乐，以登名山为上。而以海中大岛屿，若会稽之东，翁洲之类者次之。翁洲即翁山，则洪所著书，已有翁山之名矣。翁山，当为三国时，葛玄得名。玄，为洪族祖，号仙翁，曾采药海山。洪，号稚川，隐罗浮，传有履化蝶事。许以翁山，谓因稚川得名，实沿定海县志之误，未加深考也。　　　　元王天助　　字致和，号颐庵，昌国蓬莱乡人，学道于袁松溪。泰定闲，人侍内祠。以精禬祷，数遣代祀名山。京师大旱，祈雨辄应。有司治决河，投其铁符，水势渐减。主鄞之玄妙观，建玉皇阁，赐号太虚玄静明妙真人。尝修炼此山云。（许志，鄞县志。）吴莱　　字立夫，又字渊颖，金华人。性好游，尝东出齐鲁，北抵燕赵。及还江南，复游海州、历蛟门、浮海、东寻梅岑山、观音大士洞。登磐陀石，见晓日初出，海波尽红。瞪目长视，思欲起安期羡门而与之游。作磐陀观日赋，脍传一时。（定海厅志）丁鹤年　　西域人。父职马禄丁，徙居武昌。至正闲，淮兵渡江袭武昌，鹤年从兄吉雅谟丁为昌国令，徒步往依焉。荐章凡九上，皆不受。既而兵戈四起，匿翁洲海岛。隆冬衣不掩胫。有馈遗者，虽饘粥费无所受。忧愤欢愉，皆发之于诗。其题普陀山七律，至今脍传焉。（定海县志，许志。）　　　　明袁珙　　字廷玉，士元子。幼袭父学，于书多所观览，壮益爽秀。尝游补怛洛迦山，僧有别古崖者，善相，见而奇之。谓其眼光如电，法当以术显。因以相家之术授焉。洪武中，遇姚广孝于嵩山寺，谓之曰：公刘秉忠之俦也，幸自爱。后广孝荐于燕王，召至北平。王杂卫士类己者九人，操弓矢，饮肆中。一见即前跪曰：殿下何轻身至此。九人者笑其谬，珙言益切。王乃起去，召珙宫中谛视。曰：龙行虎步，日角插天，太平天子也。年四十，须过脐，即登大宝矣。已见藩邸诸校卒，皆许以公侯将帅。王虑语泄，遣之还。及即位，召拜太常寺丞。赐冠服鞍马，文绮宝钞，及居第。帝将建东宫，而意有所属，故久不决。珙相仁宗曰：天子也。相宣宗曰：万岁天子，储位乃定。珙相人，即知其心术善恶。人不思义，而畏祸患。往往因其不善，导之于善，从而改行者甚多。性孝友，自少安贫养志。亲疾甚，吁天祈减年以益亲寿，疾果瘥。有以役他徙者，委之金百镒，不相闻者十余年。后其人归，以金还之，封识如故。友人以事逮而没，珙收厝以归其母。待族党有恩。立朝小心慎密。每建言，为上所眷爱。后居家，好吟咏，能画竹。所居城西，绕舍栽柳，自号柳庄居士。永乐八年卒，年七十六，赐祭葬，赠太常少卿。（鄞县志）张随　　字亚泉，顺天文安人。官御用监太监。涉猎经史，精书法。时故相兰溪赵志皋为教习，器重之。万历三十年壬寅，奉命赍帑金千两，莅山建藏殿。三十二年甲辰三月，殿成报命，绘图以献。逾年，复赍金二千两，以竟前绩，至丙午秋竣事。先后在山八年，拮据经理，区画尽善。性俭约，一蔬一饭外，无所需。山中无义之徒，每有谋私利，以坠戒律。随甫至山，若辈远遁，山寺为之一清。鼎新之后，又博求儒绅，辑为志乘。寺僧建生祠以祀之。（周应宾普陀寺，及内官三公祠，两碑记，裘志。）苏若霖　　崇祯朝内官，惩魏忠贤之败，挟资来山，载渗金铜观音一尊。至道头，未知适从，向大士前卜筄，镇海吉。遂送入后寺，今奉圆通殿内。又施己资千余，庄严净土。甲申闻变出山，年余再来，竟隐山中，至没。僧德之，为建塔，岁时设供。后又与张王党马诸人，俎豆大寺，可不谓贤欤！（旧志）吴钟峦　　号稚山，常州武进人。崇祯甲戌进士，历官至礼部尚书。姚江黄宗羲，招公居四明。答曰：从王所在，待尽而已，遂退居普陀。舟山师溃，公曰：吾老矣，不及此时寻一块干净土，即一旦疾病死，其何以见先帝，谢诸君子于地下哉！乃复渡海入城，至文庙右庑，设高座，积薪其下，捧先圣神位，举火自焚死。所著诗文甚多。白华僧去微收藏，后为四明万履安取去。（许志，鲒埼亭集外编。）　　按：许志，谓公流寓白华庵，说本定海县志。观公有寓白华庵生辰诗，说似可信。而公又有寓无凡静室，彤庵见过诗。无凡静室，乃宝称庵。而朱绪曾昌国典咏云：吴忠烈寓室，余寻其遗迹，僧云在栖真庵，今废。然栖真庵，即真显庵，万历三十年，督造张随，改名。忠烈寓所，当以无凡静室为是。沈宸荃　　字友荪，号彤庵，慈溪人。崇祯十三年进士。鲁王监国，连擢至兵部尚书，东阁大学士。鲁王驻舟山，以疾请休，尝至普陀，与礼部尚书吴钟峦，相盘桓。舟山破，复从王，至金门舣舟南日山，遭风没于海。（许志，海东逸史，小腆纪年。）　　　　清沈良锡　　字之冕，镇海人，官定海把总。康熙二十八年，赐金建寺，总兵蓝理，派良锡率兵看护，前后居守甚久。建寺时之规画驰驱，亦良锡力为多。为人守正不私，僧众赖以相安。普陀近山多礁石，行舟趋避孔艰。良锡于短姑道头，高悬一灯，光照彻夜。舟行在数十里外见之，加额喜曰：见佛灯矣，抵洛迦道头矣，人咸称便。理爱其敏练老成，遂不更调。于是挂弓天山，绣佛铃阁，一花一石，缓带登临。昔有仙尉，今有福将，亦千古佳话也。（裘志，陈志。）胡氏子某　　镇海人，家贫，父早世，衣棺悉贷。年十五，僦屋普陀，卖腐为业。一日其母使人趣之归。将至，始知母将去室，以聘钱偿债欠，某涕泣不胜。抵家拜母毕，疾趋投水滨。见者力援之，逾时始苏。负以归，母子抱持大哭。母曰：儿心吾知之，无然，吾不嫁矣。某血泪迸涌，终不出一语。里人感其意，群醵金偿娶者。娶者毁婚帖，坚不受偿。某叩首曰：聘金不可不偿，众情亦不敢负。愿立券加息，陆续措偿，娶者始受半去。事定，仍至山理旧业。知县缪燧闻之，叹曰：此孝子也。遗以钱粟，并允常继以供母，谢不受。后再访之，无踪迹。（定海县志）
