　　　　放光般若经卷第七　　　　　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译　　　　摩诃般若波罗蜜守行品第三十三　　佛告释提桓因。若有善男子善女人。受是深般若波罗蜜。讽诵读持习行守者。拘翼。是善男子。若入斗战中终不中道损其寿命。若刀矛箭终不中其身。所以者何。是善男子长夜行六波罗蜜。已自降伏淫欲之剑恚痴之刺。复为他人降淫怒痴。已自降伏邪见剑刺。复为他人降邪见剑。又自降伏习绪剑刺及恩爱刺。复能为他人降伏习绪恩爱之剑。拘翼。用是故。善男子善女人。不为矛剑刀箭所中。　　复次拘翼。善男子善女人。受持讽诵守行般若波罗蜜。不远离萨云若意者。终不中毒终不中蛊终不中兵终不中水终不中火。众恶之事终不得遤。何以故。拘翼。是般若波罗蜜者无上之术。善男子善女人学是术者。亦不自念恶亦不念他人恶亦不念两恶。何以故。亦不自有亦不有彼。亦不有知见亦不有五阴。上至萨云若亦无所有亦无所得。无所有者亦不自念恶亦不念他人恶亦不念两恶。至得阿耨多罗三耶三佛观众生之意。何以故。学是术故。过去当来今现在诸如来无所著等正觉。悉从是术中自致得阿惟三佛。　　复次拘翼若有善男子善女人。学是般若波罗蜜者已书持者。若人若非人终不能得其便。所以者何。三千大千国土。及十方无央数阿僧祇诸国土中。诸四天王上至阿迦腻吒诸天。皆共拥护是善男子善女人。书持般若波罗蜜者。供养尊敬共礼事之。书持是者其德如是。若有但书持般若波罗蜜。不讽诵读亦不守行者。其处譬如道场坐四面左右。中有畜生若人其外若有人非人欲来害者终不能得其便。何以故。过去诸如来无所著等正觉皆于中得佛故。当来现在诸如来无所著等正觉。皆亦当于中得佛故。得佛道已使一切众生无恐无畏。已无恐无畏皆受天上人中之福。安立于三乘而度脱之。何以故。拘翼。是般若波罗蜜譬如道场之地为一切作护。应当作礼供养名花捣香泽香杂香缯彩花盖幢幡伎乐。　　释提桓因白佛言。世尊。若有善男子善女人。书般若波罗蜜已持经卷供养名花捣香泽香杂香缯彩花盖幢幡伎乐。作是供养。若世尊般泥洹后取舍利作是供养。名花捣香泽香杂香缯彩花盖幢幡伎乐。如是供养其福何所多者。　　佛告释提桓因。拘翼。我今问汝。随所问说之。于意云何。如来无所著等正觉成萨云若。得此相好。从何所学得。　　释提桓因白佛言。世尊。我闻如来无所著等正觉逮萨云若成相好。从般若波罗蜜中学得。　　佛言。如是如是。拘翼。不以是身数故名为如来。逮得萨云若慧故成为如来。是萨云若者从般若波罗蜜中出生。如是拘翼。如来所有身者是萨云若慧之屋室。如来因是室逮得萨云若。是故名为萨云若慧之室。我般泥洹以后舍利供养如是若善男子善女人书般若波罗蜜讽诵读说习持守行。供养经卷名花捣香泽香杂香缯彩花盖幢幡伎乐。恭敬作礼作是供养者为供养萨云若已。如是拘翼。是故善男子善女人。受持般若波罗蜜讽诵读说。当守习行当供养经卷名花捣香泽香杂香缯彩花盖幢幡伎乐。当恭敬作礼。若般泥洹后供养舍利安处竖立塔。名花捣香泽香杂香缯彩华盖幢幡伎乐。若有善男子善女人。书持般若波罗蜜。讽诵念守承事供养。名花捣香泽香杂香缯彩花盖幢幡伎乐作是供养。其福多于供养舍利。何以故。于是中出生舍利。内外空及有无空三十七品佛十八法皆从是中出生。诸三昧门陀邻尼门皆从是中出生。教化众生净佛国土亦从其中出生。菩萨摩诃萨居家成就色像成就。财成就眷属成就。大慈大悲皆从中出生。刹利种婆罗门种大姓长者种。四天王上至阿迦腻吒天皆从其中出生。从须陀洹至罗汉辟支佛菩萨佛三耶三佛。及萨云若皆从中出生。　　尔时释提桓因白佛言是阎浮提人不供养承事恭敬般若波罗蜜者。是曹之人为不知其尊当所供养。　　佛告释提桓因言。拘翼。于意云何。知阎浮提中有几所人。信佛信法信比丘僧者。有几所人狐疑于三尊者。有几所人恭敬三尊者。　　释提桓因白佛言。世尊。有信依佛依法依比丘僧者少少耳。　　佛言于拘翼意云何。阎浮提中有几所众生。应得三十七品三脱门八惟无九次第禅六通四等。及四空定四无碍慧。阎浮提中有几所众生。灭三疑应须陀洹者。几所众生三垢薄应斯陀含者。几所众生五疑断应阿那含者。几所众生上五处毕为阿罗汉者。有几所众生发生辟支佛道者。几所众生发阿耨多罗三耶三菩意者。　　释提桓因白佛言。世尊。少所众生应得三十七品。及三耶三佛者少少耳。　　佛告释提桓因言。如是拘翼。众生甚多有发道意者少少耳。何以故以前世时不见佛不闻法不识比丘僧之所致。不布施不持戒不护戒不忍辱不精进不闻有禅不闻般若波罗蜜。亦不闻内外空及有无空。亦不闻三十七品佛十八法。亦不闻亦不念。亦不闻有三昧。亦不闻有萨云若。亦不念其事。以是故。拘翼当知。少所众生信三尊者耳。于是中少所众生发意至辟支佛道者。于中复少所众生行菩萨道者虽有少少众生行菩萨道者。欲至阿耨多罗三耶三菩者复少少耳。拘翼。我于是间以佛眼见十方不可计阿僧祇众生。行阿耨多罗三耶三菩。不离般若波罗蜜沤和拘舍罗者。若一若二住阿惟越致地耳。多堕罗汉辟支佛道者。用离般若波罗蜜沤和拘舍罗故。是故拘翼。善男子善女人。欲发至阿耨多罗三耶三菩者。当受持般若波罗蜜。当讽诵读当念习行持。是般若波罗蜜者。书已以香花幢幡缯彩华盖。诸余功德入般若波罗蜜者。当复受持亦当讽诵学念守行。何等功德入般若波罗蜜者谓布施持戒忍辱精进一心。内外空所有空无所有空。诸三昧门陀邻尼门。三十七品佛十八法。大慈大悲。余无量佛法皆入般若波罗蜜。亦当复学持讽诵守行念其中事。何以故。拘翼。是善男子善女人当作是知。诸如来本行菩萨道时。亦复学般若波罗蜜。亦行禅波罗蜜。惟逮波罗蜜。羼波罗蜜。尸波罗蜜。檀波罗蜜。从内外空及有无空诸三昧门陀邻尼门。乃至佛十八法大慈大悲。余无央数诸佛法我等皆当受学。我等所尊仰者其般若波罗蜜。及诸佛法尽是诸佛如来之教。辟支佛阿罗汉阿那含斯陀含须陀洹至萨云若教。皆于般若波罗蜜中学成。度此岸至彼岸。拘翼。善男子善女人。如来在世若般泥洹。皆当恭敬礼事是六波罗蜜。亦当礼事萨云若。何以故。般若波罗蜜者。是诸菩萨声闻辟支佛之护世。人及诸天皆依是般若波罗蜜而得安隐。拘翼。若有善男子善女人。佛般泥洹已后取舍利。起七宝塔高四十里。尽其寿命自归承事。天花天香及天捣香天缯花盖天衣天幔作是供养。其福宁多不。　　释提桓因言。世尊。甚多甚多。　　佛言。不如是。善男子善女人受行般若波罗蜜。书持经卷讽诵读持。初不离萨云若意。复加供养名花捣香泽香杂香幢幡花盖。其福倍多不可计也。　　复次拘翼。置是一七宝塔。若善男子善女人。取舍利起七宝塔满一阎浮提。亦高四十里。供养承事天花天香及天捣香天缯花盖天衣天幔作是供养。其福宁多不。　　释提桓因言。甚多甚多世尊。　　佛言。不如是。善男子善女人供养般若波罗蜜其福转倍多。　　复次拘翼。置是阎浮提所作塔事。若善男子善女人。取舍利起七宝塔满四天下供养如前。不如是善男子善女人。供养般若波罗蜜其福转倍多。置是四天下。拘翼。若有善男子善女人。取舍利起七宝塔满小千国土供养如前。复置是小千国土所作七宝塔。若善男子善女人。取舍利起七宝塔满中千国土供养如前。复置是中千刹土所作七宝塔。若善男子善女人。取舍利起七宝塔满三千大千国土供养如上故。不如是善男子善女人。供养般若波罗蜜其福转倍多。拘翼。复置是三千大千刹土所作七宝塔。若三千大千国土。满其中人令一一人各各起七宝塔供养如上故。不如是善男子善女人供养般若波罗蜜其福转倍多。　　释提桓因白佛言。如是如是。世尊。供养般若波罗蜜者。为供养过去当来今现在诸佛如来已。　　佛言。假令如东方恒边沙刹土。满其中众生。一一佛泥洹后。取舍利起七宝塔弥满其中供养如上。从劫至劫复过一劫尽其寿命。云何拘翼。其人殖福宁转多不。　　释提桓因言。甚多甚多。　　佛言。故不如是善男子善女人供养般若波罗蜜书持经卷讽诵读习。供以名香泽香杂香缯彩花盖。得其福多。何以故。拘翼。一切诸善法皆在般若波罗蜜中。何谓善法。五戒。十善。四禅。四等及四空定。三十七品。三脱门。四谛。六通。八惟无。九次第禅。六波罗蜜。从内外空至有无空。诸三昧门陀邻尼门佛十种力佛十八法四无所畏四无碍慧大慈大悲道事萨云若事。是为诸如来无所著等正觉之法教。诸罗汉辟支佛过去当来今现在诸如来。皆从是般若波罗蜜中学成。度于彼岸。　　　　摩诃般若波罗蜜供养品第三十四　　佛告释提桓因言。如是拘翼。善男子善女人。供养般若波罗蜜。书持经卷受学讽诵念习守行者。若复能尽力供养。名花捣香泽香杂香缯彩花盖所有幢幡。所得功德不可计量不可思议不可称限。是善男子善女人所得如是。何以故。诸如来无所著等正觉。皆从般若波罗蜜中出生。萨云若五波罗蜜。皆从般若波罗蜜出生。从内外空至有无空。皆从般若波罗蜜出生。三十七品佛十八法如来五眼。教授众生净佛国土。道慧萨云若慧皆从般若波罗蜜出生。声闻辟支佛佛乘无上等正觉道。皆从般若波罗蜜出生。如是拘翼。若有善男子善女人。书写般若波罗蜜。持经卷学受讽诵念守习行。复加供养名花捣香缯彩幡盖。其功德福。过出前所供养舍利七宝塔上。百千万倍巨亿万倍。计空不及不可为譬喻。何以故。般若波罗蜜在于世者。三宝终无断绝时。般若波罗蜜不在世者。三宝便断绝。般若波罗蜜住于世者。便知有十戒功德四等四禅及四空定六波罗蜜三十七品佛十八法萨云若慧。便知有刹利种婆罗门种大姓长者种。便知有四天王及阿迦腻吒天。便知有须陀洹道至罗汉辟支佛道。便知有菩萨摩诃萨之径路。便知有无上佛慧。便知有转法轮。便知有教化众生净佛国土。　　　　摩诃般若波罗蜜持品第三十五　　尔时三千大千国土。诸四天王及诸阿迦腻吒诸天子。语释提桓因言。仁者。当受持般若波罗蜜。讽诵习念守行般若波罗蜜。供养讽诵念者。诸余恶法悉当消灭。诸善功德当具足生。受持般若波罗蜜者。增益诸天众减损阿须伦众。三宝之法终不断绝。以佛法不断绝故。世间便当有六波罗蜜三十七品佛十八法。皆当现于世间。便有行菩萨道者。便有三乘之教。　　佛告拘翼。汝当受持般若波罗蜜。讽诵读守念习行。何以故。若阿须伦聚会诸众。欲兴恶意与诸忉利天共战。拘翼。汝当诵念般若波罗蜜者。阿须伦适生是意。便即时灭不得究竟。拘翼。忉利天上若诸天子若诸天女。若福已尽寿欲终时或当堕落。汝当为讽诵说般若波罗蜜者。此诸天人天女。不至余趣即得还生忉利天上。以般若波罗蜜音声之功德故。此诸天人更生本处不复堕落。何以故。般若波罗蜜音声其德大故。拘翼。若善男子善女人。若诸天子若诸天女。闻是般若波罗蜜音声。径耳一时便过。以一径耳之德故。其人久后会当得阿耨多罗三耶三菩。终不复疑。何以故。拘翼。过去十方诸如来无所著等正觉及诸弟子众。皆悉从是般若波罗蜜中。于无余泥洹而般泥洹故。当来及今现在十方诸如来皆从般若波罗蜜中。成阿耨多罗三耶三菩。何以故。诸三十七品皆从般若波罗蜜中出生。声闻辟支佛法。菩萨法及佛法。皆从般若波罗蜜中出生。　　释提桓因白佛言。世尊。是般若波罗蜜为极大术。般若波罗蜜无上之术。般若波罗蜜者无等之术。何以故。世尊。是般若波罗蜜者。已弃诸不善之法。总持诸善之本。　　佛告释提桓因言。如是拘翼。是般若波罗蜜者。极大之术无上无等之术。何以故。过去诸如来无所著等正觉。皆由是术得阿耨多罗三耶三佛。当来今现在诸佛。亦当由是术得成阿耨多罗三耶三佛。何以故。由是术故。世间知有十善之德四禅四等及四空定。六波罗蜜三十七品佛十八法。知有法性法位真际。知有如。知有五眼。知有须陀洹道。知有罗汉辟支佛道。知有菩萨佛道。知有萨云若萨云若慧。由菩萨故。十善之德显于世间。乃至如来萨云若亦显现于世间。皆由菩萨来往因缘故而有是现。拘翼。譬如月来往因缘。为世除冥照于星宿。如是拘翼。菩萨从善行等行生。从十善功德生。从萨云若慧生。从无所从生法生。拘翼当知。诸菩萨摩诃萨。从般若波罗蜜出生。诸菩萨所行五波罗蜜。内外空及有无空。三十七品佛十八法。亦不于声闻辟支佛地中取证。教授众生净佛国土。欲得成就佛土成就菩萨成就逮萨云若。皆从般若波罗蜜出生。　　复次拘翼。若有善男子善女人。受持般若波罗蜜。若讽诵读习行其事者。即得现世之德。亦当得度世之德。　　释提桓因白佛言。善男子善女人何等为得现世之德。　　佛言。奉行般若波罗蜜者。终不中毒死。终不拄横水火中死。皆当尽其寿命而终。若有县官事往至县官。终无有能得其便者。何以故。皆是讽诵般若波罗蜜威神之力。若是善男子善女人。若至国王所若大子群臣。所语可国王大子意及诸群臣无不喜者。何以故。用是善男子善女人行大慈大悲以四等意向众生故。是为现世之德。何等为具足得度世之德。　　佛言。未曾离是十善功德。亦未曾离四禅四等及四空定六波罗蜜三十七品佛十八法。初不离是法。终不生三恶趣。受身完具诸根具足。终不生贫穷之家。终不于工师家生。亦不生于凡品之家。常当具足三十二大士之相。所生诸佛国常当化生。终不离菩萨神通愿。欲从一佛国至一佛国。恭敬礼事诸佛世尊。常欲听受诸佛上法。欲教化众生净佛国土。是故拘翼。善男子善女人受持般若波罗蜜。讽诵读念当守习行。不离萨云若意。至成阿耨多罗三耶三菩。初不断绝。是为后世度世之德。　　　　摩诃般若波罗蜜遣异道士品第三十六　　尔时有异道士。来至佛所欲索佛便释提桓因意念言。今日是诸异道士辈来欲谤佛欲中道断般若波罗蜜。如我从佛所受般若波罗蜜当讽诵念。释提桓因即讽诵般若波罗蜜。诸异道士欲来坏般若波罗蜜者。遥绕佛一匝复道而去。时舍利弗意作是念。云何此诸异道人辈遥绕佛一匝复道还去佛知舍利弗意所念。告舍利弗言。用释提桓因诵念般若波罗蜜故。异道人遥绕佛一匝复道还去。　　佛言。是异道士无一善意来至佛所。但持勃意索佛长短耳。　　佛告舍利弗。若讽诵般若波罗蜜时。若天若世间人。沙门婆罗门若异学士。持是勃意来欲求其长短者终不能得其便。何以故。是三千大千国土。诸四天王诸天子。乃至阿迦腻吒诸天子。及弟子诸菩萨。受持般若波罗蜜故。何以故是亦皆从般若波罗蜜中出生故。　　复次舍利弗。东方恒边沙国诸如来弟子众辟支佛菩萨天龙鬼神。是辈皆受持般若波罗蜜。何以故。是皆出生于般若波罗蜜故时魔波旬意念言今佛与诸四辈弟子及诸欲天子诸色天子共会。其中当有受菩萨记者必当成阿耨多罗三耶三佛今我宁可往至佛所中断其道。于是波旬化作四种兵来至佛所。　　尔时释提桓因意念言。今日魔将四种兵欲来至佛所是魔所化四种兵严饰洴沙王所无有。舍卫国王亦所无有。诸释种亦所无有。随耶利诸长者亦所无有。如是魔所化四种兵者。是魔波旬。长夜常索佛短而娆众生。我今宁可默诵念般若波罗蜜。释提桓因便定意稍稍诵念般若波罗蜜。时魔波旬亦复稍稍却行还去。　　尔时四天王诸天子及阿迦腻吒诸天子。化作天花于虚空中而散佛上。时诸天子同时叹言。令般若波罗蜜久在阎浮提。使阎浮提人常得受持般若波罗蜜。般若波罗蜜久在者。佛亦得久住无有灭时。佛久在者法亦当久住。如法久在者比丘僧常现于世间。如是三宝终无断绝时。般若波罗蜜亦当久在三千大千刹土。十方恒边沙刹土亦当如是。般若波罗蜜者是菩萨摩诃萨众行之上最。善男子善女人。受持般若波罗蜜书经卷者。随其方面其处最尊则为照明。当知是处已离于冥。是诸处中最尊之处。　　佛告释提桓因言。如是拘翼。当知是众处之尊。　　复次拘翼。是般若波罗蜜。不但于人中其处最尊。亦复在天上其处最尊。　　是时诸天子化作天花散于佛上。皆同时举声言。若有善男子善女人受持般若波罗蜜讽诵读者。魔及魔天终不能得其便。我等世尊亦当拥护是善男子善女人。何以故。我等视是善男子善女人如视世尊。　　释提桓因白佛言。世尊。是善男子善女人以作无量善本。诵念受持是般若波罗蜜者。从过去佛时作功德所致。是善男子善女人已见无量诸佛所致。与善知识相随所致。何以故。欲得萨云若者当从般若波罗蜜索之。欲得般若波罗蜜者亦当从萨云若求。以是故般若波罗蜜则是萨云若。萨云若则是般若波罗蜜。是为一无有二。　　佛告释提桓因言。如是拘翼。萨云若诸如来无所著等正觉者。皆从般若波罗蜜出生。何以故。拘翼。萨云若般若波罗蜜者。一法耳无有二故。　　　　摩诃般若波罗蜜无二品第三十七　　尔时贤者阿难白佛言。唯世尊。世尊所说初不称誉五波罗蜜。亦不称誉佛十八法。但称誉般若波罗蜜。何以故。　　佛告阿难。般若波罗蜜者。于五波罗蜜佛十八法中最尊。云何阿难。不为萨云若布施。宁可称誉檀波罗蜜不。　　报言。不也世尊。不为萨云若戒忍精进一心智慧。　　宁可称誉般若波罗蜜不。不也世尊。　　阿难白佛言。云何布施为萨云若而为檀波罗蜜。至般若波罗蜜耶。　　佛告阿难。布施无有二。于萨云若是为檀波罗蜜。作无所生无所倚。布施于萨云若是为檀波罗蜜。无所生无所倚念。萨云若无有二。是为般若波罗蜜。　　阿难白佛言。云何念无有二布施应萨云若。　　佛言。于五阴无有二至道亦无有二。云何五阴无有二至道亦无有二。五阴五阴自空。何以故。五阴与诸波罗蜜一法耳无有二法。于道亦一法无有二。是故阿难。般若波罗蜜于五波罗蜜中最尊。乃至萨云若亦复于中最尊。譬如大地下五谷种。以散其中随时而生。般若波罗蜜者是地。诸波罗蜜三十七品至萨云若皆从其中出生。萨云若者。因般若波罗蜜出生。五波罗蜜者。亦复因萨云若出生。是故阿难。般若波罗蜜者是五波罗蜜之导。至五波罗蜜佛十八法皆随从。　　释提桓因白佛言。世尊所说称叹般若波罗蜜功德未尽。善男子善女人受持般若波罗蜜。若讽诵读习念守行尊奉供养者。其功德亦复未尽。以奉持般若波罗蜜故。十善现于世间。四禅四等及四空定至佛十八法皆现世间。以奉行般若波罗蜜故。便知有刹利梵志长者大姓种。便知有四天王上至阿迦腻吒天。便知有须陀洹道上至罗汉辟支佛道菩萨至佛道。　　佛告拘翼我所说善男子善女人。受持诵行供养般若波罗蜜者。其功德未竟。受持诵行供养。般若波罗蜜者。其功德不可称计不可限量何以故。是善男子善女人。奉行般若波罗蜜者。当得无量戒性。得无量三昧性智慧性解脱性见解脱慧性意。终不离萨云若意是善男子善女人皆当得是不可计诸功德。拘翼当知。是善男子善女人。奉行般若波罗蜜者。为承佛弟终不离萨云若。拘翼。声闻辟支佛所有戒性三昧智慧解脱见解脱慧持是五性比是善男子善女人五事性者其功德百倍千倍巨亿万倍。其功德最尊无有能为作譬喻者。何以故。拘翼。是善男子善女人意。已离罗汉辟支佛。初不见愿罗汉辟支佛故。拘翼。般若波罗蜜。若有书持受学诵念及华香缯盖供养者。我常叹说是善男子善女人今世后世至竟之德。　　释提桓因白佛言。我亦当常拥护是善男子善女人奉行般若波罗蜜者令意不离萨云若意。　　佛告释提桓因言。是善男子善女人诵说般若波罗蜜时。无央数百千诸天。皆往到是善男子善女人所。悉叉手听受般若波罗蜜。是诸天子复以威神加是善男子善女人。令疾开解益其识辩。是为善男子善女人得现世之德。　　复次拘翼。是善男子善女人于四辈弟子中。说般若波罗蜜时。终无疲倦懈怠之心。终无能形识者。何况欲有轻毁之者。何以故。般若波罗蜜所拥护故。般若波罗蜜者分别诸法故。何谓分别。是道是俗。是善是不善。是无漏是有漏。是具足是不具足。是声闻法是辟支佛法是佛法。是为分别。何以故。是善男子善女人。已住于内外空及有无空故。用般若波罗蜜无有短故。亦不见能得般若波罗蜜短者。如是奉持般若波罗蜜者。无有能得其便者。　　复次拘翼。善男子善女人般若波罗蜜。作如是持作如是行者。意终不懈怠终不恐怖。何以故。是善男子善女人。终不见恐怖懈怠之兆。是为善男子善女人现世之福德。　　复次拘翼。若有善男子善女人受持般若波罗蜜供养香华幢幡缯盖。作是供养者。是善男子善女人。为父母所敬爱。兄弟宗亲朋友知识皆恭敬之。十方诸罗汉辟支佛诸菩萨诸佛皆共爱敬。是善男子善女人世间人及诸天阿须伦亦所爱敬。行六波罗蜜无有断绝时。终不离内外空及有无空时。终不离三十七品佛十八法。终不离诸三昧门陀邻尼门终不离菩萨神通教授众生净佛国土。终无断绝时。其力堪任降伏外谤。拘翼。是为善男子善女人受行般若波罗蜜今世后世之德。拘翼。善男子善女人。书般若波罗蜜。持经卷讽诵者。三千大千刹土中诸四天王皆往到是善男子善女人所。听受般若波罗蜜。作礼恭敬已去。从忉利天上至阿迦腻吒天。是诸天人行菩萨道者。皆来到是善男子善女人所。听受般若波罗蜜。承事恭敬作礼已去。十方诸四天王诸阿迦腻吒天。及诸龙神诸阅叉揵沓和阿须伦迦楼罗真陀罗摩睺勒。皆来见般若波罗蜜。作礼供养承事恭敬。是善男子善女人。当作是知。是为法施。是三千大千刹土中及十方诸国土中。诸四天王天子。上至阿迦腻吒诸天子行菩萨道者。皆共拥护是善男子善女人行般若波罗蜜者。诸邪恶害不能得其便。除其宿命不债。如是拘翼是善男子善女人得现世之福。诸天子有欲来至是善男子善女人所者。为欲成阿耨多罗三耶三佛。欲救护众生安隐众生。欲乐众生。　　尔时释提桓因白佛言。是善男子善女人。当云何知十方诸四天王及诸阿迦腻吒诸天。来至般若波罗蜜所。恭敬受持作礼时。是善男子善女人当何以知之。　　佛告释提桓因言。是善男子善女人若见异色净光明者。是为知诸天人来听受般若波罗蜜作礼恭敬时。拘翼。是善男子善女人。所未曾闻香若闻异妙之香者。当知诸大尊天来听受般若波罗蜜恭敬作礼时。拘翼。是善男子善女人常当净洁自喜。用净洁自喜故。诸天皆大欢喜。来到是善男子善女人所。听受般若波罗蜜承事作礼。是大尊天来时。是间小小少威神诸天鬼神辈皆悉避去。用不堪任是尊天威神故。用是诸尊天神来故。是善男子善女人皆离众难。是善男子善女人所止处常当净洁住。然灯烧香悬缯花盖无量严饰常净洁供养。是善男子善女人。终无疲厌之心。身识轻便常得安隐卧起亦安。终无恶梦不见余梦。但梦见佛但梦闻法但见比丘僧。但见三十二相八十种好。但见诸弟子眷属围绕而为说法。但见听闻六波罗蜜。但见三十七品佛十八法。但见发遣六波罗蜜其义具足。但见坐佛树下。但见诸菩萨往至佛树成阿耨多罗三耶三佛时。但见已成阿惟三佛而转法轮。但见无央数百千诸菩萨众。但见当作是受萨云若慧。但见教化众生净佛国土。但闻十方无央数诸佛音声。但闻某方某国某佛字某。若干百千菩萨弟子眷属围绕而为说法。但见十方若干诸佛般泥洹者。但见已般泥洹取其舍利起七宝塔以名花香供养塔者。拘翼。是善男子善女人所梦如是。但见殊妙之像。是善男子善女人卧安起安身体亦安净洁且轻。不贪饮食不贪衣服。于诸供养无所希望。拘翼。譬如习行比丘。意在禅息不贪于食以禅知足。何以故。诸天鬼神取诸味之精来益其气故。十方诸佛国诸天鬼神。皆以诸饮食之精气亦来益之。　　佛告拘翼。若善男子善女人。欲得是现世之功德者。当受学是般若波罗蜜。书持讽诵意终不离萨云若。正使是善男子善女人。不能受持般若波罗蜜。不能讽诵行其中事。但书持作经卷恭敬承事。香花幡盖自归供养。其功德不可计。加复受学讽诵守行般若波罗蜜。意终不离萨云若者。其功德胜于供养十方恒边沙国诸佛功德者上。若有人供养十方现在诸佛。尽其形寿香花缯盖幢幡严饰衣钵真越。若佛般泥洹后取舍利起七宝塔供养如前故。不如是善男子善女人。受持般若波罗蜜。讽诵学习念其中事。得其功德。过出于彼供养者上。百倍千倍巨亿万倍。　　　　摩诃般若波罗蜜舍利品第三十八　　佛告释提桓因言。拘翼。如佛全身舍利。满一阎浮提持作一分。般若波罗蜜书持经卷复作一分。二分之中欲取何所。　　释提桓因白佛言。世尊。我宁取般若波罗蜜。所以者何。我于舍利不敢有慢意。不敢不恭敬。不为不欲供养。用诸佛身皆从般若波罗蜜出生故。诸佛如来舍利。皆因般若波罗蜜因缘故而得供养。　　舍利弗语释提桓因言。拘翼。是般若波罗蜜最第一无形。不可护持不可见无碍一相。一相者则无相。云何而欲受持。持是般若波罗蜜。亦不于所生处住。亦不增减处住。亦不希望处住。亦不无希望处住。亦不转处住。亦不于著断处住。亦不持佛法有所与。亦不舍凡人法。亦不持声闻辟支佛戒法有所与。亦不舍凡人法。亦不持无为法有所与。亦不舍有为法。亦不持内外空及有无空有所与。亦不持三十七品佛十八法萨云若法有所与。云何欲受持。　　释提桓因言。如是如是。舍利弗。有知是般若波罗蜜。于佛法无所与。于凡夫法而无所舍。有作是知者是为行念般若波罗蜜。是为于六波罗蜜而无二入故。　　于是世尊叹释提桓因言。善哉善哉。如汝所说。于六波罗蜜无有二入。所以者何。六波罗蜜无有二事故。拘翼。般若波罗蜜及法性亦无有二。六波罗蜜真际不可思议亦无有二。　　释提桓因白佛言。世尊。诸天及世间人。当为般若波罗蜜作礼。所以者何。菩萨摩诃萨。于般若波罗蜜中成阿惟三佛故。世尊。譬如我与诸天子共在快等正殿共会。诸天子来集为我作礼。若我不在坐。诸天子皆为我坐作礼。用受教处故。绕一匝已各各自去。若善男子善女人。有书持是般若波罗蜜。复为他人解说其义。时十方诸天。龙。鬼。神。阿须伦。揵沓和。迦楼罗。甄陀罗。摩睺勒。皆为般若波罗蜜处作礼绕已竟去。所以者何。诸佛如来皆从中生。诸世间人安隐快乐皆从中生。诸佛舍利诸菩萨行。皆来入萨云若中。皆因萨云若皆悉随从受其教令。用是故世尊。二分之中我取般若波罗蜜受持讽诵。我受持般若波罗蜜者。若使法欲尽时。我亦不恐畏。初无是相念何以故。般若波罗蜜无相无形亦不可得故。六波罗蜜上至萨云若。皆无有相无行无形亦不可见。是般若波罗蜜无相之法。用是故如来无所著等正觉。于无行无得无相法中。成得阿耨多罗三耶三佛。世尊。用般若波罗蜜无相故。为弟子说法亦无相无得无行。得成阿耨多罗三耶三佛。用是故世人及诸天鬼神龙。皆当承事恭敬名花名香缯幡花盖。供养般若波罗蜜。世尊。若有受持般若波罗蜜讽诵习行者。若复持诸经卷香花供养者。是辈之人终不复堕三恶之趣。亦不堕落罗汉辟支佛道。至成阿耨多罗三耶三佛。亦无是难所生常见佛不离诸佛国。从一佛国复至一佛国。香花宝饰供养诸佛世尊。正使三千大千国土全身舍利令满其中。二宝之中我故当取般若波罗蜜。何以故。世尊。是舍利于般若波罗蜜中出生得供养故。善男子善女人。因是供养断三恶趣。得生天上人中之福。于三乘法随其所愿各得度脱。世尊。书般若波罗蜜已。见其经卷如见佛等无有异。何以故。世尊。如来与般若波罗蜜等耳无有二故。如世尊以三事教及十二部经。若有善男子善女人。受书般若波罗蜜。持其经卷复以教人。与佛所教正等无异何以故。世尊。佛三法教及十二部经。皆从般若波罗蜜中出故。　　复次世尊及十方诸佛。以三事教十二部经。若复有善男子善女人。以般若波罗蜜经卷教人。其福亦等无异。何以故。十方诸佛十二部经及三事教。皆从般若波罗蜜中出生故。　　复次世尊。若有善男子善女人。供养十方如恒边沙诸佛真越。衣服所有名花供养严饰。若复有供养般若波罗蜜者。其功德福与彼无异。何以故。十方诸如来无所著等正觉。皆从般若波罗蜜中出故。　　复次世尊。若善男子善女人受学般若波罗蜜。讽诵读持习行中事。是人终不堕三恶趣。亦不堕罗汉辟支佛道地。正住阿惟越致地。何以故。世尊。般若波罗蜜者。远离众病故。　　复次世尊。若有善男子善女人。书持般若波罗蜜者。受学讽诵守行中事。加复供养名花捣香缯彩花盖幢幡。当知是善男子善女人已离诸恐怖。世尊。譬如负债之人常怀恐怖。与王相知不复恐怖。何以故。用依尊故。如是世尊。舍利从般若波罗蜜中得成而得供养。世尊。当知是般若波罗蜜如王。如来舍利者如负债人。依般若波罗蜜用得安隐。世尊。当知萨云若之慧皆从般若波罗蜜得成。是故我于二宝之中取般若波罗蜜。何以故。如来身者从般若波罗蜜中出生。大士三十二之相。佛十种力四无所畏佛十八法大慈大悲。皆从般若波罗蜜出生。五波罗蜜者亦从般若波罗蜜出生。各得名字。如来所得萨云若慧。皆从般若波罗蜜中出。世尊。三千大千刹土。所在有受持是般若波罗蜜讽诵学者。供养香花承事礼拜。人若非人终不能得其便。是众生等后皆当得泥洹之法。世尊。是般若波罗蜜大威神也。乃使三千大千世界众生皆建佛事。世尊。般若波罗蜜所止处。当知是处已为有佛。譬如世间无价摩尼之宝所在著处。人非人不能得其便。若男子女人为非人所持持摩尼宝往。非人见摩尼宝者。不堪其威即自然去。若男子女人有寒热之病。持摩尼宝示之其病即除。若持摩尼宝著冥中即时明。热时持摩尼宝所著处即时凉。寒时持摩尼宝所著处即时温。摩尼宝所置处诸邪之毒皆悉消除。若男子女人为蛇蚖所中。见摩尼宝者毒即除其处愈。世尊。摩尼宝其德如是。若男子女人若目冥若眼痛若身肿若有疮见摩尼宝者诸疮诸病皆悉除愈。世尊。此摩尼宝其德如是。若著水中水即随作摩尼宝色。世尊。若持杂色若干种缯裹。著水中水续作摩尼宝色。水浊即为清。摩尼宝其德如是。　　是时阿难语释提桓因言。拘翼所说者为是天上摩尼宝乎。为是世间宝耶。　　释提桓因报阿难言。我所说者天上之宝。世间亦有摩尼宝。不及天上之宝。其德不具足不如天上宝。其德不可以譬喻为比。我所说宝者。若著函中若著箧中。其光明彻出去。正使举珠去其处续明如故。若有书持受学般若波罗蜜者。其处则无众患之难。其处所尊譬如摩尼珠之处。当知般若波罗蜜如摩尼珠。其德无量五波罗蜜之德及萨云若。内外空及有无空。三十七品佛十八法。法性如真际不可思议萨云若慧之德。佛般泥洹后舍利得供养承事。萨云若慧从诸习绪尽。常悉守护不忘于法。萨云若者是诸法之器。是故如来无所著等正觉舍利得尊敬供养。舍利者是般若波罗蜜之宝器。无断无著波罗蜜。无生无灭波罗蜜。亦不著亦非不著波罗蜜。无生无灭波罗蜜亦不应亦非不应波罗蜜。亦不举亦不下波罗蜜。亦不来亦不去亦不住波罗蜜。是故如来无所著等正觉舍利得供养。舍利者是诸法波罗蜜之器。以诸法波罗蜜合成故。舍利得供养。世尊。置是三千大千刹土如来舍利。如恒边沙刹土舍利满中。我故取般若波罗蜜。所以者何。如来舍利皆出是中故得供养故。若善男子善女人。供养舍利恭敬承事者。得天上世间之福。得生刹利梵志长者大姓家。得生第一四天王。得第六天上功德之福。殖此福已因诸善本必度众苦。若复持是般若波罗蜜供养承事。便具足五波罗蜜三十七品佛十八法度罗汉辟支佛地住菩萨之德。便得神通从一佛国复至一佛国。随其所应而教化之各令得所。或作遮迦越罗。或作刹利梵志。或作长者大姓。随其习俗而教授之。是故世尊。我不为憍慢不恭敬承事。不为不欲受持舍利世尊。若有善男子善女人。恭敬承事般若波罗蜜者。则为供养诸如来无所著等正觉舍利已。世尊。若欲见十方现在无央数诸佛者。当奉行般若波罗蜜。讽诵受持教人习行供养是已。善男子善女人。便得见十方现在无央数诸佛。以善男子善女人供养般若波罗蜜故便得诸佛法。世尊。欲得见诸佛如来无所著等正觉者。是善男子善女人。当受持般若波罗蜜。世尊。复有二法。何等为二。谓有为法之法。无为法之法。何等为有为法之法。谓内外空之智及有无空之智。三十七品四无碍慧四无所畏佛十种力及十八法。恶法善法之智。有漏无漏之智。俗法道法之智。是名曰有为法之法。何等为无为法之法。谓不生不灭之法。亦不住住无有异。亦不著亦不断亦不增亦不减诸法之真。何等诸法之真。无所有者是法之真。是名为无为法之法。　　佛告释提桓因言。如是如是。过去诸如来无所著等正觉。皆由般若波罗蜜成阿惟三佛。诸弟子众亦各得其所成。须陀洹至罗汉辟支佛。甫当来今现在诸如来无所著等正觉。亦当由般若波罗蜜成阿惟三佛。诸弟子众亦各成其所得。须陀洹至罗汉辟支佛。何以故。此三乘法皆从般若波罗蜜中出故。虽出三乘亦无所生亦无相念亦无著亦无断亦无所有亦不应亦不不应亦不动转亦不不动转亦不取亦不舍。但以俗数不以最要。何以故。般若波罗蜜亦不在此亦不在彼亦不中流亦不近岸亦不偶亦不只亦非相亦非无相亦非道亦非俗亦不有为亦不无为亦不善亦不恶亦不过去当来今现在。何以故。拘翼般若波罗蜜亦不持佛法亦不持声闻辟支佛法亦不舍凡人法。　　释提桓因白佛言。世尊。般若波罗蜜者大度之度。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。尽知一切众生之意。亦不有众生及知见处。亦不见五阴亦不见六情。亦不有六衰亦不缘起。亦不有三十七品及佛十八法。亦不见道亦不有道法。亦不见佛亦不有佛法。何以故。般若波罗蜜亦不有所倚住。何以故。般若波罗蜜无有形不可见。何况当见有所倚者。　　佛告释提桓因言。如拘翼所说。菩萨摩诃萨长夜行般若波罗蜜尚不见道。何况及菩萨所行法。　　释提桓因白佛言。世尊。何以故。菩萨摩诃萨但行般若波罗蜜。不行余波罗蜜。　　佛告释提桓因言。菩萨尽行六波罗蜜。亦无所倚不有所施。不有受者不有与。不有戒亦不有犯。亦不有忍亦不有恚。亦不有精进亦不有懈怠。亦不有禅亦不有乱意。亦不有智亦不有愚。般若波罗蜜者是菩萨第一之行。于般若波罗蜜布施持戒忍辱精进一心者。欲具足五波罗蜜故。菩萨行般若波罗蜜者。欲观诸法无所倚故。从五阴至萨云若。是为诸法无所倚。譬如阎浮提种种好树。若干种色若干种叶若干种花若干种果其色各异。种种茎节枝叶花实其荫无异无有差别。拘翼。般若波罗蜜含五波罗蜜至萨云若。亦不若干无有差别亦无所倚。　　释提桓因白佛言。世尊。般若波罗蜜者。于诸功德皆具兄满。世尊。般若波罗蜜者。是无央数无量功德皆悉具足。世尊。般若波罗蜜者。含受一切诸法功德皆悉具足。世尊。若有善男子善女人。受持般若波罗蜜者。书其经卷。供养名华捣香缯盖幢幡奉行中事。若复有人书般若波罗蜜以为经卷。复与他人。如是其福何所为多者。　　佛告释提桓因言。我今问汝随所报我。若善男子善女人供养全身舍利。若复持如芥子者分与他人令供养者。其福何所为多。　　释提桓因白佛言。世尊。如我从佛所闻法中事。善男子善女人供养舍利。若复分持如芥子者与他人其福甚多。世尊。如我重察其义。如来住于金刚三昧。自坏其身下末舍利如芥子者而供养之。受无极福断诸苦之际。　　佛告释提桓因言。如是拘翼。若有人供养般若波罗蜜书持经卷。复与他人者其福德甚多甚多。拘翼。若持般若波罗蜜转复教余人。解其中慧事事分别。是善男子善女人所得福德。多于前所供养者上所从闻。是般若波罗蜜者。当知其尊在诸贤圣之上。当视是人如世尊无异。所以者何。得见般若波罗蜜者则为见世尊已。世尊则是般若波罗蜜。般若波罗蜜则是世尊。何以故。过去当来今现在诸如来无所著等正觉皆从般若波罗蜜中出。得成阿惟三佛故。诸贤圣智及诸阿惟越致菩萨。皆从是般若波罗蜜中出。得成阿惟佛。诸声闻者亦从其中皆得罗汉。辟支佛各得其所。发菩萨意者亦从是皆得诸菩萨德。是故拘翼。若善男子善女人。欲得见现在诸佛承事供养者。当供养般若波罗蜜。　　佛言。我奉持供养般若波罗蜜如是上事。自致成阿惟三佛于中最尊。谁复有尊可承供养从天上至世间过诸三界无复尊者。熟自思念我本从般若波罗蜜自致三耶三佛。般若波罗蜜者则是我之所尊。是故我今当供养般若波罗蜜所应恭敬。是故拘翼。我自供养承事是般若波罗蜜初不远离。我所作者皆因般若波罗蜜而行。若善男子善女人欲得阿耨多罗三耶三佛者。当供养般若波罗蜜受持奉行。何以故。诸菩萨摩诃萨皆从般若波罗蜜出生故。诸佛世尊皆从菩萨摩诃萨出生故。是故拘翼。若善男子善女人行三乘法者皆当供养般若波罗蜜。书持受学亦当如是。　　　　放光般若经卷第七          
