　　　　放光般若经卷第一　　　　　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译　　　　摩诃般若波罗蜜放光品第一　　闻如是。一时佛在罗阅只耆阇崛山中。与大比丘众五千人俱。皆是阿罗汉。诸漏已尽意解无垢。众智自在已了众事。譬如大龙所作已办。离于重担逮得所愿。三处已尽正解已解。复有五百比丘尼诸优婆塞优婆夷。诸菩萨摩诃萨。已得陀邻尼空行三昧无相无愿藏。已得等忍。得无挂碍陀邻尼门。悉是五通。所言柔软无复懈怠。已舍利养无所希望。逮深法忍得精进力。已过魔行度于死地。所教次第于阿僧祇劫顺本所行。所作不忘颜色和悦。常先谦敬所语不粗。于大众中所念具足。于无数劫堪任教化。所说如幻如梦如响如光如影如化。如水中泡如镜中像。如热时炎如水中月常以此法用悟一切。悉知众生意所趣向。能以微妙慧。随其本行而度脱之。意无挂碍具足持忍。所入审谛。愿摄无数无量佛国。无量诸佛所行三昧皆现在前。能请诸佛为一切说法。种种诸见离于所著。已游戏于百千三昧而自娱乐。诸菩萨者德皆如是。其名曰护诸系菩萨。宝来菩萨。导师菩萨。龙施菩萨。所受则能说菩萨。雨天菩萨。天王菩萨。贤护菩萨。妙意菩萨。有持意菩萨。增益意菩萨。现无痴菩萨。善发菩萨。过步菩萨。常应菩萨。不置远菩萨。怀日藏菩萨。意不缺减菩萨。现音声菩萨。哀雅威菩萨。宝印手菩萨。常举手菩萨。慈氏菩萨。及余亿那术百千菩萨俱。尽是补处应尊位者。复有异菩萨无央数亿百千。及诸尊者子皆悉来会。　　尔时世尊自敷高座结跏趺坐。正受定意三昧。其三昧名三昧王。一切三昧悉入其中。作是三昧已持天眼观视世界。尔时世尊。放足下千辐相轮光明。从鹿[月+耑]肠上至肉髻。身中支节处处各放六十亿百千光明。悉照三千大千国土无不遍者。其光明复照东方西方南方北方四维上下。如恒边沙诸佛国土众生之类。其见光明者毕志坚固。悉发无上正真道意。尔时世尊复放身毛。一一诸毛孔皆放光明。复照三千大千国土。复照十方无数恒边沙国土。一切众生见光明者。毕志发无上正真道意。世尊。复以诸如来无所著等正觉法。放大光明悉遍三千大千国土。复照十方无数恒边沙国土。一切众生见光明者。亦毕志发无上正真道意。　　尔时世尊。出广长舌遍三千大千国土。遍已从其舌根。复放无央数亿百千光明。一一光明化为千叶宝华其色如金。一一华者上皆有坐佛。一一诸佛皆说六度无极。一切众生闻说法者。皆发无上正真道意。其舌光明一一华像。复照十方恒边沙国土。一切众生见其光明闻说法者。亦发无上正真道意。　　是时世尊于师子座三昧。其三昧者名师子游戏。身放神足感动三千大千国土六反震动。三昧威神令此三千大千国土地。皆柔软跛[(蹄-帝)+(谪-言)]踊没。诸有地狱饿鬼蠕动之类。及八难处皆悉解脱。得生天上人中齐第六天。适生天上人中已皆大欢喜。即识宿命来诣佛所。稽首受法。如是十方恒边沙国土。诸三恶趣及八难处亦离对苦。生天上人中齐第六天。适生欢喜亦识宿命。各各自至其国佛所。稽首受法。　　尔时三千大千国土。诸盲者得视。聋者得听哑者能言。伛者得申。拘躄者得手足。狂者得正。乱者得定。病者得愈。饥渴者得饱满。羸者得力。老者得少。裸者得衣。一切众生皆得同志。相视如父如母如兄如弟。等行十善淳修梵事。无有瑕秽澹然快乐。譬如比丘得第三禅。一切众生皆逮于智。调已自守不娆众生。　　尔时世尊坐师子床。于此三千大千国土。其德特尊光明色像威德巍巍。譬如山王须弥。众山无能及者。　　尔时世尊。如诸如来无所著等正觉法。以大普音遍三千大千国土。诸首陀会天及诸梵天。第六天王释天四王天。其中诸天及诸众生。悉见师子座闻佛所说。各持天上所有种种名香种种名华。来诣佛所。供养如来无所著等正觉。于是三千大千国土。其中众生各持世间所有名香水陆诸华。来诣佛所。供养世尊。　　是时诸天香华众生香华。所可供养散如来上者。于空中合化成大台。于其台中垂诸幢幡。幢幡华盖五色缤纷。华盖光明悉遍照三千大千国土皆作金色。十方恒边沙诸佛国土亦复如是。　　是时阎浮提人意自念言。今日如来无所著等正觉。独为我等说法不在余处。诸三千大千国土中诸众生亦各念言。今日如来在我前坐。独为我等说法不在余国。　　尔时世尊于师子座复放光明。照于三千大千国土。其中众生见光明者。尽见东方恒边沙佛及弟子众。悉见是间沙诃国土释迦文佛及诸会众。十方国土各各相见亦复如是。东方度如恒边沙国有世界名宝迹。其佛号宝事如来无所著等正觉。今现在以般若波罗蜜教化一切。有菩萨名普明。见释迦文佛光明变化威神感动。便白宝事如来言。今日何缘。有是佛身光明变化感动如是。宝事如来告普明曰。西方极远有世界名沙诃。其佛号释迦文。今现在为诸菩萨说般若波罗蜜。是其瑞应。普明白佛言。唯然世尊。我欲诣彼见释迦文佛礼事供养。彼国菩萨皆得总持得诸三昧超越三昧。　　佛告普明。欲往随意。时宝事佛。便以千叶金色莲华与普明言。持是供养释迦文佛。重告普明。汝诣彼国。摄持威仪无失法度。所以者何。彼国菩萨奉持律行是以生彼。　　是时普明菩萨。与无央数百千菩萨无数比丘。诸善男子善女人众。从东方来所经诸佛皆以香华供养礼事。来诣忍界。见释迦文佛稽首作礼。普明菩萨白释迦文佛言。宝事如来致问殷勤问讯世尊。坐起轻利气力如常不。今奉此华供养世尊。佛即受之。释迦文佛。便以此华散于东方恒边沙佛国。其华遍至一一华者皆有坐佛。皆说般若波罗蜜教化众生。闻是教者皆发无上正真道意。彼善男子善女人。随普明菩萨来者。皆礼事释迦文佛足。所赍香华供养世尊。南方度如恒边沙国。有世界名度忧。其佛号无忧威如来无所著等正觉。有菩萨名离忧。西方度如恒边沙国有世界名灭恶。其佛号宝上如来无所著等正觉。有菩萨名意行。北方度如恒边沙有世界名胜。其佛号仁王如来无所著等正觉。有菩萨名施胜。下方度如恒边沙有世界名贤。其佛号贤威如来无所著等正觉。有菩萨名妙华。上方度如恒边沙有世界名思乐。其佛号思乐威如来无所著等正觉。有菩萨名思乐施。如是六方菩萨各白其佛。此何变化而现于此。其佛各报诸菩萨言。去是极远有忍世界。佛号释迦文。为诸菩萨说般若波罗蜜。是其瑞应。彼诸菩萨各白其佛。欲诣忍界见释迦文佛礼事供养。　　尔时诸佛各与宝华。及诸无数百千菩萨。诸比丘僧善男子善女人俱来诣此。所经诸国土。各以香华供养诸佛。次诣忍界见释迦文佛。供养礼事问讯。皆如东方诸菩萨比。　　尔时一时之顷三千大千国界。其地所有皆成为宝。诸树草木悉为香华。悬诸幢幡缯彩华盖。譬如华迹世界普华如来国土。文殊师利。善住意王天子。及诸大威神菩萨所处国土。此忍世界所有珍妙亦如彼国。　　尔时众会诸天魔梵诸龙鬼神。沙门婆罗门世界人民。诸菩萨摩诃萨。及新发意者皆悉来集。佛知众会已定。告舍利弗言。菩萨摩诃萨当习行般若波罗蜜。　　舍利弗白佛言。欲逮知一切诸法。当云何行般若波罗蜜。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者。未曾不布施有财有施有受者。为行檀波罗蜜。知罪知福为行尸波罗蜜。不起恚意为行羼提波罗蜜。身口常精进意不懈怠。为行惟逮波罗蜜。于六情无所味为行禅波罗蜜。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜定意不起。当具四意止四意断四神足五根五力七觉意贤圣八品道。当具足空三昧无相三昧无愿三昧。具足四禅四等四无形三昧。具八解禅得九次第禅。当复知九相。新死相。筋缠束薪相。青瘀相。脓相。血相。食不消相。骨节分离相。久骨相。烧焦可恶相。已知诸相当念佛志法志比丘僧。志在施戒志在安般守意。志在无常苦空无我人想。无所乐想无生灭想。无道想无尽想。无所起想善想法想。豫知一切众生之意。是谓为慧。便得觉意三昧无畏三昧。有想有畏无想无畏。亦无想亦无畏。所不知根当知已知。当知欲过八患却十二衰。具足佛十力十八法四无所畏四无碍慧大慈大悲。觉知一切菩萨慧者。当习般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲具足萨云若。离于生死习绪者当学般若波罗蜜。如是舍利弗。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲上菩萨位者。欲过声闻辟支佛地。欲住阿惟越致地者。当学般若波罗蜜。欲住六通知一切人意所趣向者。当学般若波罗蜜。欲胜罗汉辟支佛慧者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨悉欲得诸陀邻尼三昧门诸众智门者。当学般若波罗蜜。诸声闻辟支佛家。所作布施持戒劝助种种功德。欲过其上者当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知声闻辟支佛家诸所有戒三昧智慧解脱见解脱慧。欲过其上者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲少施少戒少忍少进少禅。所习行少而得大报功德无量者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲使亲族身体如佛形像者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲具足大士三十二相八十种好。成诸菩萨种姓逮得鸠摩罗浮者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨常不欲离诸佛世尊供养诸佛。种种所行欲成功德者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲满一切众生之愿。欲求饮食车乘象马履屣衣裘香求华幔饰床卧之具。给众所求能令具足。欲得是者当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨。欲使恒边沙佛国中人。悉具足行六波罗蜜者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲行功德使正至佛者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲使十方恒边沙佛国土诸佛世尊。所赞叹功德者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲一发意。超越十方恒边沙诸佛国土悉遍至者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲发一音都使十方尽闻其声者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲护一切十方诸佛刹使不断者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲住内空外空大空最空空空有为空无为空至竟空无限空所有空自性空一切诸法空。无所猗空无所有空。欲知是空事法者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲觉知一切诸佛诸法如者。当学般若波罗蜜。欲知一切诸法性者。当学般若波罗蜜。欲知一切诸法真际者。当学般若波罗蜜。舍利弗。菩萨摩诃萨。如是为行般若波罗蜜当作是住。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲知三千大千国土其中尘数及诸树木生草枝叶茎节。悉欲知是数者当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲以一毛破为百分。以一分毛取三千大千国土。其中海水数知几渧。悉知其数不娆水性。欲得是者当学般若波罗蜜。三千大千国土其中火起譬如劫尽烧时。欲一时吹灭大火者。当学般若波罗蜜。三千大千国土其中大风起。吹须弥大山令如糠铖。能以一指障其风力令不起者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨。欲以结跏趺坐悉遍满三千大千国土虚空。欲得是者当学般若波罗蜜。三千大千国土诸须弥山。能持一手举著他方无数佛国。欲得是者当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨能以一钵之饭。充饱十方恒边沙佛及弟子众。悉令满足者。当学般若波罗蜜。又以珍宝服饰幢幡缯盖香华。供养恒边沙佛及弟子众。欲得是者当学般若波罗蜜。欲使十方恒边沙国其中众生。悉具于戒三昧智慧解脱见解脱慧。沙门四道乃至无余泥洹。欲得是者当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者。若布施当作是念。使我得大果报。得生尊者家梵志大姓家迦罗越家。生四王天上乃至第六天中。因是布施得第一禅上至四禅空无形禅。作是布施得贤圣八品道得须陀洹。上至阿罗汉辟支佛者。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以慧方便具足六波罗蜜。　　舍利弗白佛言。菩萨摩诃萨云何布施具足六波罗蜜。　　佛言。菩萨摩诃萨行檀波罗蜜者。当习无所猗法其所布施及受者。令具足诸波罗蜜。是为具足檀波罗蜜。于善于恶不与罪福。是为尸波罗蜜。无嗔无喜是为羼提波罗蜜。意无懈怠是为惟逮波罗蜜。于无所著不起狐疑是为禅波罗蜜。离于诸法是为般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲知过去当来今现在诸佛世尊之法者。当学般若波罗蜜。欲度有为无为之法。当学般若波罗蜜。欲觉过去当来今现在诸佛诸法如者。法相所起欲逮觉灭际者。欲过声闻辟支佛前。欲为一切诸佛给所当者。欲为诸佛世尊内眷属者。图大眷属者欲得菩萨眷属者。报大施者欲行无相施者。欲不起恶意者。欲不起恚恨意者。欲不起懈怠意者。欲不起乱意者。欲不起恶智者。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲使一切立于布施戒念。作务劝助功德者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲立五眼者。当学般若波罗蜜。何等为五眼。肉眼天眼智眼法眼佛眼。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲得天眼见十方诸佛者。天耳听十方诸佛所说法者。欲悉知诸佛意者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所说不断乃至阿耨多罗三耶三菩者。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨。欲见过去诸佛现在诸佛世尊刹土者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所说。十二部经欲讽诵者。及诸声闻所未曾闻者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛。所可说法甫当所说。悉欲识知遍教众生者。当学般若波罗蜜。过去当来今现在诸佛所说诸法。欲尽闻知闻已遍教一切读者。当学般若波罗蜜。十方恒边沙诸佛世界。有窈冥之处日月所不照。欲持光明悉遍照者。当学般若波罗蜜。十方恒沙诸佛世界。有初不闻佛音法音僧音者。能立众生皆使正见闻三宝音者。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨愿欲令十方恒沙世界众生。盲者得视。聋者得听。狂者得志。裸者得衣。饥渴者得饱满。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲令十方恒沙国其中众生。诸在罪地三恶趣者。欲令解脱皆得人身者。当学般若波罗蜜。欲使恒沙世界皆令众生。具足戒行三昧智慧解脱见解脱慧。从须陀洹至阿罗汉辟支佛。乃至阿耨多罗三耶三菩及诸佛威仪者。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲悉知道事俗事者。当学般若波罗蜜。欲使行时足离地四寸而轮迹现。诸四天王及阿迦腻吒天。与无央数诸天眷属围绕共至佛树。当使诸天以天上叠为座。使我成阿耨多罗三耶三菩。所游行处所住处坐处悉为金刚。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨。欲使出家之日即成阿耨多罗三耶三菩。即出家日便转法轮。使无央数阿僧祇人。远尘离垢诸法法眼净。无央数阿僧祇人漏尽意解。无央数阿僧祇人得阿惟越致。成阿耨多罗三耶三菩。如是菩萨摩诃萨当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨愿作佛时。为无央数弟子众一时说法。便于座上得阿罗汉。发菩萨意者得阿惟越致。成阿耨多罗三耶三菩。无央数菩萨为增其寿命无量。其光明随其寿不增减。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨成阿耨多罗三耶三菩时。欲令国土无淫怒痴之名。众生智慧悉皆得等。常念布施常念净戒自调自检不娆众生。般泥洹后欲使法无灭尽之名。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨自愿得阿耨多罗三耶三菩时。其有闻我声者。必至阿耨多罗三耶三菩。欲得如是者。当学般若波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜无见品第二　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。发是念时。四天王皆欢喜意念言。我曹亦当复以四钵奉上菩萨。如前王法奉诸佛钵。忉利天王及第六天王。皆欢喜意念言。是菩萨成佛时我曹亦当奉侍给使。减损阿须伦种增益诸天众。三千大千国土中诸阿迦腻吒天。各各欢喜亦复念言。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜成作佛时。我曹亦当劝助请佛使转法轮。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。于六波罗蜜转增益具足。善男子善女人。各各欢喜意自念言。我当为是菩萨作父母兄弟妻子眷属朋友知识。　　尔时四天王及诸阿迦腻吒天各各念言。当使是菩萨常修梵行。从初发意至成作佛。莫使与色欲共会。犯欲者失梵行况行道者。是菩萨常修梵行者必成至佛。不从犯欲而得成道。　　舍利弗白佛言。菩萨要当有父母妻子眷属耶。　　佛告舍利弗。菩萨或有父母无妻子。或有菩萨从初发意作童男行。至成作佛不娶妻色。或有菩萨以沤和拘舍罗。于五欲中示现发阿耨多罗三耶三菩意出家。舍利弗。譬如幻师善于幻法。化作五乐色欲。于中自恣共相娱乐。于意云何。是幻师所作。宁有所服食者不。　　舍利弗言。不也世尊。幻无所有。　　如是舍利弗。菩萨以沤和拘舍罗示现有欲。于色欲中育养一切无所沾污。观欲如火譬如怨家。说欲之恶志常秽之。菩萨虽在欲中示现常作是念。行权菩萨尚作是意。何况新学发意者乎。　　舍利弗白佛言。菩萨当云何行般若波罗蜜。　　佛告舍利弗。菩萨行般若波罗蜜者。不见有菩萨亦不见字。亦不见般若波罗蜜。悉无所见亦不见不行者。何以故。菩萨空字亦空空无有五阴。何谓五阴。色阴痛阴想阴行阴识阴。五阴则是空空则是五阴。何以故。但字耳。以字故名为道。以字故名为菩萨。以字故名为空。以字故名为五阴。其实亦不生亦不灭。亦无著亦无断。菩萨作如是行者。亦不见生亦不见灭。亦不见著亦不见断。何以故。但以空为法立名假号为字耳。菩萨行般若波罗蜜。不见诸法之字。以无所见故无所入。　　　　摩诃般若波罗蜜假号品第三　　复次舍利弗。行般若波罗蜜菩萨当作是观。菩萨者但字耳。佛亦字耳。般若波罗蜜亦字耳。五阴者亦字耳。舍利弗。一切有言吾我者亦皆字耳。索吾我亦无有吾我。亦无众生亦无所生。亦无生者亦无自生。无人无生无作无造。亦无成者亦无受者亦无授者无见无得。何以故。一切诸法无所有用空故。是故菩萨于一切字法都无所见。于无所见中复不有见。菩萨作是行般若波罗蜜。除诸佛过一切诸声闻辟支佛上。用无所有空故。何以故。一切不见所入处故。舍利弗。菩萨如是者。为行般若波罗蜜。譬如一阎浮提内。其中所有树木生草稻麻竽蔗丛林竹苇。悉如舍利弗目揵连等。其数如是智慧神足其德无量。欲比行般若波罗蜜菩萨。终不可得比无数亿百千倍。不可以譬喻为比。何以故。舍利弗。菩萨持智慧。度脱一切众生故。　　复次舍利弗。菩萨行般若波罗蜜所念智慧。一日之中过诸声闻辟支佛上。舍利弗。置阎浮提。其中草木三千大千国土。如舍利弗目揵连等其数满中。复置是事。十方恒边沙悉如舍利弗目揵连等尽满其中。其数如是不可计量。欲比菩萨行般若波罗蜜者。百分千分巨亿万分不得为比。行般若波罗蜜菩萨持是智慧。比诸声闻辟支佛之智慧。百千万倍不以为比。　　舍利弗白佛言。唯世尊。弟子所有智慧。从须陀洹至声闻辟支佛。上至菩萨诸佛世尊。是诸众智不相违背。无所出生其实皆空。无有差别不出不生。其实空者无有差特优劣。云何世尊。言行般若波罗蜜菩萨一日之念。出过声闻辟支佛上乎。　　佛告舍利弗。所以出彼上者。是菩萨行般若波罗蜜一日之念言。我当以道法因缘。当为众生觉一切法度脱众生。云何舍利弗。诸声闻辟支佛。颇有是念不耶。　　舍利弗言唯世尊。诸声闻辟支佛初无是念。　　是故舍利弗。当作是知当作是念。诸声闻辟支佛所有之智。欲比菩萨之智。百分千分巨亿万倍不可为比。　　复次舍利弗。声闻辟支佛颇作是念言。我当行六波罗蜜。教授众生净佛国土。具足佛十种力四无所畏四无碍慧。具足佛十八法。当成阿惟三佛。使不可计阿僧祇人令得泥洹。颇有是念不。　　舍利弗言唯世尊。无有是念。　　佛言。菩萨能尔。菩萨行六波罗蜜。具足十八法。成阿惟三佛。当度脱一切众生。舍利弗。譬如萤火虫不作是念言。我光明照阎浮提普令大明。如是舍利弗。诸声闻辟支佛亦无是念言。我当行六波罗蜜。具足十八法。成阿惟三佛度脱众生。舍利弗。譬如日出遍照阎浮提莫不蒙明者。如是菩萨行六波罗蜜具足十八法。成阿惟三佛。度不可计一切众生。　　舍利弗白佛言。云何菩萨过罗汉辟支佛地。逮得阿惟越致地。严治佛道地。　　佛告舍利弗。菩萨从初发意以来。常行六波罗蜜。住空无相无愿之法。过阿罗汉辟支佛地。逮阿惟越致地。　　舍利弗白佛言。菩萨住何所地。为声闻辟支佛而作福田。　　佛告舍利弗。菩萨从初发意以来。常行六波罗蜜乃至道场。于其中间常为声闻辟支佛作护。何以故。舍利弗。世有菩萨。便知有五戒十善八斋。四禅四等意四无形定。乃至三十七品法尽现于世。便具足十八事佛十种力四无所畏。世间适有是法。便知有王者种梵志种长者种迦罗越种。便知有第一四天王上至三十三天。便知有须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。上至佛皆现于世。　　舍利弗白佛言。云何菩萨毕报施恩。　　佛告舍利弗。菩萨不报施福。何以故。本已报故。菩萨常施。持何等施施诸善法。何等善法。十善之法。从十善之法上至诸佛世尊之法。十力四无所畏具佛十八法。以是为施与。　　舍利弗白佛言。菩萨云何与般若波罗蜜相应。　　佛告舍利弗。菩萨当知色与空合。是为应般若波罗蜜。当知痛想行识与空合。是为应般若波罗蜜。当知眼耳鼻舌身意与空合。当知色声香味细滑识法与空合。眼色识耳声识鼻香识舌味识身细滑识法性识亦尔。是为应。当知苦习尽道四谛之法亦与空合。当知十二因缘。何等十二。一者痴二者所作行三者识四者名色五者六入六者栽七者痛八者爱九者受十者有十一者生十二者死。此十二因缘亦与空合。当知一切诸法有为法无为法亦与空合。当知本性亦与空合。是为应般若波罗蜜。如是舍利弗。菩萨摩诃萨知七空合。何谓七。上七事是也。知此七事与般若波罗蜜相应者。亦不见五阴合亦不见不合。亦不见生五阴法。亦不见灭五阴法。亦不见著五阴法。亦不见断五阴法。亦不见色与痛合。亦不见痛与想合。亦不见想与识合。亦不见识与行合。所以者何。初不见有法与法合者。性本空故。舍利弗。用色空故为非色。用痛想行识空故为非识。色空故无所见。痛空故无所觉。想空故无所念。行空故无所行。识空故不见识。何以故。色与空等无异。所以者何。色则是空空则是色。痛想行识则亦是空。空则是识。亦不见生亦不见灭。亦不见著亦不见断。亦不见增亦不见减。亦不过去当来今现在。亦无五阴亦无色声香味细滑法。亦无眼耳鼻舌身意。亦无十二因缘亦无四谛。亦无所逮得。亦无须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。亦无佛亦无道。如是舍利弗。菩萨摩诃萨以般若波罗蜜。当作是念。当作是知。当作是应。作是行者。亦不见应亦不见不应。于六波罗蜜亦不见合于五阴法乃至身法。亦不见合与不合。三十七品佛十种力四无所畏及佛十八法乃至萨云若法。亦不见应与不应。是故舍利弗。当知菩萨与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不与空合。不与无相无愿合。无相无愿不与空合。所以者何。空亦不见合亦不不合。无相无愿亦复如是。是为应般若波罗蜜。舍利弗。菩萨行般若波罗蜜。度空法相已亦不与五阴合亦不不合。过去色亦不与过去色合。亦不见过去色。当来色亦不与当来色合。亦不见当来色。现在色亦不与现在色合。亦不见现在色。痛想行识亦复如是。所以者何。去来今三世名皆空故。作是合者为应般若波罗蜜。舍利弗。菩萨行般若波罗蜜。萨云若法。亦不见与过去当来今现在合。亦不见过去当来今现在。菩萨当作是念。当作是应。　　复次舍利弗。萨云若。亦不见与五阴合。五阴亦不见与萨云若合。萨云若亦不与六情合。六情亦不与萨云若合。色声香味细滑法亦不与萨云若合。萨云若亦不与色声香味细滑法合。亦不不合。是为应般若波罗蜜。舍利弗。菩萨行般若波罗蜜。于檀波罗蜜亦不见与萨云若合。尸波罗蜜羼提波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜乃至般若波罗蜜亦不见与萨云若合。亦不见萨云若与六波罗蜜合。亦不见萨云若与三十七品十力合。三十七品十力亦不见与萨云若合。亦不见萨云若。是为应般若波罗蜜。舍利弗。行般若波罗蜜菩萨。佛亦不与萨云若合。萨云若亦不与佛合。道亦不与萨云若合。萨云若亦不与道合。所以者何。萨云若则是佛佛则是萨云若。道则是萨云若萨云若则是道。是为与般若波罗蜜合。　　复次舍利弗。菩萨行般若波罗蜜。知五阴不与有合有亦不与五阴合。五阴亦不与苦乐有我无我合。六情法亦复如是。五阴亦不与空无相无愿合。亦不不合。亦不见行亦不见不行。菩萨当作是行当作是应。　　复次舍利弗。菩萨亦不以般若波罗蜜故。行檀行尸行羼行惟逮行禅波罗蜜。亦不以五波罗蜜故。行般若波罗蜜。亦不以阿惟越致故。教授众生。亦不以净佛国土故。行般若波罗蜜。亦不以四无所畏四无碍慧佛十种力十八法不共故。行般若波罗蜜。亦不以内空外空。所有无所有空空空大空毕竟空故。行般若波罗蜜。亦不以有为空无为空无底空诸法相空。一切诸法空。亦不以生空。亦不无生空。亦不真空。亦不伪空。亦不如亦不法性。亦不真际故。行般若波罗蜜行。所以者何。不见法有所破坏者。　　复次舍利弗。菩萨行般若波罗蜜。亦不以神足彻视彻听知他人意。自知宿命故行般若波罗蜜。所以者何。行般若波罗蜜者。尚不见般若波罗蜜。何况见有菩萨神通众事。是为应般若波罗蜜。舍利弗。行般若波罗蜜菩萨。心不自念。我当以神足到十方见诸佛世尊。亦不念言。十方诸佛有所说法我当听受。亦不念言。我当尽知十方众生心中所念。亦不自念。我当自知不可计劫所从生之事。亦复不念见。十方众生生死所趣善恶之趣。是菩萨为应般若波罗蜜。舍利弗。菩萨自念。我当度不可计阿僧祇人令般泥洹。是为菩萨行般若波罗蜜。菩萨作是行者。众魔不能得其便。诸世间之事皆为降伏。十方恒沙诸佛皆共拥护是菩萨。令不堕声闻辟支佛地。四天王上至阿迦腻吒天。是诸天皆共护是菩萨。不令中道有碍。是菩萨身中所有众病现世为愈。所以者何。用有普慈加众生故。当知是为应般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨行般若波罗蜜者。疾得陀邻尼诸三昧门皆现在前。在所生处常见诸佛乃至道场常不离佛。是为应般若波罗蜜。菩萨行般若波罗蜜者。亦不念有法合与不合等与不等。所以者何。以不见法合亦不见法等。是为应般若波罗蜜。菩萨行般若波罗蜜者。亦不念。我当疾逮觉法性亦不不逮觉。何以故。法性者无所逮觉是为合。　　复次舍利弗。行般若波罗蜜菩萨。不见有法与法性别者亦不见合。亦不念言法性作若干差别。是为菩萨一切皆合。亦不作念言是法于法性现亦不不现。何以故。初不见于法性现者。当知是则为合。　　复次舍利弗。菩萨行般若波罗蜜者。于法性不与空合。空亦不与法性合。是为合。六情十八性亦不与空合。空亦不与六情十八性合。乃至法性不与空合。空亦不与法性合。舍利弗。如是空合最为第一。行空菩萨不堕声闻辟支佛地。净佛国土教授众生疾成至佛。舍利弗。诸所有应般若波罗蜜无过。是应最尊第一应无上。所以者何。为是空无相无愿无上正真应故。舍利弗。如是行者。当知是菩萨已受莂近于道场。如是行者。为不可计阿僧祇人而作益厚。菩萨亦不念言。我与般若波罗蜜相应。亦复不念。诸佛世尊当授我莂。亦不念。我受莂不久当净佛国土。亦不念。我当成至佛而转法轮。所以者何。与法性一体无有别。亦不见有法。行般若波罗蜜者。亦不见诸佛有所说。为阿耨多罗三耶三菩者。何以故。菩萨行般若波罗蜜。初不见有生众生相。亦不见灭众生相。何以故。一切众生初不见起灭故。一切众生不见有生。尚不见有生灭。云何行般若波罗蜜。菩萨作是行者。为行般若波罗蜜。不起众生相。不空众生相。不见众生行不别众生行。是为菩萨行第一空行。菩萨住是中者。为都合集。众合于其中住。菩萨如是住者。为处大慈大悲。无嫉慢意无乱怠意。无恚恨意无起恶意。不起恶智意也。　　　　放光般若经卷第一          
