　　　　放光般若经卷第二十　　　　　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译　　　　摩诃般若波罗蜜诸法等品第八十六　　须菩提白佛言。世尊。其审谛者不著不断。不审谛者亦不著不断。所有无所有无著无断。审谛不审谛俱不著不断。是事云何。　　佛报须菩提言。以诸法等故我言断。　　世尊。是何谓。　　佛报言。有佛无佛如及尔法性真际法事。初不变异常住如故。是名为断。但以俗为名号有言有教。俗之音声虽有言教皆无所有。　　须菩提言。世尊。假令诸法如梦如响如镜中像如野马如幻如化者。菩萨云何于空无之法发阿耨多罗三耶三菩意。言我当具足六波罗蜜。具足神通。具足慧度四禅四等及四空定三十七品及三脱门。具足八惟无九次第禅。言当具足十力佛十八法。言当具足三十二相八十种好。言当具足陀邻尼门。云何言我当作光明普照窈冥之处。云何知众生意如为说法耶。　　佛言。须菩提于意云何。如汝所问。为如幻如化不。　　须菩提言。假令诸法如梦如幻。菩萨云何行般若波罗蜜。世尊。梦以幻化非真实者。不真实法不能行六波罗蜜。乃至十八法亦不能行。　　佛言。如是如是。如汝所言。梦化不行六波罗蜜。不能成阿耨多罗三耶三菩。是法皆为是有为想法。有为想之法亦不可得萨云若。是法亦复是道亦复是泥洹。以是法无所生无有相。以是故。菩萨初发意以来习诸善法。六波罗蜜乃至十八法。知是法以如梦如化。不具足六波罗蜜十八法者。亦不能教化众生。菩萨习诸善法。观诸法如梦如化。菩萨观般若波罗蜜。观萨云若。观众生亦复如梦如化。菩萨行般若波罗蜜不于中受形。及幻化法不于中受形。言当逮萨云若。菩萨行般若波罗蜜无所取。于十八法亦无所取。菩萨知诸法无所取故。逮阿耨多罗三耶三菩。何以故。诸法无形故。无所取不可持。无所取法而有所得。亦不见是法。是故菩萨为众生故发阿耨多罗三耶三菩。从发意以来行六波罗蜜。但为一切不自为身。菩萨起阿耨多罗三耶三菩意者。但为众生故。以众生无所有。以众生有众生想。不见有见想不知有知想。是故菩萨于颠倒中拔出众生。于甘露地断诸习想。须菩提。菩萨行般若波罗蜜以沤和拘舍罗。于诸法无所入。建立众生于无所入。但以俗数非第一义。　　须菩提言。世尊。如来所逮觉法。为以世俗数为以第一义。　　佛报言。如来者以俗数得逮觉。亦无有法有所得者。所以者何。若言我得道者是为大耻。若有二者亦无逮亦无觉。　　复问世尊。假令有二不逮觉者。为从一得逮觉耶。　　佛报言。亦不从二亦不从一。逮觉者亦不一亦不二。不一不二则是逮觉。所以者何。逮觉者为戏则为贡高。等觉者无戏亦无贡高。　　须菩提言。世尊。诸法所有皆无所有。云何是等正觉。　　佛报言。亦不有有亦不无无亦无言说。是则等觉。等觉法者亦无言说。亦无有法说等觉者。等觉者以过于诸法。凡夫愚人去等觉远。　　复问。世尊。如来为离觉法远耶。　　佛报言。等正觉者非众圣贤声闻辟支佛菩萨及佛之处。　　复问。世尊如来于诸法中得自在耶。　　佛报言。凡夫之等及声闻辟支佛及如来皆共一等觉。一等觉者亦无有二。亦无凡夫亦无三耶三佛。乃至如来亦无若干。　　须菩提言。世尊。假令于等觉中无有分数者。凡夫声闻辟支佛无有差别。　　佛言。如是如是。凡夫乃至三耶三佛无有差别。假令凡夫乃至三耶三佛无有差别者。何以故有三尊。　　佛言。于须菩提意云何。佛宝法宝比丘僧宝等觉异耶。　　对曰。如我从世尊所闻。三宝及等觉无有异。三宝及等觉亦不合亦不散。无有形亦不可见。一相无相为无相法。作数作处者则为有近有处。　　佛告须菩提。如来无所著等正觉。得阿耨多罗三耶三菩时。为诸法作处。便知有三恶趣知有人道知有三十三天。便知三十七品乃至内外空及所有无所有空。知有十八法。是故须菩提。是为如来大士之所差特。不动于等觉法为诸法立处。　　须菩提言。世尊。如世尊于等觉不动耶。凡夫声闻辟支佛于等正觉亦复不动。佛法凡夫法声闻辟支佛法及如来法为一法耶。及无形法色法痛想法行法识法异耶。眼法耳法鼻法舌法身法意法有异耶。地水火风识空法有异耶。淫怒痴法有异耶。六十二见有异耶。四禅四等及四空定法有异耶。三十七品法三脱门法内外空及所有无所有空法。八惟无九次第禅四无畏四无碍慧十力。佛十八法有为无为法。是诸法皆有名。云何处不可得。若菩萨不住是处不分别诸法。菩萨终不能行般若波罗蜜。行般若波罗蜜菩萨游诸十处。尔乃上菩萨位。便过二地。已过二地具足神通。于诸神通具足五波罗蜜。游诸佛刹供事诸佛殖众善本。持是功德教化众生净佛国土。　　佛告须菩提。汝所问。如来及凡夫法及二地法。云何作是问。于汝意云何。五阴空法及如来法为有异耶。　　须菩提言等空。　　佛言。于空可见无相法不。五阴相及佛相为可见不。　　须菩提言。世尊。不可见也。是故须菩提。诸法之法亦无有。凡夫亦不离凡夫。亦非如来法。亦不离如来法。　　复问。世尊。是法为是有为法为是无为法。　　佛言。亦不离无为而得有为法。亦不离有为法而得无为法。须菩提。有为法无为法一法无二。亦不合亦不散。无有形不可见一相。一相者无相。以俗数故有所作耳。非最第一义。最第一义非身口意所作。亦不离身口意。得第一义以诸法之等。是故第一义菩萨行般若波罗蜜。亦不得最第一义而行菩萨事。　　　　摩诃般若波罗蜜诸法妙化品第八十七　　须菩提白佛言。世尊。假令诸法等空于诸法无所作。云何菩萨行般若波罗蜜。不得最第一义而行菩萨事。为众生作四恩耶。　　佛告须菩提。如汝所言。空者亦无有作亦无不作。若众生知空者无有如来及佛境界。不动于空度诸吾我有四大相。度诸五阴有知见相。度诸十二衰相。度诸有为相。建立不有为界。是不有为之性空。云何为空。　　佛报言。于诸相空。幻师所化作人空。不幻化及空不合不散以空空。空空及化人无能别者。何以故。俱空故。须菩提。五阴无不空者。以空故作是说言五阴空。　　复问。世尊。世俗之法如幻。道法亦复如幻耶。假令道法是幻者。从三十七品乃至佛十八法及三乘法亦复如幻。行三乘者亦复如幻。　　佛报言。是诸法化谁所化。为是声闻辟支佛所化耶。是菩萨佛之所化耶。是诸习绪所化。是行所化。　　对曰。无有化者。　　佛言。是故诸法如化。　　复问。世尊。须陀洹至罗汉辟支佛所灭。及佛诸习绪灭。亦复如化耶。　　佛报言。诸有所生者灭者。皆悉如化。　　复问。世尊。何等法不如化者。　　佛报言。不起不灭是则非化。　　复问。世尊。何等不起何等不灭非是化耶。　　佛报言。泥洹非化。　　须菩提言。世尊。常说空不动转。无有双法无不空者。是故泥洹亦复如化。　　佛言。如是如是。一切皆空。亦非声闻辟支佛所作。亦非菩萨佛之所作。审空者是泥洹。　　复问。世尊。于空过去人行。当云何入云何学云何说。　　佛报言。于须菩提意云何。但有过去世。无有当来世耶。　　　　摩诃般若波罗蜜萨陀波伦品第八十八　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨欲求般若波罗蜜者。当如萨陀波伦菩萨。今现在在雷音如来无所著等正觉佛所。常修梵清净之行。　　须菩提白佛言。世尊。萨陀波伦菩萨云何求般若波罗蜜。　　佛报言。萨陀波伦菩萨求般若波罗蜜时。不惜身命不望供养不求名称。常在寂处闻空中之声。言住善男子莫起疲厌睡卧之意。莫念食饮莫念昼夜莫念寒热。莫令意著于内外。莫左右顾视。行时当作是意。当如不行。于身五阴莫有起相。何以故。有起相者便于佛法有稽留碍。有留碍者便在生死苦。在生死苦者不能逮得般若波罗蜜。　　尔时萨陀波伦报空中声言。我当从教。何以故。我欲为众生而作大明广宣佛法。我欲得阿耨多罗三耶三菩。作是语已便闻空中声。言善哉善哉。善男子。欲闻于空无相无愿之法。当求索般若波罗蜜。当离相念。当离命见。当离人见。当远离恶知识。当与善知识从事。当供养真知识。当为汝说空无相无愿之法。当说无生不灭之法。当劝助人求萨云若。作是行者闻般若波罗蜜不久。或从经中闻。或从菩萨摩诃萨口闻。善男子所从。得闻般若波罗蜜处。当视其人如世多罗。汝于法师当修反复莫得背恩。所从闻般若波罗蜜处则是真知识。得闻经已便得阿耨多罗三耶三菩不复动转。当自念言。我去诸如来无所著等正觉不远。所生之处常值诸佛。常当远离八不闲处。当得八乐之处。持是德行当敬法师如敬世尊。莫以世俗翼望之意。于法师所当起法想恭敬之想。冀望想者当知魔事。若魔波旬或持五乐。或以细滑色声香味来贡法师。法师以沤和拘舍罗。欲度众生能为受之。汝若见者莫起污意。但当念言。我未得是沤和拘舍罗。如法师所行。菩萨已逮沤和拘舍罗者无所挂碍。譬如金刚无所不入不受尘垢。当以一调法行而观法师。何等为一调法行。谓诸法无著无断。何以故。诸法皆空无我无人寿命。譬如幻化热时之焰。当作是观。法师导师作是观者。令得般若波罗蜜不久。善男子当护魔事。善男子若至法师所不见法师莫起碍意。当以法故恭敬法师。　　尔时萨陀波伦闻空中声已于是东行。东行不久意中念言。向者不问。我当于何去去是几所当从谁闻。于是大哭。哭已念言。我今于是不复饮食不复动转。从一日至七日。不闻般若波罗蜜终不起。　　佛告须菩提。譬如长者有一子其子而死。父母悲哀无复他念但念其子。须菩提。　　尔时萨陀波伦一无复余念。但念般若波罗蜜亦复如是。作是哭时。于前便有如来之像。三十二相八十种好。其佛叹言。善哉善哉。善男子。过去诸如来无所著等正觉行菩萨时。索般若波罗蜜亦如是。持是勇进之意从是东行。去是二万里。国名香氏。其城郭以七宝七重。绕城池水周流十重有七宝树罗列重行。及七宝堑。其城纵广四百八十里。其国丰乐人民炽盛。所有服饰珍宝异妙。其城中有五百栏楯。街巷市里行伍相当。以诸杂宝金银错涂悬缯幢幡。譬如天锦城上台观楼阁。陴倪皆七宝作。城上宝树行列奇好。复以阎浮檀金为交露盖。以七宝铃悬其楼阁。风起之时吹其铃声。其音和雅譬如天乐。其有众生闻铃音者以自娱乐。绕城池水冷暖和适常满不减。其池水中有七宝船。其人乘船游戏池水中。其人宿命有福功德而得致是。其池水中有波昙花分陀利花拘文罗花优钵利花。复有余花杂种异色数千百种。三千大千国土所有妙花无不在彼。顺绕其城各有五百庐观。亦七宝作姝好严事。一一庐观有五百池水。其池纵广各二十里。亦以七宝杂色妙花。其花大如车盖。其花五色青黄赤白红各自分明其池中有凫雁鸳鸯孔雀鵁鶄。异类奇鸟数千百种。其城庐观所有宝物亦无有主亦无守者。以其国人宿福所致。常习行般若波罗蜜故。是以长夜受是福德。善男子。彼有菩萨名法上。在其国中央有宫殿舍。广纵四十里皆以七宝。作宫墙七重。所有栏楯七宝之树。园观浴池亦复七重。其楼阁栏楯宫殿门合。皆是七宝雕文刻镂七重。法上宫里有四庐观。一名常乐二名除忧三名杂花四名杂香。一一庐观有八池水。一名曰贤二名贤妙三名日乐四名妙乐五名吉祥六名吉上七名曰除八名不还。其池四边边各一宝。金银琉璃水精。纯以紫磨黄金为底。以金罗网为盖。其一一池中金为梯陛。种种杂色车磲玛瑙众宝杂成。其梯陛两边。复以紫金为芭蕉树。其花柔软随风委靡。其池水中亦有杂花如上所有。顺池水边又有花树。风吹诸花堕池水中便如根生。其池水香如天栴檀。法上宫中有六万八千夫人婇女围绕娱乐。香氏城中男女皆来会。于常乐池观共相娱乐。其化佛言。善男子。是法上菩萨与其眷属共相娱乐。以三时说法。香氏城中众人。为法上菩萨施设法座。于城中央金银水精琉璃为座。细软劫波育以为其蓐。以天杂香而著其蓐。其座高十里。当其座上有诸男女把持垂珠。又散名花烧诸名香。何以故。敬于法故。法上菩萨坐其座上。以般若波罗蜜为众生说法。化佛复言。善男子。香氏国人恭敬奉事法上菩萨其像如是。有若干百千诸天。来会听受般若波罗蜜。中有书者中有讽者中有口受者中有念者中有寂然念行之者。国中众生皆是阿惟越致。于阿耨多罗三耶三菩不复动还。善男子。汝从是东去到法上菩萨所。可得闻般若波罗蜜。是法上者是汝前世真知识也。常劝助汝于阿耨多罗三耶三菩。法上菩萨本求般若波罗蜜时亦如汝。今往善男子。昼夜莫断于念。得闻般若波罗蜜不久。　　尔时萨陀波伦。闻是语已踊跃欢喜言。我何时当得见法师从受闻般若波罗蜜。　　佛告须菩提。譬如有人被重毒箭无有余念。但念言。我何时当得良师拔我毒箭令其处愈。萨陀波伦无复余念。但欲得见法师从闻般若波罗蜜。闻般若波罗蜜已灭诸倚著。　　尔时萨陀波伦菩萨。即见诸法无挂碍慧。得无量三昧门。其三昧名曰见诸法所有三昧。于诸法无所得三昧。降伏诸无智三昧。得诸法无差别三昧。得于诸法无变异三昧。诸法无所有无所聚三昧。灭诸冥三昧。于诸法次第无异三昧。于诸法无所见三昧。散花三昧。得如是比无量种种三昧门。住是三昧已见诸十方无央数佛。以般若波罗蜜为诸菩萨说法。　　尔时十方诸佛皆赞叹言。善哉善哉善男子。我等本为菩萨时。索般若波罗蜜。亦复住是三昧所得如是。得是三昧已入于般若波罗蜜亦复如是。便成就沤和拘舍罗立于阿惟越致法。我等得是三昧时。亦不见有法行三昧者离三昧者。亦不见行道者。亦不见逮阿惟三佛者。般若波罗蜜者无有贡高。善男子。吾等住于不贡高故。得金色身三十二相无限之光。得不思议慧最无上觉三昧佛智。具足逮诸功德。诸佛所不能平量不能尽说。何况声闻辟支佛。是故善男子。于是法中当倍加敬。善男子。有志有进得阿耨多罗三耶三菩亦无有难。善男子。于真知识当起恭敬爱乐之意如视世尊。菩萨得真知识者。疾得阿耨多罗三耶三菩。　　尔时萨陀波伦菩萨白诸佛言。我常所敬真知识者为是何谁。诸佛报言。法上菩萨世世常以阿耨多罗三耶三菩用教授汝。法上菩萨常以般若波罗蜜。具足沤和拘舍罗。是者则是汝之尊师是真知识。卿善男子。取法上菩萨以顶戴之。从劫至劫若至百劫。以三千大千刹土所有以用供养。尚未能报须臾之恩。闻是尊法其福难报。使汝得般若波罗蜜沤和拘舍罗之利故。是诸如来无所著等正觉。说是已忽然不现。　　尔时萨陀波伦于三昧起。四向顾望意自念言。是诸如来从何所来去至何所。作是念已惆怅不乐。复更念言。法上菩萨常行般若波罗蜜沤和拘舍罗。总持诸陀邻尼门。于诸法得自在。已从过去佛而作功德。是我真师我当以问法上菩萨。是诸如来从何所来去至何所。于是萨陀波伦菩萨。念法上菩萨恭敬爱乐豫加谦恪。今我又贫无有珍宝香花奇异贡尊之具。以般若波罗蜜故供养法上菩萨者。不可空往至法上所。我有恭敬而无所有。不如卖身供养般若波罗蜜及师。前后以来坏身不少。今故不灭。前后坏身坐淫怒痴。更诸苦痛亦不为法亦不为师。但为贪欲五阴六衰。　　尔时菩萨道迳一城大唤呼言。我欲自卖谁欲买我者。时魔波旬意自念言。今是菩萨用般若波罗蜜故。自卖其身欲以供养法上菩萨。欲得闻般若波罗蜜沤和拘舍罗。菩萨云何行般若波罗蜜疾得阿耨多罗三耶三菩。闻已必当恭敬稽受。我不败坏者。当教无数百千菩萨及诸众生过我境界。今我当往坏之。波旬即使举国男女不见其形不闻其声。　　尔时萨陀波伦卖身不售愁忧啼哭言。我甚为剧欲自卖身供养于师而不能售。时释提桓因意念言。今是菩萨以般若波罗蜜故欲供养法上菩萨。我今试往看视其人。为用法故颇有谀谄。时释提桓因化作年少梵志。至菩萨所问萨陀波伦言。善男子。何以不乐愁忧啼哭。　　报言。年少我用法故。欲自卖身供养尊师而永不售。无问我者是以哭耳。自念薄德无财宝物可供师者。　　尔时年少谓菩萨言。我不用人。我今祠祀。欲得人血。欲得人髓。欲得人心。能与我者益与卿宝。　　是时菩萨欢喜报言。我得善利。年少。买我心髓及血。与我财宝得供养师。使我得闻般若波罗蜜及沤和拘舍罗真得我愿。年少重问言。卿卖髓血及心为索几许。菩萨报言。随年少意与我多少。萨陀波伦便以右手自刺左臂出血与之。复欲破骨出髓时。城中有一长者女。过于魔行魔不能屈。时长者女。于楼观上遥见菩萨乃尔自刑。我今当下问其意故。时长者女即下来到菩萨所。　　问言。男子。何为乃尔酷毒自割用是血为复欲破骨。萨陀波伦报长者女言。欲与少年卖得财宝供养于师。欲闻尊经般若波罗蜜。时长者女语菩萨言。供养于师当得何等奇特功德。菩萨报言。师当教我般若波罗蜜沤和拘舍罗。语我菩萨所行法。则我当得学为诸众生广作桥梁。成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。我身当得三十二相八十种好无上之光。得四等意四无所畏佛十种力及十八法。逮六神通不思议净戒。成作佛已得无碍之慧。当得无上之宝除一切贫。我当得是如此之法。时长者女闻是语已。踊跃欢喜语菩萨言。善哉善哉贤者。甚奇甚特。乃说如是微妙之法。重言。贤者以是一法。当索无数恒边沙法。所以者何。是法甚深用微妙故。卿善男子。所欲得者莫自疑难。欲得琉璃摩尼杂宝真珠金银琥珀栴檀名香缯幡花盖。恣意所得今当与仁。可持供养法之尊师。莫尔自割毁坏其身。今我亦欲往至彼所与卿相随共殖善本。如卿属所可说者我悉欲得。时释提桓因即灭年少梵志形还复释身。住萨陀波伦菩萨前。赞叹言。善哉善哉。善男子。如卿建志。过去诸如来无所著等正觉。行菩萨道求般若波罗蜜沤和拘舍罗成阿惟三佛亦如贤者。今日我亦不用人心髓及血。我欲相试故来到是。欲得何愿。　　萨陀波伦报言。我不用余。与我阿耨多罗三耶三菩愿。　　释提桓因报言。善男子。是佛之境界非我所办。更索余愿多少福我。菩萨报言。假令大愿非卿境界者。复我身体使无疮瘢 。以是相福。适作是语。萨陀波伦身复如故。于是帝释忽然不现。时长者女语菩萨言。随我共归见我父母。并报父母随卿所欲。供养之具当相给与。我亦当去侍从左右至法上所。　　尔时萨陀波伦。随长者女往到其家在门外住。长者女入白父母言。今当与我金银珍宝琉璃摩尼。名香栴檀花盖幢幡。杂色异衣供养之具。及诸奇异及五百侍女。欲以法故随萨陀波伦菩萨。行至香氏国法上菩萨所。欲闻尊经佛所有诸法。我当得之度脱众生。父母问女言。萨陀波伦今为是谁。女重白言。是人今在门外住。发坚誓之愿欲求阿耨多罗三耶三菩。欲为众生故救无极之苦。有大妙法名般若波罗蜜。是诸菩萨所应学者。是善男子但为是法故。自卖其身不惜躯命。而自割截欲以供养大师法上。是人至诚感致帝释。我见是变就往问之。有何奇特恶自割刺。便报我言。卖与年少欲得财物供养我师。我当得佛三十二相八十种好。当转法轮度脱众生。我闻是已甚大欢喜。谁闻是法而不乐者。我便许之当与珍宝供养之具随侍左右。是故父母当给与我珍宝所有及诸侍女。父母谓女。如汝所言。是人甚奇精进。乃尔不惜身命欲求不思议之法。如汝所言。是善男子必能办无上之法安隐众生建立大誓僧那僧涅。我当云何违汝是愿。欲得往见供养法上菩萨者。随汝意愿我代汝喜。自否年老不能得行。恣汝所欲珍琦宝物。我终不断一切之愿。　　尔时女取五百乘车以七宝校饰。及五百侍女庄严自副。种种诸花杂色宝衣如上所有载。以自重萨陀波伦别载一车。与五百女人围绕相随。于是东行稍稍引道。遥见香氏城郭。七宝玄黄珍琦众妙。未曾所有如上所说。复遥见其城中央法上菩萨。与诸大众数百千万围绕说法。遥见是已甚大欢喜。其身安隐譬如比丘得第四禅。又自念言。我今不可于车上载当下步耳。即与长者女及五百女人围绕。而前入城门里见七宝台。以赤栴檀而校饰之真珠交露。其台四角有四宝罂盛摩尼珠昼夜常明。有宝香炉常烧名香昼夜常香。当台中央有七宝塔。又以四色之宝作函。以紫磨金薄为素书般若波罗蜜。作经在其函中。又以七宝为织成幡互相参校。其色上妙随风缤纷。萨陀波伦及五百女人。见是七宝交露之台。见释提桓因与诸天子。持天曼陀罗花及天杂色栴檀名香。捣以为末其细如尘。于虚空中供养散其台上。又鼓天乐而供养之。　　尔时萨陀波伦。遥问释提桓因。汝何为供养以花散是台为。　　于是释提桓因报萨陀波伦言。卿善男子。为不知耶。是般若波罗蜜者生诸菩萨。一切菩萨当于是学。当成诸波罗蜜功德具足诸佛法逮萨云若。以是故我等而供养之。萨陀波伦闻是倍喜。　　复问释提桓因言。般若波罗蜜为在何所。　　释提桓因报言。在台中央七宝函中。法上菩萨以七宝印印之。汝等及我不得妄见。　　尔时萨陀波伦长者女及五百女人。各各取诸名花名香栴檀杂宝琉璃摩尼。供养般若波罗蜜已。别留一分持至法上菩萨高座所。复以法故供养法上大师。所散诸花当法上菩萨上。化作七宝台止于虚空。所散名花皆雨于法上菩萨。所散杂色宝衣在其台上。有化天人以手把持天幡而垂之。萨陀波伦及五百女人见是变化各念言。是法上菩萨摩诃萨所化。乃尔是未曾有。何况当成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。时长者女及五百女人见。法上菩萨欢喜踊跃。皆发阿耨多罗三耶三菩意同时叹言。持是功德得于法利亦当如是。令我曹得供养般若波罗蜜。如法上菩萨。我等亦当广宣般若波罗蜜以度众生。亦如法上菩萨。愿我等得般若波罗蜜。成就沤和拘舍罗。所作变化逮阿耨多罗三耶三菩。于诸法得自在当如法上大师。　　尔时萨陀波伦及长者女五百女人供养已讫。前以头面著地。为法上作礼却住一面。以恭敬意叉手白法上菩萨言。我昔于寂静之处。闻空中声言。善男子。从是东行可得闻般若波罗蜜。我即东去中道念。我当从谁得。闻般若波罗蜜。愁忧啼哭默住一处。七日不念饮食。但念何时当得般若波罗蜜。　　尔时便有化佛在我前住。即告我言。善男子。持是精进勇意。从是东行二万里有国名香氏。有菩萨名法上。常说般若波罗蜜。汝可从闻是汝真师。我从化佛闻是教已。即便东行遥见大师。意中欢喜踊跃安隐。譬如比丘得第四禅。以念般若波罗蜜故。便得无量三昧。即见十方诸佛。赞叹我言。善哉善哉。汝所得三昧者皆从般若波罗蜜生。我本行菩萨时索般若波罗蜜时亦复如是。赞叹我已便不复现。我三昧觉已自念。诸佛从何所来去至何所。复大愁忧我复念言。法上大师以般若波罗沤和拘舍罗。于诸法得自在。我当往问师。十方诸佛何所从来去至何所。今日大师为我解说。是诸如来所从来往愿欲知之。我等闻已常见诸佛不离世尊。　　　　摩诃般若波罗蜜法上品第八十九　　于是法上菩萨摩诃萨。报萨陀波伦菩萨言。善男子。诸如来常不动摇。亦不去亦不来。如来者如如无所起灭。不起者亦不来亦不去。不生者是如来。善男子真际者。亦不知来时亦不知去时。真际者则如来。虚空者亦无来亦无去。空者则如来。真谛者亦不知来时亦不知去时。真谛者则如来。无为者亦不来亦不去。无为者则如来。灭尽者亦无来亦无去。灭尽者则如来。善男子。如来者不离是法。此诸法者则是如来之如。善男子。如者一无有二。亦不三亦无若干之数。以法空故。善男子。譬如春节已过夏盛热时热有猛焰。愚夫逐之谓为是水。追之不息呼当得水。于贤者意云何。是人所逐水者。为从何所来。从东海西海南海北海从何海来。萨陀波伦菩萨对曰。热时焰者尚非是水。何况从海而有来往。法上复言。善男子。彼凡夫为热渴所迫而起水想。追逐疲劳竟不得水。诸有起想。谓诸如来有往来者。亦是凡夫与彼无异。所以者何。莫以色身而观如来。如来者法性。法性者亦不来亦不去。诸如来亦如是无来无去。善男子。譬如幻师化作象马车乘。谓呼是幻有来往者皆是愚夫。谓诸如来有来往者亦是凡夫。所以者何。法性者亦无来亦无去。萨陀波伦白法上言。梦幻所见悉空无实皆无所有。法上报言。善男子。如来无所著等正觉说言。诸法皆亦如梦有。于梦幻法有实相者。不知如来但入如来名色身耳。便作如来来往之相。是辈皆是无智凡夫。是辈凡夫于生死道当有反数。离般若波罗蜜大远。于诸佛法亦远。于诸梦幻法。知诸法如梦幻者为识如来。于诸法不求有来往之相。亦不求诸如来有生有灭。诸有知如来无来无往不生不灭者。为近阿耨多罗三耶三菩不久。是为行般若波罗蜜。是则为佛之弟子。是辈人应食国中施为世间之福田。善男子。譬如大海所有名宝。不从十方国土而来。以人福故海生此宝不为无缘。因缘故生是宝。灭时亦复不至十方。从因缘起从因缘灭。亦不从十方有来有往者。善男子。诸佛身者有行因缘便得合成。本行所致亦不用行往至十方。若使无行无因缘合者。若无因缘亦无有身也。善男子。譬如箜篌以因缘故有弦有柱。有人鼓之音声来往。声音断时亦无来往。是声出时亦无从来。灭亦无所至。欲知佛身亦复如是。有无量之德不以一事成皆有因缘而共合成。不离因缘而有去来。善男子。当知诸佛亦无来往。一切诸法皆复如是亦不生灭。汝知是已必至阿耨多罗三耶三菩。必究竟般若波罗蜜沤和拘舍罗。　　尔时释提桓因以天曼陀罗花。与萨陀波伦。持是供养法上菩萨当福于我。所以者何。一切众生当蒙仁者之恩。当得阿耨多罗三耶三菩。仁者上士世间少有甚难得值。乃为众生执劳。无央数劫都不以为劳。时萨陀波伦受释提桓因曼陀罗花。用散法上菩萨。散已白言。从今以去持身奉上于师供给所当。叉手却住一面。尔时长者女及五百侍女白萨陀波伦菩萨言。愿得以身奉上大师给所当得持是功德令得法利如今大师。当与大师常共供养诸佛世尊。　　尔时萨陀波伦告长者女及五百侍女。汝等随我教者我当受汝。诸女报言。身命自师不敢违教。萨陀波伦菩萨白法上菩萨言。愿持身自上。及五百女人及五百乘车。一切所有以上大师。哀我曹等愿当受之。　　尔时释提桓因叹言。善哉善哉。发菩萨意者。当持所有如贤者所为。菩萨如是施者疾得阿耨多罗三耶三菩。作是恭敬承事师者。疾可得闻般若波罗蜜沤和拘舍罗。过去诸如来无所著等正觉皆悉如是。舍意布施得般若波罗蜜沤和拘舍罗。成阿惟三佛。　　尔时法上菩萨即受萨陀波伦及长者女五百侍女。及五百乘车所有珍宝尽为受之。欲使萨陀波伦成其功德。虽受之还持与萨陀波伦菩萨。时日已冥。法上菩萨从高座起还入宫中。　　尔时萨陀波伦意念言。我为法来不宜坐卧。当以二事须师来出。一者经行二者住立。时法上菩萨入宫中正坐。以般若波罗蜜沤和拘舍罗。行无央数诸三昧至于七岁。萨陀波伦亦七岁不坐不卧常经行住立。不起三垢无诸欲味。但念法上菩萨何时当出为我说般若波罗蜜。七岁已后萨陀波伦意中念言。我当为师庄严高座。种种名花烧诸名香以待法师。当为大众说般若波罗蜜。萨陀波伦及五百女人各各布坐。身上好衣诸名綩綖柔软细叠以布坐上。萨陀波伦即行索水欲以洒地了不能得。是魔波旬之所蔽隐令水不现。欲坏菩萨令起乱意。不欲使成阿耨多罗三耶三菩。萨陀波伦意复念言。我当自刺其身出血以用洒地。所以者何。恐地有尘来坌师故。我不当惜是危脆之身。所以者何。前后以来无央数劫。弃是身体不可复计。初未值是无上之法。于是萨陀波伦菩萨即取利刀刺身血出持用洒地。五百女人各各亦尔。尔时波旬不能得其便。　　尔时释提桓因念言。是萨陀波伦菩萨及五百女人甚可奇特。贪德乃尔不惜身命恭敬法师。是魔波旬虽欲坏之不能得便。乃尔坚固誓于僧那不惜身命。于阿耨多罗三耶三菩。欲度众生无限之苦。　　是时帝释赞言。善哉善哉。贤者精进不可思议为无上之愿。过去诸佛本所行时精进如是。萨陀波伦意中念言。我今为师布坐已讫。当于何所得好名花。法师出时当散其上。　　尔时帝释知其所念。便以天上曼陀罗花千石与菩萨言。持是供养师并可散地。即取其花分布散地分留一分。七岁已后法上菩萨从宫中出往诣高座。萨陀波伦及五百女人。即持天花逆散法上。头面作礼却坐一面。法上菩萨告萨陀波伦菩萨。卿善男子谛听谛受善思念之。于是萨陀波伦菩萨受教而听。诸法等如金刚等诸法寂。诸法等寂不动故。般若波罗蜜等寂不动亦如金刚。诸法无倚诸法不恐诸法一味故。般若波罗蜜亦无所倚。诸法一味不恐诸法不生诸法不灭。诸法如空故。般若波罗蜜不生不灭亦如虚空。五阴无底无边际。诸法无底四大无底故。般若波罗蜜亦无有底。空无有边际大海无有边。诸法无边际故。般若波罗蜜亦无边际。譬如须弥山种种严好。般若波罗蜜亦复如是。诸法无所破坏。诸法不可得见。诸法无所受。诸法无所有。诸法不可思议故。般若波罗蜜无所破坏。亦不可得亦无所受。亦无所有。不可思议亦复如是。　　尔时萨陀波伦菩萨便于座上得诸法等三昧。诸法寂三昧。不动三昧。无倚三昧。无畏三昧。一味三昧。无生三昧。无灭三昧。虚空三昧。五阴无底三昧。诸法无底三昧。四大无边三昧。虚空性三昧。如海三昧。如须弥山三昧。金刚三昧。无所破坏三昧。无所得三昧。无所受三昧。无所有三昧。不可思议三昧。如是等三昧。得六万三昧门。　　　　摩诃般若波罗蜜嘱累品第九十　　佛告须菩提。尔时萨陀波伦菩萨得六万三昧已。便见十方如恒边沙三千大千国土。见诸如来无所著等正觉及比丘僧。大众围绕说般若波罗蜜。如我今日为汝等说般若波罗蜜。十方诸佛亦复如我字释迦文。萨陀波伦菩萨多闻具足其智如海。不离诸佛所生之处。在诸佛前。若于梦中未曾离佛。诸难已断已得自在。是故须菩提。当知般若波罗蜜。为诸菩萨摩诃萨致萨云若。菩萨欲学六波罗蜜者。欲得诸佛境界一切智者。当学行般若波罗蜜。当受当持当讽诵读。广为人说解其中事。亦当供养所有名花名香缯彩华盖。若干方便当供养之。所以者何。般若波罗蜜者。是诸佛所尊是尊道之御。　　佛告阿难。于汝意云何。汝为尊重爱敬如来不。　　阿难对曰。唯然世尊。爱敬如来。如来自知。　　佛语阿难。汝实爱敬于如来。阿难。汝前后侍我以来。汝身口意常有善慈。今吾年以老矣。弟子所应供养者。汝以为毕不为不毕。从今以往当恭敬承事般若波罗蜜。世尊。于是从一至三。如是嘱累于般若波罗蜜。所以殷勤郑重者何。欲令不断故若般若波罗蜜断者。一切众生永为盲冥。若般若波罗蜜在世不断绝者。诸佛如来亦不断绝。若般若波罗蜜有断绝者。诸佛如来亦当断绝。阿难。般若波罗蜜住于世者。当知如来常在说法。一切众生不离佛会不离说法。阿难。是般若波罗蜜。若有书持讽诵念守习行解说其义供养经卷。复教他人书持讽诵广为说者。当知是人常与佛俱不离诸佛。佛说是时。弥勒菩萨。耆年须菩提。尊者舍利弗大目犍连。分耨文陀尼子。摩诃拘絺罗。摩诃迦旃延。贤者阿难。一切会者诸天阿须伦。闻佛说已皆大欢喜。前为佛作礼。　　　　放光般若经卷第二十          
