　　　　放光般若经卷第十三　　　　　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译　　　　摩诃般若波罗蜜坚固品第五十七　　佛告须菩提。彼魔波旬至菩萨所言。萨云若者与虚空等。有无之事皆空。是法及形亦复空。于空无之法初无能得。已过去者亦不能得空无之法。甫当来者亦不能得。有无之相皆空。如空汝唐勤苦。成阿耨多罗三耶三菩者。是皆魔事非三耶三佛所说。诸贤者当觉魔事。卿作是意者。卿将无长夜堕恶趣中。　　佛言。是善男子善女人若闻是所言。便当觉知是为魔事。魔欲坏我阿耨多罗三耶三菩。是一切诸法有无之事虽与空等。一切众生无能见者无能知者。我当以有无之空为僧那僧涅。逮萨云若为众生说法使得度脱。当令众生得须陀洹道得阿罗汉辟支佛道。令得阿耨多罗三耶三菩。菩萨摩诃萨从发意以来。当坚其意不动不转。不信余事意已坚固。便行六波罗蜜便上菩萨之位。　　须菩提言。云何世尊。菩萨不动还者为阿惟越致耶。动还者为阿惟越致耶。　　佛报言。不动转者是阿惟越致。动转者亦是阿惟越致。　　须菩提言。是事云何世尊。　　佛言。从阿罗汉辟支佛地动转者。是则阿惟越致。从阿罗汉辟支佛地。虽不动转者是菩萨则为动转者。须菩提以是相行像貌具足是为阿惟越致。有如是相者。彼魔波旬。不能坏菩萨令不至阿耨多罗三耶三菩。须菩提。阿惟越致菩萨。欲得四禅则便能得。欲得灭脱禅亦复能得。欲得三十七品禅空无相无愿禅皆悉能得。欲得五神通者悉能得之。虽受诸禅不取禅证。不取声闻辟支佛证。自取所应以济众生。须菩提。以是相行像貌具足知是阿惟越致菩萨。　　复次须菩提。阿惟越致。常念于道不离于道。不贪形色。不贪身相。不贪巢窟不贪六波罗蜜。不贪四等亦不贪四空定。不贪神通不贪十力及十八法。不贪佛国亦不贪教授众生。不贪见佛不贪善本。所以者何。于空无法不见空无。无相之法有可贪者。何以故。一切诸法有无之事相皆空故。须菩提。阿惟越致菩萨。已具足菩萨念。具足四事行步坐起卧觉出处。安谛详审终不卒暴用意不忘。须菩提。以是相行像貌具足。是为阿惟越致菩萨。须菩提。阿惟越致菩萨为众生故。以沤和拘舍罗。现在居家五欲之中。施诸穷厄衣被饮食。随人所欲皆供给之。自行六波罗蜜劝彼使行六度。常称叹六度功德。见有行者代其欢喜。阿惟越致处于居家。满阎浮提珍宝。施于众生及三千大千国土珍宝。布施众生初不贪惜。无有淫欲之意。常等法行语言谦下不陵易于人。不使众生起于恚意。须菩提。以是相行像貌具足。是为阿惟越致。　　复次须菩提。和夷罗洹阅叉常随后护彼。阅叉等言。我常当护是菩萨。至成阿耨多罗三耶三菩。使意不乱终不远离。复有五性和夷阅叉。亦复侍护阿惟越致菩萨摩诃萨。令余小神及非人神无能得其便者。须菩提。阿惟越致菩萨。信根志根精进根三昧根智慧根。诸根具足人中勇猛不为怯弱。　　须菩提白佛言。云何为勇猛云何不为怯弱。　　佛语须菩提。于道意坚固不动还者。是则勇猛不为怯弱。当知是为阿惟越致相。　　复次须菩提。阿惟越致菩萨道念常具足。不学咒术符书不作蛊道。不作医师合和诸药。不学神仙外道卜相。知他男子及女人意。所以者何菩萨于空无法相不见是事。无有是相常愿清净。以是相行像貌具足知是阿惟越致。　　佛告须菩提。我今当说阿惟越致菩萨像貌相行。谛听谛受。　　须菩提言。唯世尊受教。　　佛告须菩提。菩萨行般若波罗蜜者不离于道行。顺应五阴顺应诸性顺应诸衰。所以者何。五阴空故性衰亦空。所行不逆国事。何以故。住于空法亦不见法有增有减者。不逆盗事。何以故。以住于空于空法中亦不见法有持来者亦不持去者。不逆兵事。何以故。住于空性于空法中亦不见法有多有少者。不逆斗事。何以故。住于空法亦不见法有憎有爱者。所语常顺。何以故。住于诸法空如亦不见有常无常故。须菩提。阿惟越致不说城郭事。何以故。住于虚空之空亦不见聚亦不见散。亦不见聚落之事。何以故。住于本际不见有得不见有失。亦不说吾我之事。亦不说种种俗事。但说般若波罗蜜不离萨云然事。行檀波罗蜜不为贪嫉。行尸波罗蜜不为恶戒。行羼波罗蜜不为嗔恚。行惟逮波罗蜜不为懈怠。行禅波罗蜜不为乱意。行般若波罗蜜不为愚痴。行诸法空为诸法主非为非法之主。行于法性赞叹不坏法者。与诸如来缘觉弟子。及诸菩萨及诸新发大道意者。族姓男女共为亲友。常愿欲得见诸如来无所著等正觉。常愿欲见十方诸佛。随所见佛愿往生彼。便得往生昼夜意常不离诸佛之念。何以故。诸阿惟越致菩萨。随顺入欲界。奉行十善得生十方佛前。起第一禅至四禅。从四禅至无形禅。便得生十方佛前。须菩提。以是像貌相行具足。知是阿惟越致菩萨。须菩提。行般若波罗蜜菩萨。住内空者住三十七品者住三脱门者。终不言我是阿惟越致。亦不言我非阿惟越致。自住其地终无有疑。何以故。初不见法有动转不动转者。譬如须陀洹自住其道亦不疑怪。阿惟越致亦譬如是。自住其地教化众生净佛国土。魔事适起即时觉知不随魔教破坏魔事。譬如下愚之人意。欲怀逆恶至死不移。须菩提。阿惟越致菩萨自住其地亦譬如是。诸天及人诸鬼神龙诸阿须伦诸魔波旬所不能移转。所以者何。出诸世间诸天龙鬼神一切之上。自于其地具足五通。教化众生净佛国土。从一佛国至一佛国。于诸佛所殖诸善本。问诸佛受诸教。所住处有魔事即觉知。以沤和拘舍罗处魔事著本际。自于其地亦不疑厌。所以者何。于真际无狐疑。知真际亦不一亦不二。以过罗汉辟支佛地。须菩提。菩萨于是空无法相。亦不见生亦不见灭。亦不见断亦不见著。亦不作念言。我当得阿惟三佛。亦不言我不得阿惟三佛。何以故。以阿耨多罗三耶三菩相自空故。是菩萨自住无所乏短之地。不复悕望余事。无能坏是地者。何以故。须菩提。阿惟越致菩萨。所有慧不与他人共。彼魔波旬化作佛像。来至菩萨所言。来取罗汉亦无有授卿阿耨多罗三耶三菩记者。卿亦未得无所从生法忍。诸如来无所著等正觉。不受卿记莂。卿亦未有是事。亦无是行亦无是相。亦无是像貌任受记莂者。须菩提。菩萨闻是不恐不怖不疑不厌。意无有二者。是菩萨当自知。我已从诸如来无所著等正觉受记莂已。所以者何。菩萨自知我有是事堪任受莂。为阿耨多罗三耶三菩。彼魔波旬复作佛形像来至菩萨所。便以魔事授与菩萨阿耨多罗三耶三菩记莂。是菩萨即觉知或能是魔或能为魔所使。作是像来非是佛。但欲使我堕于罗汉辟支佛耳。须菩提。若魔波旬复作佛像来至菩萨所。语菩萨言。汝所行者非佛所说。亦非弟子所说但魔事耳。须菩提。菩萨即知复是魔耳。或为魔所使是非佛也。欲坏我阿耨多罗三耶三菩意。我意终不可转。是菩萨意不可转者。以从过去诸佛受记莂已。以为住阿惟越致地。何以故。以是像貌相行具足堪任阿惟越致。以是当知阿惟越致相。　　复次须菩提。行般若波罗蜜菩萨者。欲护持诸法故不惜身命。若菩萨摩诃萨以沤和拘舍罗。乃能作是护法不惜身命者。则为护过去当来今现在诸佛法已。　　须菩提白佛言。菩萨不惜身命欲护法者。为欲护持何等法耶。　　佛言。我说空法。愚痴之人骂詈诽谤言。是非法亦非律行又非尊教。须菩提。为是法故菩萨摩诃萨护持正法。菩萨当作是念。诸当来佛所可说法。我亦在是数中受记。是法亦复是我法。以是法故不惜身命。须菩提。菩萨为是法故不惜身命。以是像貌相行具足知是阿惟越致。　　复次须菩提。阿惟越致闻说深法。亦不狐疑亦不惊怪。诸佛所说皆能受持终不遗忘。所以者何。用得陀邻尼故。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨得何等陀邻尼。能受持诸如来无所著等正觉法而不遗忘。　　佛言。菩萨以得闻持等陀邻尼。便能受持诸佛经法而不遗忘。　　世尊。如来所言非声闻所说。亦非天龙鬼神所说。亦非阿须伦真陀罗摩休勒所说。　　佛告须菩提。诸所有音声之名。是菩萨闻是初不惊怪意无狐疑。用得陀邻尼故。以是像貌相行具足。是为阿惟越致菩萨摩诃萨。　　　　摩诃般若波罗蜜甚深品第五十八　　须菩提白佛言。世尊。阿惟越致菩萨大功德具足。不可称量功德具足。　　佛告须菩提。如是如是。阿惟越致有大功德不可得称量功德具足。所以者何。以得无碍无限之慧。非诸罗汉辟支佛所能及故。阿惟越致住是慧中便受神通。亦非诸天世间人民所能及者。　　须菩提白佛言。世尊。能以恒边沙劫之寿。叹说阿惟越致菩萨摩诃萨功德。像貌相行具足。所入所住深奥之慧。行六波罗蜜具足三十七品及萨云然。可令人得知是阿惟越致菩萨摩诃萨功德者不。　　佛言。善哉善哉。须菩提。汝乃能问阿惟越致深奥之处。说甚深空无相无愿。说无所有说无所生灭。诸淫垢说泥洹净。说如说寂真际法性。是诸深法皆是泥洹之像。　　须菩提言。世尊。如是说者但是甚深泥洹非诸法之教耶。　　佛言。须菩提。甚深亦是诸法之教也。须菩提。五阴甚深六衰甚深乃至于道亦复甚深。须菩提。五阴云何甚深。五阴如如以是甚深亦如道如。是故五阴甚深道亦甚深。云何如如。夫如者亦非五阴亦不离五阴。如亦非道亦不离道。　　须菩提白佛言。世尊。阿惟越致菩萨摩诃萨。甚奇甚特甚深微妙乃尔。除五阴处泥洹。若道若俗之所有法。所作无作有漏无漏。皆悉已除处于泥洹。　　佛告须菩提。若菩萨摩诃萨应般若波罗蜜深妙之法若念若持自念所住当如般若波罗蜜教住。所学亦当如般若波罗蜜教。是菩萨尽具足如般若波罗蜜教。持是具足之念受无央数善本功德。舍无量劫生死之难何况至意守行与般若波罗蜜与道相应者。譬如士夫情多放逸。与彼端正女人克期。其女人有事不得时往。未到之间于意云何。彼人为有几意起想。　　须菩提言。世尊。是想甚多甚多。　　佛告须菩提。菩萨奉行般若波罗蜜如其中教。至念一日意不转者。却若干劫生死之垢。是菩萨应般若波罗蜜行。一日所受善本功德。胜于菩萨但行布施如恒边沙劫。　　复次须菩提。菩萨布施三尊如恒边沙劫于意云何。其人殖福宁为多不。　　须菩提言。世尊。甚多甚多不可称计。　　佛言。不如是菩萨摩诃萨念般若波罗蜜。应行一日如般若波罗蜜中教。其功德不可计。何以故。菩萨因是乘疾得成阿耨多罗三耶三菩故。须菩提。若有菩萨行般若波罗蜜。以恒边沙劫之寿。为须陀洹作功德。及罗汉辟支佛作功德。至三耶三佛作善本。于意云何。其人功德宁为多不。　　须菩提言。世尊。甚多甚多。　　佛言。不如是菩萨行般若波罗蜜如中教。其功德不可计。何以故。菩萨行般若波罗蜜。已过罗汉辟支佛地故。从菩萨位成至阿耨多罗三耶三菩故。须菩提。若有菩萨寿如恒边沙劫。行六波罗蜜。其人功德宁多不。　　须菩提言。甚多甚多。　　佛言。不如是菩萨随般若波罗蜜教。一日如中行六波罗蜜。其功德不可计。何以故。般若波罗蜜者。是菩萨摩诃萨之母。住是般若波罗蜜中。具足诸佛法故。须菩提。若有菩萨行般若波罗蜜如。恒边沙劫之寿行法之施。于意云何。其人功德宁多不。　　须菩提言。甚多甚多。　　佛言。不如是菩萨行般若波罗蜜如中教一日法施其功德不可计。何以故。菩萨不离般若波罗蜜者。则为不离萨云然。菩萨欲得成阿耨多罗三耶三菩。不当离般若波罗蜜。须菩提。若有菩萨行般若波罗蜜如恒边沙寿。行三十七品及空无相无愿。其人功德宁为多不。　　须菩提言。世尊甚多甚多。　　佛言。不如是菩萨行般若波罗蜜如其中教。一日如般若波罗蜜中教。行三十七品及十八法。其功德不可计。何以故。初不见有菩萨行般若波罗蜜。从萨云然有还者。离般若波罗蜜者便有动还故。须菩提。是故菩萨不当离般若波罗蜜。　　佛告须菩提。若有菩萨以恒边沙劫之寿。行六波罗蜜所有财物饮食布施以法布施及诸三昧事。欲为阿耨多罗三耶三菩。其人功德宁为多不。　　须菩提言。世尊甚多甚多。　　佛言。不如是菩萨行般若波罗蜜如中教。所可布施及法施与诸三昧事。欲为阿耨多罗三耶三菩。其功德不可计。所以者何。如般若波罗蜜教者。于诸功德中为最第一。离般若波罗蜜念者。是为非念亦为非求。　　复次须菩提。菩萨欲发阿耨多罗三耶三菩者。当善于智求。须菩提。若有菩萨习行六波罗蜜者。寿如恒边沙劫。劝助过去当求现在诸佛及僧所作功德代其欢喜。持是欢喜持作阿耨多罗三耶三菩。其功德宁多不。　　须菩提言。世尊甚多甚多。　　佛言。不如是菩萨一日与般若波罗蜜教相应。持是功德当成阿耨多罗三耶三菩。须菩提。菩萨欲得阿耨多罗三耶三菩者。当善于智求。　　须菩提白佛言。世尊。如佛所说。菩萨从无所作为为最第一。若无所作无所为者。云何而得正见须陀洹及罗汉辟支佛至萨云然。成阿惟三佛。　　佛言。如是如是。须菩提。不可从有所作。得须陀洹至萨云然。成阿惟三佛。行般若波罗蜜布施亦不求。有所作亦不有是布施意。常念言是布施空亦无所有。何以故是菩萨学善于内外空及有无空故。须菩提。菩萨住是空已。观诸所作作是空观。则已不离般若波罗蜜。不离般若波罗蜜则受无有数无有限无有量诸福功德。　　须菩提白佛言。无有数无有限无有量有何等异。　　佛言。阿僧祇者为无有数。有数身亦不可得。无有数身亦不可得。无有量者。当来过去今现在不可限不可量亦不可思议。　　须菩提白佛言。世尊。可使五阴不可量不可数不可限不。　　佛言有是。　　须菩提言。世尊。何因五阴不可量不可数不可限。　　佛言。五阴空不可数不可量。　　云何世尊。但五阴空诸法为不空耶。　　佛言。我初不说诸法空耶。　　世尊。亦说诸法空耳。世尊。空者为是不可尽。为是不可数。为是不可量。空者不可数不可量亦不可平相。世尊。是法义解亦不可得若干。　　佛言。如须菩提所说无异。以诸法不可得故。佛说若干不可得。是法空无相无愿无所有无所生。是为灭是为泥洹。是为如来无尽至于泥洹。　　须菩提白佛言。未曾有世尊。甚奇甚特。如世尊所说无所得法我听。世尊所说诸法亦不可得。以诸法不可得。空亦不可得。不可得义为有增减不。　　佛言。无有增减。　　须菩提言。六波罗蜜亦无增减。三十七品亦不增减。八惟无禅四无碍慧四等。佛十八法及十种力四无所畏。亦无增亦无减。　　须菩提言。世尊。若是法从六波罗蜜至四无所畏。若有增有减者便不成阿耨多罗三耶三菩。须菩提如是如是。不可得之法亦无增亦无减。若行般若波罗蜜。若念般若波罗蜜。若习般若波罗蜜沤和拘舍罗。亦不念言我增六波罗蜜。亦不念我减六波罗蜜。当作是念。但有名故有六波罗蜜。持是所念持是发意持是善本。施作阿耨多罗三耶三菩如诸法如。　　须菩提白佛言。云何为阿耨多罗三耶三菩如诸法如。世尊。何等为诸法之如。为阿耨多罗三耶三菩。　　佛言。五阴之如泥洹之如。是故为阿耨多罗三耶三菩。是亦不增亦不减。是故菩萨不离般若波罗蜜。倍复精进行般若波罗蜜。亦不见诸法有增有减者。是故不可得法亦无增减。须菩提。是故六波罗蜜亦不增减。至四无碍。亦不增减。菩萨行般若波罗蜜。当作是不增不减之意。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨成阿耨多罗三耶三菩。为用初时意得成。为用后头意得成。前意后意各各不俱。云何善本得聚。成阿耨多罗三耶三菩。世尊。是不俱不同之意。云何有所成功德。不成不聚不得成阿耨多罗三耶三菩。　　佛告须菩提。我当为汝说譬喻。诸有智之士以譬喻得解。于意云何。譬如灯炷。始然之时。为用初明得然。为用后明得然。炷燋之时为用初时明燋。为用后时明燋。　　须菩提言世尊。亦不用初头焰得然。亦不离初焰因缘得然。亦不用后焰得然。亦不离后焰因缘。须菩提。菩萨亦不用初意得阿耨多罗三耶三菩。亦不离初意因缘。亦不用后意得。亦不离后意因缘得。须菩提。菩萨行般若波罗蜜。从初发意至十住地。成阿耨多罗三耶三菩。世尊。云何从十住地成阿耨多罗三耶三菩。　　佛言。先从智地观地。具足阿耨多罗三耶三菩。从八辈观地薄地离淫地已办地辟支佛地菩萨地阿耨多罗三耶三菩地佛地。具足佛地已。便成阿耨多罗三耶三菩。菩萨于是十地学。亦不从初发意得阿耨多罗三耶三菩。亦不离初发意得。亦不以后意得亦不离后意得。　　须菩提言。世尊。十二因缘起甚深。不以初发意得阿耨多罗三耶三菩。亦不离初发意因缘。亦不用后意得阿耨多罗三耶三菩。亦不离后意而成阿耨多罗三耶三菩。须菩提于意云何。意已灭可复使更生不。世尊。已灭不复生。须菩提。意已生为是灭法不。世尊。是实灭法。　　佛言。已灭法者是为灭不。　　世尊不也。　　须菩提于意云何。为正尔住不。　　世尊住如如住。　　佛告须菩提。若如住者。真际住当住如如耶。　　不也世尊。　　佛言。于须菩提意云何。如者为甚深不。　　世尊甚深甚深。　　须菩提。如者为是意耶。　　不也世尊。如非意。　　须菩提。意为离如耶。　　不也世尊。　　须菩提。如以如为相见不。　　不也世尊。如如不相见。　　须菩提。如是行者为行深般若波罗蜜不。　　须菩提言。世尊。如是行者为行深般若波罗蜜。　　须菩提言。作如是行为行何法世尊。　　佛言。作是行者为无所行。何以故。行般若波罗蜜者无若干行。　　世尊。夫如者亦无若干亦无作若干行。　　佛告须菩提。菩萨行般若波罗蜜为行何等。　　对曰。为行毕竟无有二处。　　佛言。行毕竟者为有若干行为有相。行耶。　　无有世尊。　　佛言。无相为有相念耶。　　无有世尊。　　佛言。云何有相念。　　须菩提言。世尊。菩萨行般若波罗蜜。亦不作是念有相无相。菩萨行般若波罗蜜不具佛十种力及十八法。不成阿耨多罗三耶三菩。菩萨沤和拘舍罗于诸法无所念亦不不念。何以故。菩萨知一切诸法相皆空故。住空法为众生故行三三昧。持是三昧教化众生。世尊。菩萨摩诃萨何等三三昧。　　佛言。住是三昧者。与空无相无愿相应。一切众生皆著于空著于相愿。菩萨摩诃萨。安处众生以空无相无愿之法。行般若波罗蜜。菩萨以是三事教化众生。　　　　摩诃般若波罗蜜梦中行品第五十九　　尔时舍利弗语须菩提。菩萨于梦中行三事三昧空无相无愿。于梦中行是宁有益于般若波罗蜜不。　　须菩提报舍利弗言。若于昼日有益于般若波罗蜜者。夜梦中亦当复有益。所以者何。昼夜梦中等无异。舍利弗。菩萨行般若波罗蜜。若有般若波罗蜜者。于梦中便当念般若波罗蜜。　　舍利弗语须菩提。若菩萨于梦中有所作宁有所成受不。如佛所言。诸法如梦是故无所成无所受。何以故。梦中初不见有法有所成者。有所受者亦无所得。若梦觉已宁有所得不。　　须菩提言。若于梦中有所害杀。言我杀是快耶。觉已念梦中所作是云何。　　舍利弗言。皆有因缘。无因缘终不起。　　须菩提言。如是如是。事有因缘。有缘有念。有念有事。事从闻见。便有觉意。便有著断。不从不闻不见而有缘起。是故舍利弗。以因缘故有事起有念生。　　舍利弗言。云何须菩提所念所作。　　佛言皆寂。云何所作有缘有起有所成受。　　须菩提言。起想便有因缘。有缘便有事。有事便有念。　　舍利弗言。若菩萨于梦中行六波罗蜜。持是功德念欲为阿耨多罗三耶三菩。是为有所施作不。　　须菩提言。今弥勒菩萨摩诃萨。为世尊所记在是可问。弥勒能解当从其问。　　舍利弗白弥勒言。我所问者。　　须菩提言弥勒能解。今仁者当为我等解。　　是时弥勒语舍利弗言。卿等欲使我当以名以色以痛想行识而发遣耶。当以何事而解说乎。当以色空而发遣耶。当以痛想行识空而发遣乎。色空亦无能发遣。痛想行识空亦无所发遣。我初不见法有能发遣法者。亦无有受记莂受阿耨多罗三耶三菩者。亦无受莂处者。是法都无有二。　　舍利弗言。如仁者所说为得证也。弥勒答言。虽作是说我亦不得证。舍利弗意念。弥勒菩萨辩才深入于六波罗蜜中。种种发遣而无所倚。　　佛告舍利弗。汝颇见是法得罗汉证者不。　　舍利弗言。世尊。不见是法有得证者。　　佛言。菩萨行般若波罗蜜。亦不念言是法已受莂。是法当受莂得阿耨多罗三耶三菩者。菩萨作是行。为行般若波罗蜜亦不有疑。我当得阿惟三佛亦不疑不得。　　复次须菩提。菩萨行檀波罗蜜时。若见众生有饥渴者衣不盖形孤贫穷厄不能自存者。当起大哀愿。我得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时。使我境界无有是辈困苦之类。使我佛土所有衣服饮食之具。如四天上如忉利天第六天王。所有饮食衣服自然。须菩提。菩萨作是行者。便为具足檀波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨行尸波罗蜜。若见众生有不慈意残杀众命。邪见疑网犯十恶者。见有短命多病。少威丑无颜色。形残羸劣极下贱者。起大悲意。使我奉行尸波罗蜜。我得佛时使我境内无有是辈。菩萨如是为具足戒。疾得阿惟三佛不久。须菩提。菩萨行羼波罗蜜时。若见众生有嗔恚意。捶杖刀矛瓦石相加。相伤杀者起大愿言。我当行忍至得佛时。令我境内无有是辈诸恶事者。我作佛时令我国土中一切众生。皆同慈意和志相视。如父如母若兄若弟相向无害。菩萨作是行者。为具足忍疾得阿惟三佛不久。　　复次须菩提。菩萨行惟逮波罗蜜时。若见众生于三乘法起相懈怠无精进者。复起大愿。我当自勉精进不懈。我得佛时令我国中众生精进于三乘法各得度脱。菩萨如是为具足精进疾得阿惟三佛不久。　　复次须菩提。菩萨行禅波罗蜜时。若见众生行五盖事。一者淫劮二者嗔恚三者睡卧四者调戏五者疑网。离于四禅离四空定者。起大意愿。令我常当行禅波罗蜜教化众生净佛国土。我得佛时令我国土一切众生无乱志者。菩萨如是为具足禅疾得阿惟三佛不久。　　复次须菩提。菩萨行般若波罗蜜时。若见众生有犯恶者。若俗若道离正见者。行无道之事者。言无报者。言便断者。言有众生者。作是见已起大愿言。我当勤力行六波罗蜜净佛国土教化众生。我作佛时令我国中无有是辈邪见之事。菩萨如是为具足般若波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。若见众生在于三际。一者直见际二者邪见际三者亦不在邪亦不在正见际。是以我当勤力行六波罗蜜。教化众生净佛国土。我作佛时令我国人。不见邪见不闻邪见之声。菩萨如是是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提菩萨行六波罗蜜时。若见泥犁薜荔畜生蠕动之类。当发大慈。我当勤力行六波罗蜜。我作佛时令我国中。不闻有三恶道之名。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。若见大地山陵沟坑。荆棘草木不净秽恶。发普愿言。我当勤力行六波罗蜜。我得佛时令我国土皆平如掌。令我国人不见诸秽。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。若见大地无有金宝但淳以土发意愿言。我当勤力行六波罗蜜我得佛时令我土地从下际以上淳以黄金为地。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。若见众生有所恋著者发是愿言。我当勤力行六波罗蜜。我作佛时令我国人莫有所恋著。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。若见四姓刹利梵志。田家工师长吏将师发意愿言。我当勤力行六波罗蜜。教化众生净佛国土。我作佛时令我国中无有四姓淳以一姓。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。若见众生有上中下家者复发愿言。我当勤力行六波罗蜜。教化众生净佛国土。我作佛时令我国中一切众生。无是优劣有上中下。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。若见众生有种种色发意愿言。我当勤力行六波罗蜜。教化众生净佛国土。我作佛时令我国人无若干色。皆悉端正得第一色。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。若见国主发意愿言。我当勤力行六波罗蜜。教化众生净佛国土。我作佛时令我国土无有王者之号。但以如来无所著等正觉以为法王。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。若见五趣之行发意愿言。我当勤力行六波罗蜜教化众生净佛国土。我作佛时使我国人。皆令无有五趣之行。等以三十七品为行。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。见四种生卵生湿生胎生化生发意愿言。我当勤力行六波罗蜜。教化众生净佛国土。我作佛时令我国中。无有三生等一化生。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。见诸众生无有五通无有光明。复发愿言。我作佛时令我国中尽得五通。皆有光明远有所照。菩萨行六波罗蜜时。若见众生有大小便利。发意愿言。我作佛时令我国人等如天身无复便利之患。菩萨行六波罗蜜时发大愿言。我作佛时令我国土无有一日一月一岁十岁都无此数。菩萨行六波罗蜜时。若见众生短命发大愿言。我作佛时令我国中人寿命极长无有限数。菩萨如是便具足六波罗蜜。成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。菩萨行六波罗蜜时。若见众生无有相者发大愿言。我当勤力行六波罗蜜。我作佛时令我国人普得具足三十二大人之相。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。菩萨行六波罗蜜时。若见众生无有善本。我成阿惟三佛时。令我国人具足善本。等如如来无所著等正觉。作是念者具足六度疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。言我当勤力疾成阿耨多罗三耶三菩。令我国中无有三垢四病。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜时。言我当勤力疾成阿耨多罗三耶三菩。我作佛时使我国中无有二道之名。普等至萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜成阿惟三佛。使我国土中不闻项佷之名。须菩提菩萨行六波罗蜜当作是念。我未便成阿惟三佛。先当知我寿命光明比丘僧数。然后乃成阿惟三佛。一切无有能知我年寿劫数比丘数者。菩萨如是为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜作如是念言。我作佛时令我一国大如恒边沙佛国。菩萨如是为具足阿耨多罗三耶三菩疾近萨云然。　　复次须菩提。菩萨行六波罗蜜当作是愿。生死道长众生甚多。虚空无边。众生之性亦无有边。于中亦无生者亦无泥洹者。如是念者。为具足六波罗蜜疾近萨云然。　　　　摩诃般若波罗蜜恒加调品第六十　　尔时坐中有一女人名恒加调。从坐起整衣服。为佛作礼长跪叉手白佛言。我亦当奉行六波罗蜜摄取佛国。如世尊说般若波罗蜜事。是女人叹佛已。以金银花及水陆花著身璎珞金色之毡。而以散佛。当头上化成四柱宝交露台。严事净如是未曾有。是女人言。持是功德施与众生。皆共发阿耨多罗三耶三菩。　　尔时世尊知女人意便笑。如诸佛法。若干色光从口中出。遍照诸十方无央数佛刹。绕身三匝还从顶入。时阿难从坐起整衣服长跪叉手白佛。佛何因笑。愿闻笑意。　　佛告阿难。是恒加调弟。当来之世当作佛。号名金华如来无所著等正觉。毕女人身受男子形。后当生于妙乐佛国。于彼国修梵行。是菩萨摩诃萨。在所生国常有金华名号。于彼刹尽其寿普游诸国。从一佛至一佛不离诸佛。阿难。譬如转轮圣王。从一观至一观。从生至竟足不蹈地。是金华菩萨亦复如是。至成阿惟三佛未曾不见佛。时阿难意念。是金华菩萨后作佛时。诸会菩萨为是佛会。佛知阿难意之所念。告阿难言。如是如是。当知彼时菩萨会者是为佛会。彼比丘僧甚多不可计。不可以千数万数亿数。无有限量。阿难。是金华菩萨成如来无所著等正觉时。其国土所有一切众恶诸不善事悉皆无有。如向所说般若波罗蜜净妙国土。等无有异。　　阿难白佛言。世尊。是弟从何佛以来殖功德本。　　佛告阿难。是弟乃从提和竭罗如来无所著等正觉所始发尊意。亦复以金花散提和竭佛。散彼佛时意亦愿言。持是功德成阿耨多罗三耶三菩。如我以五华散提和竭罗佛上。发阿耨多罗三耶三菩。于时彼佛知我功德具足。便记我阿耨多罗三耶三菩莂。是金华菩萨尔时见我受记便发愿言。我亦当受莂如是菩萨受莂。阿难。是金华菩萨乃从提和竭罗初始发意。　　阿难白佛言。世尊。是女人以办阿耨多罗三耶三菩。　　佛告阿难。如是如是。是弟以为成办阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。　　　　放光般若经卷第十三          
