　　　　放光般若经卷第十五　　　　　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译　　　　摩诃般若波罗蜜亲近品第六十五　　尔时释提桓因意念言。菩萨行六波罗蜜乃至佛十八法。尚出众生之上。何况成阿耨多罗三耶三菩者。若有发意念萨云然者。为得寿命中之最人中之善利。何况发意欲为阿耨多罗三耶三菩者。发阿耨多罗三耶三菩意者。未发者当亲近之。释提桓因。以天曼陀罗花而散佛上。散已发愿言。若有发阿耨多罗三耶三菩意者。令具足法愿。具足萨云然愿。具足自然法愿。具足无漏法愿。　　释提桓因白佛言。世尊。如我意愿。其发阿耨多罗三耶三菩意者。不复欲令动还。堕罗汉辟支佛地。为下大乘终不堕于罗汉辟支佛乘。倍复发愿精进愿阿耨多罗三耶三菩。见三界中所有诸勤苦者悉为作护。如是具足。菩萨意念。我等已度当复度不度者。我已安隐当复安余。我已泥洹当复度余令得泥洹。　　释提桓因白佛言。世尊。善男子善女人。代初发意菩萨欢喜者。为得几所福。久发意菩萨复代欢喜。得何等福。阿惟越致菩萨代其欢喜复得几福。至一生补处菩萨代其欢喜。复得几福。　　佛告释提桓因言。拘翼。是四天下尚可称知斤两。代其欢喜者其福不可称。三千大千刹土亦可称知。代其欢喜者福不可称计。拘翼。三千大千刹土。其中海水取。一发破为百分以一分发尽渧。海水尚可数知几渧。从代欢喜功德此间有三十五字重复书准丹本除福不可计量。拘翼。阿僧祇佛刹所有境界虚空。持斛斗升合量空。尚可知几所。从代欢喜功德福不可计量。　　释提桓因白佛言。世尊。诸不代初发意菩萨欢喜者。是为魔之所使。不代欢喜者是魔官属人从魔中来。何以故。有代发意欢喜者是为坏魔故。诸欲不舍敬三尊。亦不一相亦不二者。当持是代欢喜意。求阿耨多罗三耶三菩。　　佛言如是。拘翼。发是代欢喜意者。得至佛国供养诸佛。所以者何。阿僧祇人初发意作功德代欢喜故。从初发意菩萨至于十住阿惟颜。菩萨所作功德皆代其欢喜。持是功德疾近阿耨多罗三耶三菩。成阿惟三佛已无央数不可说阿僧祇众生。皆当得度。以是故。拘翼。是善男子善女人。有初发意者当持代欢喜之功德求阿耨多罗三耶三菩。不以意求亦不离意。代阿惟越致及一生补处欢喜。以求阿耨多罗三耶三菩。不以意求而不离意。　　须菩提言。是意如幻。云何能得阿耨多罗三耶三菩。　　佛言。于汝意云何。汝见是意如幻不。　　须菩提言。不见也。世尊。我不见如幻亦不见意非幻。　　佛言。亦非法颇见是意不。颇非见幻不离意。见是法成阿耨多罗三耶三菩不。　　须菩提言。不见也。世尊。我不见法当持何等起为有为无。法常自寂不可以有得亦不可以无得。若法常寂不成阿耨多罗三耶三菩。无所有者亦复不成阿耨多罗三耶三菩何以故。世尊。一切诸法亦不可得亦无有故。世尊。六波罗蜜常寂乃至于道亦复常寂。法亦不应当念。亦无有法而将来有。般若波罗蜜常寂。成阿耨多罗三耶三菩。阿耨多罗三耶三菩常寂。　　须菩提言。世尊。般若波罗蜜三耶三菩。亦寂之中云何逮觉。　　佛言。善哉善哉。萨云然寂阿耨多罗三耶三菩亦寂。须菩提。般若波罗蜜及萨云然不寂者。亦非般若亦非萨云然。是故须菩提。般若波罗蜜萨云然寂。亦不因般若波罗蜜成阿惟三佛。不离般若波罗蜜得阿惟三佛。不得般若波罗蜜者。终不得阿惟三佛。　　须菩提言。世尊。菩萨所行甚深。　　佛言。如汝所说。菩萨所行入甚深苦行。虽谦苦行不于法中中道取证。堕于罗汉辟支佛地。　　须菩提白佛言。世尊。如我从佛所闻。菩萨不为谦苦。何以故。亦不见是可得证者。亦不见般若波罗蜜可取证者。亦不见法当取证者。诸法皆不可得者。有何等义有何等法有何等般若波罗蜜。当可取证成阿耨多罗三耶三菩者。　　须菩提言菩萨行者为无所得行。菩萨于无所得法中。还诸法无限之限事。世尊。若有菩萨闻说是事。不却不难亦不懈怠。是为行般若波罗蜜。亦不见行般若波罗蜜者。亦不见成阿耨多罗三耶三菩者。菩萨行般若波罗蜜亦不作是念。罗汉辟支佛地离我远。萨云然离我近。世尊。譬如虚空亦无近远之念。何以故。虚空无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦无是念。二道离我远萨云然离我近。何以故。般若波罗蜜亦无所分别故。譬如幻人亦不自念。师离我近观人离我远。何以故。幻人无念故譬如光影无有念。我所因者离我近余离我远。菩萨行般若波罗蜜。如来无所著等正觉亦无所爱。世尊。般若波罗蜜亦如是。譬如如来无有念故。譬如如来所化亦不念二道。离我远佛离我近。何以故。化以如来无念故。般若波罗蜜无有念故。譬如如来所作亦不念二道。离我远佛道离我近。何以故。化如来亦无念故。般若波罗蜜亦无念二道。离我远佛离我近。譬所为作事亦无念可说。般若波罗蜜事亦如作亦无念故。尊者舍利弗。语耆年须菩提。但般若波罗蜜无有念耶。　　须菩提言。六波罗蜜亦无有念。五阴五情亦复无念。眼色六入亦复无念。四禅四等及四空定三十七品至三脱门佛十种力十八法四无所畏四无碍慧萨云然事亦无有念。乃至于道亦复无念。有为性亦无念。　　舍利弗言。若诸法无念。何从有五趣。云何复有须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛及佛世尊。　　须菩提言。诸众生因四颠倒而起四颠倒而造作事。身口意行随受其像。便有疑应故有泥犁薜荔兽人中天上。　　舍利弗言。云何有须陀洹乃至三耶三佛。须陀洹道亦无念。乃至三耶三佛道亦无念。诸过去当来无所著等正觉。及现在十方诸佛无念已尽灭。以是故。舍利弗。当作是知。一切诸法皆无念。信如是法性真际故。舍利弗。菩萨当以无念行般若波罗蜜。以无念行般若波罗蜜故。便得逮觉无念之法。　　　　摩诃般若波罗蜜牢固品第六十六　　于是舍利弗语须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。为行不牢固耶。　　须菩提报言。如是如是。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者。为行不牢固。何以故。般若波罗蜜无有牢固。乃至萨云然亦无有牢固。亦无不牢固。何以故。菩萨行般若波罗蜜不牢固尚不可得。乃至萨云然亦不可得见。何况有牢固。若干百千色欲天子意念言。诸有善男子善女人。发阿耨多罗三耶三菩。行般若波罗蜜者当为作礼。既行般若波罗蜜而不中道取证。堕罗汉辟支佛地。以是故当为作礼。于等法不取证故。　　须菩提语诸天子言。菩萨于等法不取罗汉辟支佛证。不足为奇。为阿僧祇人盟誓。亦不见有人而欲度脱众生。是乃为奇。以是故。菩萨发意为阿耨多罗三耶三菩者为欲降伏众生。欲降伏众生者则为欲降伏虚空。何以故。当知虚空众生皆悉寂故。众生亦空虚空亦空。如虚空之无牢固。众生亦无牢固。诸天子。以众生无有牢固故而结盟誓。是故菩萨摩诃萨为甚奇特。为众生结盟誓者。则为与虚空共斗所。为众生结盟誓者亦不见众生。亦寂结盟誓亦寂故。菩萨闻是不恐不懈不难不怯。为行般若波罗蜜。何以故。五阴寂故众生亦寂。云何五阴寂故众生亦寂。以五阴寂故六波罗蜜寂。以五阴六衰寂故内外空寂及有无空亦寂。以五阴六衰寂故十八性亦寂。五阴寂故三十七品四禅四等及四空定四无碍慧亦寂。以五阴寂故佛十种力四无所畏大慈大悲及十八法萨云然亦寂。菩萨闻是诸法皆寂。意不恐怖不难不怯。是为行般若波罗蜜。　　佛告须菩提。何以故。菩萨不恐不懈为行般若波罗蜜。　　须菩提言。世尊。以无所有故不恐。以寂静故不懈。菩萨以是无所有寂静故。不恐不懈为行般若波罗蜜。何以故。恐畏懈怠亦不可得见故。菩萨闻是恐畏亦不可得复不恐怖。是为行般若波罗蜜。何以故。恐畏皆不可得见故菩萨摩诃萨如是行者。诸天梵释皆为作礼。不但诸天释梵为行般若波罗蜜菩萨作礼。乃至首陀会诸天皆为行般若波罗蜜菩萨作礼。须菩提。十方现在诸如来无所著等正觉。皆念是菩萨行般若波罗蜜者。菩萨行般若波罗蜜者。为具足五波罗蜜。为具足萨云若。须菩提。若十方诸佛念是行般若波罗蜜菩萨者。当知是菩萨成就佛不久。须菩提。一恒边沙人悉使为魔。一一魔者所将官属如一恒边沙。假令尔所魔及将尔所官属。欲共坏乱行般若波罗蜜菩萨者。终不能坏。有二事魔不能中道坏菩萨。何等为二。一者观诸法皆空。二者不舍众生。复有二事魔不能坏。何等为二。一者所作如所言。二者常念诸佛菩萨。如是行般若波罗蜜。诸天皆来劝助慰劳言。善男子。今成阿耨多罗三耶三菩不久。是故莫得舍空无相无愿之行。如是行者无所归仰者而受其归仰。无有依护者则为作依护。无有覆盖者而为作舍。为冥者作大明。为盲者作眼目。何以故。是菩萨行般若波罗蜜者。十方诸佛及众菩萨比丘僧众。皆共称扬说其名故。须菩提。譬如我说法时。称扬赞叹宝造菩萨及识挽菩萨。我说法时称誉妙乐佛国中诸菩萨修梵行者。我亦常称誉彼诸正士。亦如十方诸佛欢喜颜色。叹说菩萨行般若波罗蜜者。从初发意菩萨欲具足行佛道。至阿耨多罗三耶三菩成萨云然。十方诸佛亦复欢喜颜色称誉说之。所以者何。少有菩萨有能顺行应佛业者。　　须菩提白佛言。世尊。诸佛以欢喜颜色称誉诸菩萨。为赞叹动还者不动还者。　　佛告须菩提。有行阿惟越致菩萨行般若波罗蜜者。亦有未受记莂菩萨行般若波罗蜜有。佛为是辈说法。佛亦复赞叹说之。若有菩萨在妙乐佛国所学者。佛亦赞叹说之。诸佛所可欢喜颜色赞叹说者。　　复次须菩提。诸可行般若波罗蜜菩萨。知诸法无所生未得无所从生。知诸法空亦未得无所从生。知诸法净亦未得无所从生。知诸法无所有无有坚固亦复未得无所从生。诸佛欢喜颜色赞叹是辈菩萨。称誉说其名字。是辈菩萨摩诃萨。以为灭罗汉辟支佛地。当受记莂于阿耨多罗三耶三菩地。有行般若波罗蜜菩萨者。诸佛皆欢喜称誉赞叹之。亦当住于阿惟越致地逮萨云然。　　复次须菩提。闻说般若波罗蜜时。亦不狐疑不却不懈。如来无所著等正觉所说教。是菩萨当复至妙乐佛所。闻是般若波罗蜜妙乐佛土彼诸正士见是间。善男子善女人。亦复欢喜。是人曾行般若波罗蜜故来生是间。亦当复得深般若波罗蜜。如诸佛教住于阿惟越致地。须菩提。是故当知。般若波罗蜜音声多有所饶益。般若波罗蜜音声尚有所饶益乃尔。何况有行般若波罗蜜。所行如教住于萨云然者。　　须菩提白佛言。世尊。不离如教住。不离如者则为无所有。云何住萨云然。世尊。解脱如者无所得法。谁住如者。谁住如中。谁逮觉者。谁住于如。谁说法者。如尚不可得见。谁有住如者。谁逮觉者。是处不然。　　佛告须菩提。如汝所言。如者无生亦无有灭。如住无异不生灭者。谁当住是中成阿惟三佛者。谁说法者。是皆无所有。　　释提桓因白佛言。世尊。般若波罗蜜者甚深。菩萨欲成阿耨多罗三耶三菩甚难得。何以故。亦无住如者亦无成阿惟三佛者。亦无说法者。虽无所见无所有。闻是不恐不怖。　　须菩提语释提桓因言。拘翼。如拘翼所言。菩萨甚奇甚特。于深法中亦无狐疑亦无追喜。诸法皆空谁狐疑有进退意者。　　释提桓因语须菩提。如尊者所言。但说空事无所挂碍。譬如仰射空中箭去无碍。尊者须菩提所说亦无所著。　　　　摩诃般若波罗蜜嘱累品第六十七　　于是释提桓因白佛言。世尊。我所说者颇为随顺为应法不。　　佛言。如是如是。拘翼。汝所说问者为顺事形无有谬误。　　释提桓因言。世尊。尊者须菩提所说甚可奇异。所说不离空无相无愿。不离三十七品亦不离于道。　　佛告释提桓因言。拘翼。长老须菩提常行空行六波罗蜜亦不有。何况有行者。三十七品亦不有。何况有行者。禅惟无三昧三昧越亦不有。四无所畏四无碍慧四等大慈大悲十力佛十八法亦不有。何况有行者。道亦不有何况欲得者。萨云然亦然亦不有。何况有行者。如来尚不有。谁当为如来者。无所从生亦不有。何况有证欲得之者。相亦不有。何况有身有受三十二相者。诸好亦不有。何况有欲得八十种好者。所以者何。拘翼。须菩提者一切诸法以寂行故。须菩提者无所有行为以空行为无相行为无愿行。拘翼。是则为须菩提行。如须菩提所行。比菩萨摩诃萨行般若波罗蜜行。百倍千倍巨亿万倍不得为比。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者。比罗汉辟支佛菩萨摩诃萨为最上尊。除诸如来无有过者。是故菩萨摩诃萨。欲出诸天世间人民上者。当行般若波罗蜜。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。出声闻辟支佛上。住于菩萨地具足佛法。逮萨云然便得如来。尔时坐中诸忉利天以文陀罗花而散佛上。尔时六千比丘整顿衣服已。从坐起为佛作礼长跪佛前。以佛威神诸文陀罗花各各满掬持散佛上。散花已讫。皆同时白言。我等世尊。当奉妙行如诸佛所行。诸罗汉辟支佛所不能及处。　　尔时世尊。知诸比丘意便笑。如诸佛常法五色光从口出。遍照十方还绕身三匝从顶而入。阿难。从坐起整衣服。先下右膝长跪白佛言。佛不妾笑愿闻其意。　　佛告阿难。是六千比丘后当来世。劫名多楼波尼。于彼劫中皆当成佛。号散花如来无所著等正觉。是诸如来国土皆等比丘僧数亦各各等。其佛寿命亦等其寿各千岁。作佛时各各尽世雨五色花。　　佛告阿难。是诸比丘于是寿命终在所生处。常当出家为道久久共俱。然后乃成阿耨多罗三耶三菩。　　复次阿难。菩萨摩诃萨欲得最妙之行者。当行般若波罗蜜。菩萨欲为如来者当行般若波罗蜜。阿难。若有善男子善女人行般若波罗蜜者。当知是人从人道中来。或从兜术天上来。当知是人从人道中。广闻般若波罗蜜。亦从兜术天上广闻般若波罗蜜。从本闻其中慧所致。若有善男子善女人。闻是深般若波罗蜜。书持受学讽诵行者。转复教人行菩萨道者说其中事。是善男子善女人当作是知。如从佛闻亦无有异。当知是人从过去诸佛作善本功德以来。是善男子善女人。不于声闻辟支佛法中作功德。亦不从声闻所闻是般若波罗蜜。阿难。若有善男子善女人。闻是深般若波罗蜜。读诵持受能解中义广宣教人。当知是人如面见佛无异。　　复次阿难。若善男子善女人。闻说是深般若波罗蜜时。不惊不怖倍复喜者。当知是人以从过去佛所作行所致久与善知识相得所致。是善男子善女人从过去佛作善本以来。终不失三乘之事。以精进意行六波罗蜜乃至萨云然。亦当庄事精勤。久当坚固行六波罗蜜至萨云然。不住罗汉辟支佛地。是故阿难。以般若波罗蜜嘱累汝阿难。我所说诸法。除般若波罗蜜。悉亡悉失其过可可耳。汝持是深般若波罗蜜。若忘失一句舍一句亡一句汝过甚多。是故阿难。以是深般若波罗蜜嘱累汝。当善持善受善讽诵念。若有善男子善女人。受持般若波罗蜜讽诵守行者。则为受持过去当来现在诸佛之道。若有善男子善女人。以名华名香缯盖幢幡用供养我者。当供养般若波罗蜜。其有供养般若波罗蜜者以为供养过去当来今现在诸佛已。若有善男子善女人。闻说深般若波罗蜜。于中起恭敬意者。则为供养过去当来今现在诸佛已。阿难。汝若恭敬慈于我者。当恭敬慈于般若波罗蜜。若书是般若波罗蜜时。亦当恭敬慎莫失一句。是故阿难。持般若波罗蜜嘱累于汝。如我今于三界中尊。般若波罗蜜亦复是尊。我所嘱累大有余事耳。我今持以般若波罗蜜嘱累汝。是故阿难。当宣语诸天龙神诸世间人。普令闻知。诸不欲舍如来三宝者。不欲弃去来今佛道者。慎莫弃舍般若波罗蜜。是者则我道之法御。若有善男子善女人。受持般若波罗蜜讽诵读习念守行者。转复教人演其中义分别解说者。是人疾得阿耨多罗三耶三菩。得萨云然不久。何以故。阿难。诸佛如来道者。皆出般若波罗蜜中。诸去来今佛皆从般若波罗蜜中出。是故阿难。菩萨欲得般若波罗蜜者。当学六波罗蜜。何以故。阿难。六波罗蜜者菩萨之母生诸菩萨故。诸学六波罗蜜者。皆当于中成阿耨多罗三耶三菩。是故阿难。持六波罗蜜倍嘱累汝。六波罗蜜者是诸如来无所著等正觉之法藏六波罗蜜者无尽之藏。诸去来今佛转法轮教化众生者。皆以六波罗蜜为藏。诸去来今佛皆于六波罗蜜中。学成阿耨多罗三耶三菩。诸去来今佛诸弟子。皆学六波罗蜜而般泥洹。甫当般泥洹者亦当学是六波罗蜜。阿难。汝若教三千大千刹土中为弟子者说法。皆令成就得阿罗汉。虽有是教未为我弟子之教。不如以般若波罗蜜一句如法教菩萨令学。是则为我弟子之教。阿难。我属所说三千大千国土。教满中人皆令得罗汉行。行六波罗蜜所作功德宁为多不。　　阿难言。甚多世尊。　　佛言。阿难。不如我弟子说般若波罗蜜一日教诸菩萨。若不能一日日中可。不能至日中食时可。不能至食时弹指顷。其福胜度尔所罗汉。所以者何。一菩萨之德。出过一切诸罗汉辟支佛上。何以故。是菩萨自欲成阿耨多罗三耶三菩。复劝助安慰一切众生。复欲令成阿耨多罗三耶三菩。阿难。行六波罗蜜三十七品。至萨云然增益功德。成阿耨多罗三耶三菩终不中还。说是般若波罗蜜时。四辈弟子及诸天龙阿须伦揵沓和甄陀罗摩睺勒。　　尔时佛于是大众之中。而现神足变化。令是会者大众皆见。阿閦如来彼大众围绕而为说法。众大会譬如大海。皆是罗汉诸漏已尽。无复尘垢。皆得自在。意已得脱。已出解慧。悉舍重担。众事已办。譬如大龙。所应已逮。习绪已讫。得等解脱。已度诸愿。彼会罗汉德皆如是。及诸菩萨摩诃萨数不可计。其德巍巍不可称量。佛摄神足已忽然不现。　　佛告阿难。诸法如是不可眼见。诸法无对。法法无等。法法不相见。法法不相知。如今诸众不见阿閦如来。彼佛国土亦不与眼作对故。诸法亦如是亦无对。法法不相知不相见故。阿难。法亦不知亦不见。诸法无所作。何以故。诸法空不可捉。诸法不可思议。诸法无有念。譬如幻士亦无所觉。用不要无坚固。菩萨摩诃萨如是行者。为行般若波罗蜜。于诸法无所入。阿难。菩萨如是学者。为学般若波罗蜜。欲逮诸波罗蜜者。当学般若波罗蜜。如是学者最尊最上出诸辩之上。无盖之盖为世覆盖。无所归者能为作归。佛以是学能以右手。举此三千大千刹土复还故处。一切众生无觉知想。所以者何。是般若波罗蜜诸去来今佛皆于中学成。去来今佛无碍诸慧。阿难。是般若波罗蜜学。于诸学中最尊最上过诸辩上。欲平相般若波罗蜜者。欲得虚空边际。何以故。般若波罗蜜不可平相。阿难。我初不说般若波罗蜜限。身体有数句体为有数义解为有数。般若波罗蜜者无有限数。　　阿难白佛言。世尊。何以故。般若波罗蜜无有限数。　　佛告阿难。般若波罗蜜。不可尽故无有限。般若波罗蜜寂故故无有限。过去当来今现在诸如来无所著等正觉。皆从是般若波罗蜜中学成。亦不能尽般若波罗蜜。是故阿难。般若波罗蜜不可尽。亦无能尽者。亦非尽者若有人言。我能尽般若波罗蜜者。为欲尽虚空。阿难。当知六波罗蜜不可尽亦不尽亦无能尽者。乃至萨云然亦不可尽无能尽者亦无有尽。是法亦无有生。尚无有生云何有尽。　　于是世尊。以广长舌相障面。告阿难言。持是般若波罗蜜。于四辈中广宣广说广分别解说。广演其事令分明。所以者何。是般若波罗蜜中广出诸法故。三乘学者皆当于中随其所应而得学成。阿难。是深般若波罗蜜者。是诸法之藏。一切诸字皆来入中。是般若波罗蜜者皆是诸陀罗尼之门。诸菩萨欲学陀罗尼者当学般若波罗蜜。诸有菩萨得陀罗尼者。悉为总持诸法之辩才。般若波罗蜜者是去来今佛法之所。是故我告语一切。其有受持般若波罗蜜讽诵学者。则为总持去来今佛之道。阿难。我今为汝说般若波罗蜜行。汝持般若波罗蜜者。则为总持一切诸法。　　　　摩诃般若波罗蜜无尽品第六十八　　是时须菩提意念言。诸佛之道大为甚深。我宁可问世尊。　　于是须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜云何不可尽。　　世尊报言。如虚空不可尽。是故般若波罗蜜不可尽。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨当云何入般若波罗蜜中。　　佛言。如五阴不可尽。菩萨当作是入。如六波罗蜜不可尽。菩萨当作是入。乃至萨云然不可尽。菩萨当作是入般若波罗蜜。　　复次须菩提。痴如虚空不可尽。菩萨当作是入。所作行如虚空不可尽当作是入。识如虚空不可尽当作是入。名色如虚空不可尽当作是入。六衰如虚空不可尽当作是入。觉如虚空不可尽当作是入。爱如虚空不可尽当作是入。有如虚空不可尽当作是入。生如虚空不可尽当作是入。老病死忧悲勤苦如虚空不可尽当作是入。须菩提。菩萨摩诃萨当作是入般若波罗蜜中。菩萨摩诃萨于十二缘起作是观者。为舍痴际为应无所入。菩萨作是观十二缘起法者。则为得坐道场。作是观者便得萨云然。须菩提。若有菩萨知虚空不可尽事。为行般若波罗蜜观十二缘起者。终不堕罗汉辟支佛地。便得三耶三佛地。须菩提。诸有善男子善女人。行菩萨道而转还者。皆以无有般若波罗蜜念故。不知行般若波罗蜜故。不知十二缘起如虚空故。不知沤和拘舍罗故。以是故于阿耨多罗三耶三佛而转还。　　复次须菩提。诸有菩萨不转还者。皆以沤和拘舍罗入般若波罗蜜中。知虚空不可尽作是入般若波罗蜜故。须菩提。菩萨摩诃萨作如是观。十二缘起。不见有法无因缘而生者。不见有法。有常常生而不灭者。不见有法无不偶者。亦不见众生亦不见有我人寿命。亦不见有知见者。亦不见无常亦不见吾我。亦不见净亦不见不净。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。当作是观十二缘起。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。　　尔时不见五阴有常有无常有苦有乐有我无我有净无净。乃至萨云然亦不见法有常无常有苦有乐有我无我有净无净。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。亦不见有法可持见般若波罗蜜者。乃至于道亦不见有法可持见道者。须菩提。菩萨摩诃萨作是行般若波罗蜜者。于诸法无所倚。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无所倚持。时魔波旬愁忧不乐。譬如士夫新丧父母。　　须菩提白佛言。世尊。独是间魔愁忧耶。三千大千刹土中魔复愁忧乎。　　佛言。三千大千刹土中魔皆大愁毒。各在其处不能自安。菩萨摩诃萨作是行时。诸天及魔不能得其便。须菩提。菩萨欲得阿耨多罗三耶三佛者。当行般若波罗蜜。菩萨学般若波罗蜜者。则为具足诸波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨云何具足六波罗蜜念。　　佛告须菩提言。菩萨行六波罗蜜所可作。为萨云然念行。是为菩萨摩诃萨行六波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜六度相摄品第六十九　　于是须菩提白佛言。菩萨云何行檀波罗蜜而摄尸波罗蜜。　　佛言。菩萨布施求萨云然者。身口意常以三事净施众生。是为菩萨布施摄取尸波罗蜜。　　须菩提白佛言。菩萨云何布施摄羼波罗蜜。　　佛言。菩萨布施时受者逆骂詈轻易粗言加之。亦无恚恨之意向也。是为菩萨布施摄羼波罗蜜。云何菩萨布施摄惟逮波罗蜜。　　佛言。菩萨布施时。受者骂之亦复轻易。菩萨持意倍欲布施无所爱惜。常自念言。我常当布施不可废忘须臾之间。常开意施与不须。人来有所索者尔乃与之。常索受者不问远近。是为菩萨布施摄惟逮波罗蜜。云何菩萨布施摄禅波罗蜜。　　佛言。菩萨布施时求萨云然。其意不乱不求罗汉辟支佛道。是为菩萨布施摄禅波罗蜜。云何菩萨布施摄般若波罗蜜。　　佛言。菩萨布施时意常念言。我所布施如幻如梦虽有布施不见众生有增有减。亦不见有得我物者。亦不见不得者。是为菩萨行檀波罗蜜摄取般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨住尸波罗蜜摄取五波罗蜜。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨戒身口意。以戒不鼍罗汉辟支佛地。自住于戒不害众生命。不犯不与取不犯梵行不犯十戒。住戒布施。随人所持戒布施。皆与众生共发羼提波罗蜜。　　佛言。菩萨行戒。若有人来节节解剥。其意亦无起恨。不嗔不恚倍欢喜言。我为得大利人来节节解我。是为菩萨住戒摄取羼提波罗蜜。云何菩萨行戒摄取惟逮波罗蜜。　　佛言。菩萨行戒时身口意不懈怠。常作念言。从生死中拔诸众生立甘露地。是为菩萨住戒摄取惟逮波罗蜜。云何菩萨行戒摄取禅波罗蜜。　　佛言。菩萨行戒。从第一禅至第四禅不倚二地。意常念言。我住于禅当度众生。是为菩萨住戒摄取禅波罗蜜。云何菩萨行戒摄取般若波罗蜜。　　佛言。菩萨行戒。亦不见法有所住止。不见法有以无。不见法过于如者。以般若波罗蜜沤和拘舍罗不堕二地。须菩提。是为菩萨住尸波罗蜜摄取般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨行羼波罗蜜摄取檀波罗蜜。　　佛言。菩萨行忍从初发意至于道场。一切众生骂詈轻易节节支解。菩萨以住于忍地者。意常念言。虽人不取我当布施。不废须臾。持是功德与众生共发阿耨多罗三耶三菩。虽作是愿不住二处。何等二处。无有愿相无有作相。是为菩萨住忍摄取檀波罗蜜。云何菩萨住忍摄取尸波罗蜜。　　佛言。菩萨行忍从初发意坐于道场。初不犯十恶。从杀生至邪见。不犯十事奉行十善。意不想念二地。持是功德。愿与众生共发阿耨多罗三耶三菩。于三乘意适无所著。是为菩萨住忍摄取尸波罗蜜。云何菩萨行忍摄取惟逮波罗蜜。　　佛言。菩萨行忍起精进意言。我当去是百千俞旬或百千刹土或无数刹。若有一人不持戒者我当教令持。随其所应以三乘法而度脱之。持是功德与众生共发阿耨多罗三耶三菩。是为菩萨住忍摄取惟逮波罗蜜。云何菩萨行忍摄取禅波罗蜜。　　佛言。菩萨行忍从第一禅至于四禅所起善意。持是善意发阿耨多罗三耶三菩。所念意如无禅亦无禅者。是为菩萨住忍摄取禅波罗蜜。云何菩萨行忍摄取般若波罗蜜。　　佛言。菩萨行忍从初发意至于道场。观诸法寂观诸法净观诸法尽。以净法为证。坐道场已逮萨云然起便转法轮。是为菩萨住忍摄取般若波罗蜜。须菩提。菩萨所摄取。如不取。如不舍。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨行惟逮波罗蜜摄取檀波罗蜜。　　佛言。菩萨精进从初发意至于道场。于其中间身口意行。无有须臾食息懈废。持是不懈之意我当成阿耨多罗三耶三菩不得不成住于精进。为众生故。过百千俞旬。从一佛土至一佛国。过百千刹为一切人故。假令一人未得度者。欲安此人以三乘法而度脱之。亦不见人有得度者。若无有一人能行佛菩萨道者。当以辟支佛事教之。若无有行辟支佛事者。当以十善事教之。趣得一人使入道检持是法。施众生。已复以具足所有布施。持是功德与众生共为阿耨多罗三耶三菩不为二地。是为菩萨住于精进摄取檀波罗蜜。云何菩萨精进摄取尸波罗蜜。　　佛言。菩萨精进从初发意至坐道场。自奉十善劝人令行。见行十善者代其欢喜。住于戒中不愿三界之乐。亦不愿二地。持是功德与众生。共为阿耨多罗三耶三菩。所为无有三念。于去来今不见有作者。是为菩萨住于精进摄取尸波罗蜜。云何菩萨精进摄取羼波罗蜜。　　佛言。菩萨精进从初发意至于道场。若人非人来取菩萨节节支解。作意念言。谁割我者劫者是谁。但念言。我得大利我为众生故受是身。今此众生自来取去。夫为法御之者。倍当欢喜不当有起。持是功德共与众生为阿耨多罗三耶三菩不为二地。是为菩萨住于精进摄取羼波罗蜜。云何菩萨精进摄取禅波罗蜜。　　佛言。菩萨精进从第一禅至于四禅。四等四无形禅亦不断亦不著。所生之处但欲救济众生。以六度之法度脱众生。往见诸佛从一佛刹至一佛刹礼敬供养殖诸善本是为菩萨住于精进摄取禅波罗蜜。云何菩萨精进摄取般若波罗蜜。　　佛言。菩萨精进不见五波罗蜜。亦不以相见。亦不以事见。亦不见三十七品。乃至萨云然亦无所见。亦不见诸法。亦不以事见。亦不以相见。亦不为法作巢窟。所语如所作亦无有二。是为菩萨住于精进摄取般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨行禅波罗蜜摄取檀波罗蜜。　　佛言。菩萨行四禅四等四无形禅不以乱意。住于诸禅常行二施。法施财施自行二施。复劝助人令行二施。常赞叹二施之德。见人二施常赞叹之代其欢喜。持是功德共与众生为阿耨多罗三耶三菩不为二地。是为菩萨住禅摄取檀波罗蜜。云何菩萨行禅摄取尸波罗蜜。　　佛言。菩萨行禅不生淫怒痴意。亦不生有所害意。但生萨云然行意。持是功德共与众生为阿耨多罗三耶三菩不为二地。是为菩萨住禅波罗蜜摄取尸波罗蜜。云何菩萨行禅摄取羼波罗蜜。　　佛言。菩萨行禅观色如聚沫。观痛如泡。观想如野马。观所作行如芭蕉。观识如幻。作是观已于五阴作无坚固不要想。作是观已念言。是中谁有割剥我者。为是谁。色谁痛谁想谁行谁识谁。作是观已复自念言。既骂詈粗言轻易之。意亦不起恚。尚无起者谁有骂者。是为菩萨住禅摄取羼波罗蜜。云何菩萨行禅摄取惟逮波罗蜜。　　佛言。菩萨以四禅趣禅。趣禅之德便得无量之变化。以天耳彻闻二声。意如众生念。自识无数生死之事。以天眼见众生所得报应随行善恶。住五神通从一佛国至一佛国。礼敬供养殖诸善本。净佛国土教化众生。持是功德共与众生为阿耨多罗三耶三菩不为二地。是为菩萨住禅摄取惟逮波罗蜜。云何菩萨住禅波罗蜜摄取般若波罗蜜。　　佛言。菩萨行禅不有五阴六波罗蜜。亦不有三十七品。至萨云然及有为无为性。无所有亦无所作。虽无所作亦不生灭。所以者何。有佛无佛法性常如故。亦不生亦不灭。但有萨云然念。应萨云然行。须菩提。是为菩萨行禅波罗蜜摄取般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨行般若波罗蜜摄取檀波罗蜜。　　佛告须菩提。菩萨行般若波罗蜜。自于内空不有内空。于外空亦不有外空。自于内外空亦不有内外空。空空大空第一最空有为空无为空亦不有空。亦不见至竟无底空行性空。一切诸法自空。菩萨摩诃萨住此十四空已。亦不见五阴空。以不空亦不知亦不有。亦不见三十七品空。以不空亦不知亦不有。乃至于道亦不见空。以不空亦不见。有为无为之性空以不空亦不知亦不见。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜所作布施。人中天上所有所可布施皆悉见空。受者与者皆亦空。观贪嫉之意初不能得其便。所以者何。菩萨行般若波罗蜜。无有分别若干念故。从初发意至坐道场。贪嫉之意不生。亦如如来无所著等正觉无贪嫉意也。是故菩萨行般若波罗蜜无贪嫉之意。菩萨摩诃萨所可尊者则般若波罗蜜是。是为菩萨住于般若波罗蜜摄取檀波罗蜜。云何菩萨行般若波罗蜜摄取尸波罗蜜。　　佛言。菩萨行般若波罗蜜二地之意不能得其便。所以者何。无罗汉辟支佛意故。索作二地意亦不可得。从初发意至坐道场常住十善。复劝进人使行十善。见人行者亦赞叹之代其欢喜。持是戒意不鼍诸法亦不鼍二地。何况其余。是为菩萨住般若波罗蜜摄取尸波罗蜜。云何菩萨行般若波罗蜜摄取羼波罗蜜。　　佛言。菩萨行般若波罗蜜便生顺忍念言。诸法亦无生者亦无灭者。亦无生死亦无骂者。亦无割者亦无剥者。亦无挝捶亦无缚者。从初发意至坐道场。一切众生若挝若割刀仗支解。意生念言。哀哉诸法之法何所骂者。何所挝者何所剥者。是为菩萨住般若波罗蜜摄取羼波罗蜜。云何菩萨行般若波罗蜜摄取惟逮波罗蜜。　　佛言。菩萨行般若波罗蜜。为众生说法安立众生于六波罗蜜。立于三十七品。立于三乘之法。立于阿耨多罗三耶三菩。安立众生如不立。于有为无为之法。是为菩萨住般若波罗蜜摄取惟逮波罗蜜。云何菩萨行般若波罗蜜摄取禅波罗蜜。　　佛言。菩萨行般若波罗蜜除如来三昧。余二地三昧菩萨三昧皆悉能行。于八惟无禅九次第禅。能逆顺行三昧已竟。于是三昧起便入师子奋迅三昧。何等为师子奋迅三昧。　　佛言。悉总持四禅无形禅解脱禅九次第禅。悉能逆顺入诸三昧。于师子奋迅。三昧起便入满法阇丹本佉闇三昧逮诸法等。须菩提。是为菩萨摩诃萨住于般若波罗蜜摄取禅波罗蜜。　　　　放光般若经卷第十五          
