　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　累教品第六十六（丹嘱累品）　　尔时释提桓因白佛言。世尊。我如是说如是答。为随顺法不为正答不。　　佛告释提桓因言。憍尸迦。汝所说所答实皆随顺。　　释提桓因言。希有世尊。须菩提所乐说。皆是为空为无相为无作。为四念处乃至为阿耨多罗三藐三菩提。　　佛告释提桓因。须菩提比丘行空时檀那波罗蜜不可得。何况行檀那波罗蜜者。乃至般若波罗蜜不可得何况行般若波罗蜜者。四念处不可得何况修四念处者。乃至八圣道分不可得何况修八圣道分者。禅解脱三昧定不可得何况修禅解脱三昧定者。佛十力不可得何况修佛十力者四无所畏。不可得何况能生四无所畏者。四无碍智不可得何况生四无碍智者。大慈大悲不可得何况行大慈大悲者。十八不共法不可得何况生十八不共法者。阿耨多罗三藐三菩提不可得何况得阿耨多罗三藐三菩提者。一切智不可得何况得一切智者。如来不可得何况当作如来者。无生法不可得何况得无生法作证者。三十二相不可得何况得三十二相者。八十随形好不可得何况得八十随形好者。何以故。憍尸迦。须菩提比丘一切法离行。一切法无所得行。一切法空行。一切法无相行。一切法无作行。憍尸迦。是为须菩提比丘所行。欲比菩萨摩诃萨般若波罗蜜行者。百分不及一。千分千万亿分乃至算数譬喻所不能及。何以故。除佛行。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。于声闻辟支佛诸行中最尊最妙最上。以是故。菩萨摩诃萨欲得于一切众生中最上。当行是般若波罗蜜行。何以故。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。过声闻辟支佛地入菩萨位。能具足佛法得一切种智。断一切烦恼习作佛。是时会中诸三十三天。以天曼陀罗华散佛及僧。是时八百比丘从座起以华散佛。偏袒右肩合掌右膝著地白佛言。世尊。我等当行是无上行声闻辟支佛所不能行。　　尔时佛知诸比丘心行。便微笑如诸佛法。种种色光青黄赤白红缥从口中出。遍照三千大千世界。绕佛三匝还从顶入。　　尔时阿难偏袒右肩右膝著地白佛言。世尊。何因缘微笑。诸佛不以无因缘而笑。　　佛告阿难。是八百比丘于星宿劫中。当得阿耨多罗三藐三菩提。佛名散华皆同一字。比丘僧国土寿命皆等。各各过十万岁出家作佛是时诸国土常雨五色天华。以是故。阿难。菩萨摩诃萨欲行最上行。应当行般若波罗蜜。　　佛告阿难。若有善男子善女人能行是深般若波罗蜜。当知是菩萨人中死此间生。若兜率天上死来生此间。若人中若兜率天上广闻是深般若波罗蜜。阿难。我见是诸菩萨摩诃萨能行是深般若波罗蜜。阿难。若有善男子善女人。闻是深般若波罗蜜受持读诵亲近正忆念。转复以般若波罗蜜教行菩萨道者。当知是菩萨面从佛闻深般若波罗蜜。乃至亲近亦从诸佛种善根。善男子善女人当作是念。我等非声闻所种善根。亦不从声闻所闻是深般若波罗蜜。阿难。若有善男子善女人受持是深般若波罗蜜。读诵亲近随义随法行。当知是善男子善女人则为面见佛。阿难。若有善男子善女人闻是深般若波罗蜜。信心清净不可沮坏。当知是善男子善女人曾供养佛种善根与善知识相得。阿难于诸佛福田种善根。虽不虚诳。要得声闻辟支佛佛而得解脱。应当深了了行六波罗蜜乃至一切种智。阿难。若菩萨深了了行六波罗蜜乃至一切种智。是人若住声闻辟支佛道。不得阿耨多罗三藐三菩提无有是处。是故阿难。我以般若波罗蜜嘱累汝。阿难。汝若受持一切法。除般若波罗蜜若忘若失其过小小无有大罪。阿难。汝受持深般若波罗蜜若失一句其过甚大。阿难。汝若受持深般若波罗蜜还忘失其罪甚多。以是故。阿难。嘱累汝是深般若波罗蜜。汝当善受持读诵令利。阿难。若有善男子善女人受持般若波罗蜜。则为受持过去未来现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提阿难若善男子善女人现在供养我恭敬尊重赞叹。华香璎珞捣香泽香衣服幡盖。应当受持般若波罗蜜读诵说。亲近供养恭敬尊重赞叹华香乃至幡盖。阿难。供养般若波罗蜜。则为供养我。亦供养过去未来现在佛已若有善男子善女人闻说深般若波罗蜜。信心清净恭敬爱乐。则为信心清净恭敬爱乐过去未来现在诸佛已。阿难。汝爱乐佛不舍离。当爱乐般若波罗蜜莫舍离。阿难。深般若波罗蜜乃至一句不应令失。阿难。我说嘱累因缘甚多今但略说。如我为世尊。般若波罗蜜亦是世尊。以是故。阿难。种种因缘嘱累汝般若波罗蜜。阿难。今我于一切世间天人阿修罗中。嘱累汝诸欲不舍佛不舍法不舍僧。不舍过去未来现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提者。慎莫舍般若波罗蜜。阿难。是我所教化弟子法。阿难。若善男子善女人受持深般若波罗蜜。读诵说正忆念。复为他人种种广说其义。开示演畅分明令易解。是善男子善女人疾得阿耨多罗三藐三菩提。疾近萨婆若。何以故。般若波罗蜜中生诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难。过去未来诸佛阿耨多罗三藐三菩提。皆从般若波罗蜜中生。今现在东方南方西方北方四维上下诸佛阿耨多罗三藐三菩提。亦从般若波罗蜜生。以是故。阿难。诸菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提。应当学六波罗蜜。何以故。阿难。六波罗蜜是菩萨摩诃萨母。生诸菩萨故。阿难。若有菩萨摩诃萨学是六波罗蜜。皆得阿耨多罗三藐三菩提。以是故。我以六波罗蜜倍复嘱累汝。阿难。是六波罗蜜是诸佛无尽法藏。阿难。十方诸佛现在说法。皆从六波罗蜜法藏中出。过去诸佛亦从六波罗蜜中。学得阿耨多罗三藐三菩提。未来诸佛亦从六波罗蜜中。学得阿耨多罗三藐三菩提。过去未来现在诸佛弟子。皆从六波罗蜜中学得灭度。已得今得当得灭度。阿难。汝为声闻人说法。令三千大千世界中众生。皆得阿罗汉果证。犹未为我弟子事。汝若以般若波罗蜜相应一句义。教菩萨摩诃萨则为我弟子事。我亦欢喜胜教三千大千世界中众生令得阿罗汉。　　复次阿难。是三千大千世界中众生。不前不后一时皆得阿罗汉果证。是诸阿罗汉。行布施功德持戒禅定功德。是功德多不。　　阿难言。甚多世尊。　　佛言。不如弟子以般若波罗蜜相应法。为菩萨摩诃萨说乃至一日其福甚多。置一日但半日。置半日但一食顷。置一食顷但须臾间说。其福甚多。何以故。菩萨摩诃萨善根胜一切声闻辟支佛故。菩萨摩诃萨自欲得阿耨多罗三藐三菩提。亦示教利喜他人令得阿耨多罗三藐三菩提。阿难。如是菩萨行六波罗蜜。行四念处乃至行一切种智。增益善根若不得阿耨多罗三藐三菩提。无有是处。说是般若波罗蜜品时。佛在四众中天人龙鬼神紧陀罗摩绚罗伽等。于大众前而现神足变化。一切大众皆见阿珰佛。比丘僧围绕说法。大众譬如大海水。皆是阿罗汉漏已尽无复烦恼皆得自在得俱解脱心解脱慧解脱。其心调柔譬如大象。所作已办逮得己利。尽诸有结正智得解脱。一切心心数法中得自在。及诸菩萨摩诃萨无量功德成就。　　尔时佛摄神足。一切大众不复见阿珰佛声闻人菩萨摩诃萨。及其国土不与眼作对。何以故。佛摄神足故。　　尔时佛告阿难。如是阿难。一切法不与眼作对。法法不相见。法法不相知。如是阿难。如阿珰佛弟子菩萨国土。不兴眼作对。如是阿难。一切法不与眼作对。法法不相知。法法不相见。何以故。一切法无知无见无作无动。不可捉不可思议。如幻人无受无觉无真实。菩萨摩诃萨如是行。为行般若波罗蜜。亦不著诸法。阿难。菩萨摩诃萨如是学。名为学般若波罗蜜。欲得诸波罗蜜当学般若波罗蜜。何以故。如是学名为第一学最上学微妙学。如是学安乐利益一切世间。无护者为作护。如是学诸佛所学。诸佛住是学中。能以右手举三千大千世界还著本处。是中众生无觉知者。何以故。阿难。诸佛学是般若波罗蜜。过去未来现在法中得无阂智见。阿难。般若波罗蜜。于诸学中最尊第一微妙无上。阿难。有人欲得般若波罗蜜边际。为欲得虚空边际。何以故。阿难。般若波罗蜜无有量。我初不说般若波罗蜜量。名众句众字众是有量。般若波罗蜜无有量。　　阿难白佛言。世尊。般若波罗蜜。何以故。无有量。　　佛告阿难。般若波罗蜜无尽故无有量。般若波罗蜜离故无有量阿难。过去诸佛皆学是般若波罗蜜得度是般若波罗蜜故不尽。未来世诸佛亦学是般若波罗蜜得度。是般若波罗蜜故不尽。现在十方诸佛皆学是般若波罗蜜得度。是般若波罗蜜故不尽。已不尽今不尽当不尽。阿难。欲尽般若波罗蜜为欲尽虚空。般若波罗蜜不可尽。已不尽今不尽当不尽。禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜不可尽。已不尽今不尽当不尽。乃至一切种智亦如是。何以故。是一切法皆无生。若法无生云何有尽。　　尔时佛出覆面舌相。告阿难。从今日于四众中广演开示分别般若波罗蜜。当令分明易解。何以故。是深般若波罗蜜中广说诸法相。是中求声闻辟支佛求佛者皆当于中学。学已各得成就。阿难。是深般若波罗蜜则是一切字门。行是深般若波罗蜜。能入陀罗尼门。学是陀罗尼诸菩萨得一切乐说辩才。阿难。般若波罗蜜是三世诸佛妙法。以是故。阿难。我为汝了了说。若有人受持深般若波罗蜜读诵亲近。是人则能持三世诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难。我说般若波罗蜜是行者足。汝持是般若波罗蜜得陀罗尼故则能持一切诸法。　　　　摩诃般若波罗蜜经无尽品第六十七　　尔时须菩提作是念。是诸佛阿耨多罗三藐三菩提甚深。我当问佛。作是念已。白佛言。世尊。是般若波罗蜜不可尽。　　佛言。虚空不可尽故。般若波罗蜜不可尽。世尊。云何应生般若波罗蜜。　　佛言。色不可尽故。般若波罗蜜应生。受想行识不可尽故。般若波罗蜜应生。檀那波罗蜜不可尽故。般若波罗蜜应生。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜不可尽故。般若波罗蜜应生。乃至一切种智不可尽故。般若波罗蜜应生。　　复次须菩提。痴空不可尽故。菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生。行空不可尽故。菩萨般若波罗蜜应生。识空不可尽故。菩萨般若波罗蜜应生。名色空不可尽故。菩萨般若波罗蜜应生。六处空不可尽故。菩萨般若波罗蜜应生。六触空不可尽故。菩萨般若波罗蜜应生。受空不可尽故。菩萨般若波罗蜜应生。爱空不可尽故。菩萨般若波罗蜜应生。取空不可尽故。菩萨般若波罗蜜应生有空不可尽故。菩萨般若波罗蜜应生。生空不可尽故。菩萨般若波罗蜜应生。老死忧悲苦恼空不可尽故。菩萨般若波罗蜜应生。如是须菩提。菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生。须菩提。是十二因缘是独菩萨法。能除诸边颠倒。坐道场时应如是观当得一切种智。须菩提。若有菩萨摩诃萨。以虚空不可尽法。行般若波罗蜜观十二因缘。不堕声闻辟支佛地。住阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。若求菩萨道而转还者。皆离般若波罗蜜念故。是人不知云何行般若波罗蜜。应以虚空不可尽法观十二因缘。须菩提。若求菩萨道而转还者。皆不得是方便力故。于阿耨多罗三藐三菩提而转还。须菩提。若菩萨摩诃萨。于阿耨多罗三藐三菩提不转还者皆得是方便力故。须菩提。菩萨摩诃萨应以虚空不可尽法观般若波罗蜜。应以虚空不可尽法生般若波罗蜜。如是须菩提。菩萨摩诃萨观十二因缘时。不见法无因缘生。不见法常不灭。不见法有我人寿者命者众生乃至知者见者。不见法无常。不见法苦。不见法无我。不见法寂灭非寂灭。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。应如是观十二因缘。须菩提。若菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜。是时不见色若常若无常若苦若乐。若我若无我若寂灭若非寂灭。受想行识亦如是。须菩提。菩萨摩诃萨是时亦不见般若波罗蜜。亦不见以是法见般若波罗蜜。禅那波罗蜜。乃至阿耨多罗三藐三菩提。亦不见阿耨多罗三藐三菩提。亦不见以是法见阿耨多罗三藐三菩提。如是须菩提。一切法不可得故。是为应般若波罗蜜行。若菩萨行无所得般若波罗蜜时。恶魔愁毒如箭入心。譬如人新丧父母。如是须菩提。恶魔见菩萨行无所得般若波罗蜜时。便大愁毒如箭入心须菩提白佛言。世尊。但一魔愁毒。三千大千世界中魔亦复愁毒。　　佛告须菩提。三千大千世界中诸恶魔。皆愁毒如箭入心。各于其坐不能自安。须菩提。菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜。是时一切世间天及人阿修罗。不能得其便令其忧恼。须菩提。以是故。菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提。当行是般若波罗蜜。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。具足修檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时具足诸波罗蜜须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。云何具足檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜佛告须菩提。菩萨摩诃萨所有布施。皆回向萨婆若。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。具足檀那波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨所有持戒。皆回向萨婆若。是为具足尸罗波罗蜜。菩萨摩诃萨所有忍辱。皆回向萨婆若。是为具足羼提波罗蜜。菩萨摩诃萨所有精进。皆回向萨婆若。是为具足毗梨耶波罗蜜。菩萨摩诃萨所有禅定。皆回向萨婆若。是为具足禅那波罗蜜。菩萨摩诃萨所有智慧。皆回向萨婆若。是为具足般若波罗蜜。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜具足六波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜经摄五品第六十八（丹本六度相摄品）　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜。取尸罗波罗蜜。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨布施时。持是布施回向萨婆若。于众生中住慈身口意业。是为菩萨住檀那波罗蜜取尸罗波罗蜜。世尊。云何菩萨住檀那波罗蜜取羼提波罗蜜。　　佛告须菩提。菩萨布施时。受者嗔恚骂辱恶言加之。是时菩萨忍辱不生嗔恚心。是为菩萨住檀那波罗蜜取羼提波罗蜜。世尊。云何菩萨住檀那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。　　佛言。菩萨布施时受者嗔恚骂辱恶言加之。菩萨增益布施心作是念。我应当施不应有所惜。即时生身精进心精进。是为菩萨住檀那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜取禅那波罗蜜。　　佛言。菩萨布施时回向萨婆若。不趣声闻辟支佛地但一心念萨婆若。是为菩萨住檀那波罗蜜取禅那波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜取般若波罗蜜。　　佛言。菩萨布施时知布施空如幻。不见为众生布施有益无益。是为菩萨住檀那波罗蜜取般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜。取檀那波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜佛告须菩提。菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜中。身口意生布施福德。助阿耨多罗三藐三菩提。持是功德不取声闻辟支佛地。住尸罗波罗蜜中。不夺他命。不劫夺他物。不行邪淫。不妄语不两舌不恶口不绮语。不贪嫉不嗔恚不邪见。所有布施。饥者与食渴者与饮。须乘与乘须衣与衣。须香与香须璎珞与璎珞。涂香卧具房舍灯烛资生所须。尽给与之。持是布施与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向不堕声闻辟支佛地。须菩提。是为菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取檀那波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取羼提波罗蜜。　　佛言。菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜中。若有众生来节节支解。菩萨于是中不生嗔恚心乃至一念。作是言。我得大利。众生来取我支节用。我无一念嗔恚。是为菩萨住尸罗波罗蜜中取羼提波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。　　佛言。若菩萨摩诃萨身精进心精进常不舍作是念。一切众生在生死中。我当拔著甘露地。是为菩萨住尸罗波罗蜜中取毗梨耶波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取禅那波罗蜜。　　佛言。菩萨入初禅第二第三第四禅。不贪声闻辟支佛地。作是念。我当住禅那波罗蜜中。度一切众生生死。是为菩萨住尸罗波罗蜜取禅那波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜。取般若波罗蜜。　　佛言。菩萨住尸罗波罗蜜中。无有法可见若作法若无作法。若数法若相法若有若无。但见诸法不过如相。以般若波罗蜜沤和拘舍罗力故。不堕声闻辟支佛地。是为菩萨住尸罗波罗蜜取般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取檀那波罗蜜。　　佛言。菩萨从初发心乃至道场。于其中间若一切众生来。嗔恚骂詈若节节支解。菩萨住于忍辱作是念。我应布施一切众生不应不与。是众生须食与食须饮与饮。乃至资生所须尽皆与之。持是功德与一切众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨回向时不生二心。谁回向者回向何处。是为菩萨住羼提波罗蜜取檀那波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取尸罗波罗蜜。　　佛言。菩萨从初发心乃至道场。于其中间终不夺他命。不与不取。乃至不邪见。亦不贪声闻辟支佛地。持是功德与一切众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨回向时三种心不生。谁回向阿耨多罗三藐三菩提。用何法回向。回向何处。是为菩萨住羼提波罗蜜取尸罗波罗蜜。　　世尊。云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。　　佛言菩萨住羼提波罗蜜生精进作是念。我当往一由旬若十由旬百千万亿由旬。过一国土乃至过百千万亿国土。乃至教一人令持五戒。何况令得须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道阿耨多罗三藐三菩提。持是功德与一切众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨住羼提波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。　　世尊。云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取禅那波罗蜜。　　佛言。菩萨住羼提波罗蜜离欲离恶不善法有觉有观。离生喜乐。入初禅乃至入第四禅。是诸禅中净心心数法。皆回向萨婆若。回向时是菩萨诸禅及禅支皆不可得。是为菩萨住羼提波罗蜜取禅那波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取般若波罗蜜。　　佛言。菩萨住羼提波罗蜜。观诸法若离相若寂灭相若无尽相。不以寂灭相作证。乃至坐道场得一切种智。从道场起便转法轮。是为菩萨住羼提波罗蜜取般若波罗蜜。不取不舍故须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取檀那波罗蜜。　　佛告须菩提。菩萨住毗梨耶波罗蜜。身心精进不懈不息作是念。我必当应得阿耨多罗三藐三菩提不应不得。是菩萨为利益众生故。往一由旬若百千万亿由旬。若过一国土若过百千万亿国土。住毗梨耶波罗蜜中。若不得一人教令入佛道中。若声闻道中若辟支佛道中。或得一人教令行十善道精进不懈。法施及以财施令具足。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。不回向声闻辟支佛地。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取檀那波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取尸罗波罗蜜。　　佛言。菩萨住毗梨耶波罗蜜。从初发意乃至坐道场自不杀生不教他杀。赞不杀生法。欢喜赞叹不杀生者。乃至自远离邪见教他远离邪见。赞不邪见法。欢喜赞叹不邪见者。是菩萨行尸罗波罗蜜因缘。不求欲界色界无色界福。不求声闻辟支佛地。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提不生三种心。不见回向者。不见回向法。不见回向处。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取尸罗波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取羼提波罗蜜。　　佛言。菩萨住毗梨耶波罗蜜。从初发意乃至坐道场。于其中间若人若非人来节节支解。菩萨作是念。割我者谁截我者谁夺我者谁。复作是念。我大得善利。我为众生故受身。众生还自来取。是时菩萨正忆念诸法实相。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。不向声闻辟支佛地。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取羼提波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取禅那波罗蜜。　　佛言。菩萨住毗梨耶波罗蜜。离欲离恶不善法有觉有观。离生喜乐。入初禅第二第三第四禅。入慈悲喜舍。乃至入非有想非无想处。持是禅无量无色定不受果报。生于利益众生之处。以六波罗蜜成就众生。所谓檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。从一佛国至一佛国。亲近供养诸佛种善根故。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取禅那波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取般若波罗蜜。　　佛言。菩萨住毗梨耶波罗蜜。不见檀那波罗蜜法不见檀那波罗蜜相。乃至不见禅那波罗蜜法不见禅那波罗蜜相。四念处乃至一切种智。亦不见法亦不见相。见一切法非法非非法。于法中无所著。是菩萨所作如所言。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取般若波罗蜜须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取檀那波罗蜜。　　佛言。菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜离诸欲离恶不善法。有觉有观离生喜乐。入初禅第二第三第四禅。入慈悲喜舍乃至非有想非无想处。住禅那波罗蜜中心不乱。行二施以施众生法施财施。自行二施教他行二施。赞叹二施法。欢喜赞叹行二施者。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。不向声闻辟支佛地。是为菩萨住禅那波罗蜜。取檀那波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取尸罗波罗蜜佛言。菩萨住禅那波罗蜜。不生淫欲嗔恚愚痴心。不生恼他心。但修行一切智相应心。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。不向声闻辟支佛地。是为菩萨住禅那波罗蜜取尸罗波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取羼提波罗蜜。　　佛言。菩萨住禅那波罗蜜。观色如聚沫。观受如泡。观想如野马。观行如芭蕉。观识如幻。作是观时。见五阴无坚固相作是念。割我者谁。截我者谁。谁受谁想谁行谁识。谁骂者谁受骂者。谁生嗔恚。是为菩萨住禅那波罗蜜取羼提波罗蜜。世尊云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。　　佛言。菩萨住禅那波罗蜜。离欲离恶不善法。有觉有观离生喜乐。入初禅第二第三第四禅。是诸禅及支不取相。生种种神通。履水如地入地如水。如先说。天耳闻二种声。若天若人。知他心。若摄心若乱心。乃至有上心无上心。忆种种宿命。如先说。以天眼净过人眼。见众生乃至如业受报。如先说。菩萨住是五神通。从一佛国至一佛国。亲近供养诸佛种善根。成就众生净佛国土。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨住禅那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取般若波罗蜜佛言。菩萨住禅那波罗蜜。不得色不得受想行识。不得檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜。不得般若波罗蜜不得四念处。乃至不得一切种智。不得诸法有为性。不得诸法无为性。不得故不作。不作故不生。不生故不灭。何以故。有佛无佛是如法相法性常住不生不灭。常一心应萨婆若行。是为菩萨住禅那波罗蜜取般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取檀那波罗蜜佛言。菩萨住般若波罗蜜。内空内空不可得。外空外空不可得。内外空内外空不可得空空空空不可得。乃至一切法空一切法空不可得。菩萨住是十四空中。不得色相若空若不空。不得受想行识相若空若不空。不得四念处若空若不空。乃至不得阿耨多罗三藐三菩提若空若不空。不得有为性无为性若空若不空。是菩萨摩诃萨如是住般若波罗蜜中。有所布施若饮食衣服种种资生之具。观是布施空。何等空。施者受者及财物空。不令悭著心生。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。从初发意乃至坐道场无有妄想分别。如诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时无悭著心。菩萨摩诃萨亦如是。行般若波罗蜜时无悭著心。是菩萨所可尊者般若波罗蜜是。是为菩萨住般若波罗蜜取檀那波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜。　　佛言。菩萨住般若波罗蜜不生声闻辟支佛心。何以故。是菩萨声闻辟支佛地不可得。趣向声闻辟支佛心亦不可得。是菩萨摩诃萨从初发意乃至坐道场。于其中间自不杀生不教他杀。赞不杀法。欢喜赞叹不杀生者。乃至自不邪见不教他邪见。赞叹不邪见法。欢喜赞叹不邪见者。以是持戒因缘。无法可取若声闻若辟支佛地。何况余法。是为菩萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜佛言。菩萨住般若波罗蜜随顺法忍生。作是念。诸法中无有法若起若灭若生若死。若受骂詈若受恶口。若割若截若破若缚若打若杀。是菩萨从初发意乃至道场。若一切众生来骂詈恶口。刀杖瓦石割截伤害。心不动恚作是念甚可怪。此法中无有法受骂詈恶口割截伤害者。而众生受诸苦恼。是为菩萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜佛言。菩萨住般若波罗蜜为众生说法。令行檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。教令行四念处乃至八圣道分。令得须陀洹果斯陀含阿那含阿罗汉果辟支佛道。令得阿耨多罗三藐三菩提。不住有为性中。不住无为性中。是为菩萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取禅那波罗蜜。　　佛言。菩萨住般若波罗蜜除诸佛三昧。入余一切三昧。若声闻三昧若辟支佛三昧若菩萨三昧皆行皆入。是菩萨住诸三昧。逆顺出入八背舍。何等八。内有色相外观色。是初背舍。内无色相外观色。二背舍。净背舍身作证。三背舍。过一切色相灭有对相。不念种种相故。入无量虚空处。四背舍。过一切虚空处入无边识处。五背舍。过一切识处。入无所有处。六背舍。过一切无所有处。入非有想非无想处。七背舍。过一切非有想非无想处。入灭受想处。八背舍。于是八背舍。逆顺出入九次第定。何等九。离诸欲离诸恶不善法。有觉有观离生喜乐。入初禅乃至过非有想非无想处。入灭受想定。是名九次第定逆顺出入。是菩萨依八背舍九次第定。入师子奋迅三昧。云何名师子奋迅三昧。须菩提。菩萨离欲离恶不善法。有觉有观。离生喜乐。入初禅乃至入灭受想定。从灭受想定起。还入非有想非无想处。非有想非无想处起。乃至还入初禅。是菩萨依师子奋迅三昧。入超越三昧。云何为超越三昧。须菩提。菩萨离欲离诸恶不善法。有觉有观离生喜乐入初禅。从初禅起乃至入非有想非无想处。非有想非无想处起。入灭受想定。灭受想定起还入初禅。从初禅起入灭受想定。灭受想定起入二禅。二禅起入灭受想定。灭受想定起入三禅。三禅起入灭受想定。灭受想定起入四禅。四禅起入灭受想定。灭受想定起入空处。空处起入灭受想定。灭受想定起入识处。识处起入灭受想定。灭受想定起入无所有处。无所有处起入灭受想定。灭受想定起入非有想非无想处。非有想非无想处起入灭受想定。灭受想定起入散心中。散心中起入灭受想定。灭受想定起还入散心中。散心中起入非有想非无想处。非有想非无想处起还住散心中。散心中起入无所有处。无所有处起住散心中。散心中起入识处。识处起住散心中。散心中起入空处。空处起住散心中。散心中起入第四禅中。第四禅中起住散心中。散心中起入第三禅中。第三禅中起住散心中。散心中起入第二禅中。第二禅中起住散心中。散心中起入初禅中。初禅中起住散心中是菩萨摩诃萨住超越三昧。得诸法等相。是为菩萨住般若波罗蜜取禅那波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十          
