　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十六　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　净土品第八十二（丹本净佛国品）　　尔时须菩提作是念。何等是菩萨摩诃萨道。菩萨住是道能作如是大誓庄严。佛知须菩提心所念。告须菩提。六波罗蜜是菩萨摩诃萨道。三十七助道法是菩萨摩诃萨道。十八空是菩萨摩诃萨道。八解脱九次第定是菩萨摩诃萨道。佛十力乃至十八不共法是菩萨摩诃萨道。一切法亦是菩萨摩诃萨道。须菩提。于汝意云何。颇有法菩萨所不学。能得阿耨多罗三藐三菩提不。须菩提。无有法菩萨所不应学者。何以故。若菩萨不学一切法。不能得一切种智。　　须菩提白佛言。世尊。若一切法空。云何言菩萨学一切法。将无世尊无戏论中作戏论耶。所谓是法是非法。是世间法是出世间法。是有漏是无漏。是有为是无为。是凡夫人法是阿罗汉法。是辟支佛法是佛法。　　佛告须菩提。如是如是。一切法实空。须菩提。若一切法不空者。菩萨摩诃萨不得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。今一切法实空故。菩萨摩诃萨能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。如汝所言。若一切法空。将无佛于无戏论中作戏论。分别此彼是世间法是出世间法乃至是佛法。须菩提。若世间众生知一切法空。菩萨摩诃萨。不学一切法得一切种智。须菩提。今众生实不知一切法空。以是故。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提已分别诸法为众生说。须菩提。于是菩萨道从初以来应如是思惟。一切诸法中定性不可得。但从和合因缘起法故有名字诸法。我当思惟诸法实性无所著。若六波罗蜜性若三十七助道法。若须陀洹果乃至阿罗汉果若辟支佛道若阿耨多罗三藐三菩提。何以故。一切法一切法性空。空不著空。空亦不可得。何况空中有著。须菩提。菩萨摩诃萨如是思惟。不著一切法而学一切法。住是学中观众生心行。是众生心在何处行。知众生虚妄不实中行。是时菩萨作是念。是众生著不实虚妄法易度耳。是时菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。以方便力故如是教化众生言。汝诸众生当行布施可得饶财。亦莫恃布施果而自贡高。何以故。是中无坚实法。持戒忍辱精进禅定智慧亦如是。诸众生行是法。可得须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道佛道。莫念有是法。如是教化是名行菩萨道。于诸法无所著故。何以故。一切法无著相。以性无故性空故。须菩提。是菩萨摩诃萨如是行菩萨道时无所住。是菩萨用不住法故。行檀那波罗蜜亦不住是中。行尸罗波罗蜜亦不住是中。行羼提波罗蜜亦不住是中。行毗梨耶波罗蜜亦不住是中。行禅那波罗蜜亦不住是中。行般若波罗蜜亦不住是中。行初禅亦不住是中。何以故。是初禅初禅相空。行禅者亦空。所用法亦空。第二第三第四禅亦如是。慈悲喜舍四无色定八解脱九次第定亦如是。得须陀洹果亦不住是中。得斯陀含果阿那含果阿罗汉果亦不住是中。得辟支佛道亦不住是中。　　须菩提白佛言。世尊。何因缘故不住是中。　　佛言。二因缘故不住是中。何等二。一者诸道果性空无住处。亦无所用法亦无住者。二者不以少事为足。作是念。我不应不得须陀洹果。我必应当得须陀洹果。我但不应是中住。乃至辟支佛道我不应不得。我必应当得。我但不应是中住。乃至得阿耨多罗三藐三菩提不应住。何以故。我从初发意以来更无余心。一心向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。菩萨一心向阿耨多罗三藐三菩提中远离余心。所作身口意业皆应阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。是菩萨摩诃萨住是一心能生菩提道。　　须菩提白佛言。世尊。若一切诸法不生。云何菩萨摩诃萨能生菩提道。　　佛告须菩提。如是如是。一切法无生。云何无生。无所作无所起者。一切法不生。　　须菩提白佛言。世尊。有佛无佛诸法法相不常住耶。　　佛言。如是如是。有佛无佛是诸法法相常住。以众生不知是法住法相。为是故菩萨摩诃萨为众生故生菩提道。用是道拔出众生生死。　　须菩提白佛言。世尊。用生道得菩提。　　佛言不也。　　世尊。用不生道得菩提。　　佛言不也。　　世尊。用不生非不生得菩提。　　佛言不也。　　须菩提言。世尊。云何当得菩提。　　佛言。非用道得菩提。亦不用非道得菩提。须菩提。菩提即是道。道即是菩提。　　须菩提白佛言。世尊。若菩提即是道。道即是菩提。若尔者今菩萨未作佛时。应当得阿耨多罗三藐三菩提。云何说诸佛多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。有三十二相八十种随形好十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲。　　佛告须菩提。于汝意云何。佛得菩提不。　　不也世尊。　　佛不得菩提。何以故。佛即是菩提。菩提即是佛。如须菩提所问。菩萨时亦应得菩提。须菩提。是菩萨摩诃萨具足六波罗蜜。具足三十七助道法。具足佛十力四无所畏四无碍智十八不共法。具足住如金刚三昧。用一念相应慧得阿耨多罗三藐三菩提。是时名为佛一切法中得自在。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨净佛国土。　　佛言。有菩萨从初发意以来。自除身粗业除口粗业。除意粗业。亦净他人身口意粗业。　　世尊。何等是菩萨摩诃萨身粗业口粗业意粗业。　　佛告须菩提。不善业若杀生乃至邪见。是名菩萨摩诃萨身口意粗业。　　复次须菩提。悭贪心破戒心嗔心懈怠心乱心愚痴心。是名菩萨意粗业。　　复次戒不净。是名菩萨身口粗业。　　复次须菩提。若菩萨远离四念处行。是名菩萨粗业。远离四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分空三昧无相无作三昧。亦名菩萨粗业。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨贪须陀洹果证。乃至贪阿罗汉果证辟支佛道。是名菩萨摩诃萨粗业。　　复次须菩提。菩萨取色相受想行识相。眼耳鼻舌身意相。色声香味触法相男相女相。欲界相色界相无色界相。善法相不善法相。有为法相无为法相。是名菩萨粗业。菩萨摩诃萨皆远离如是粗业相。自布施亦教他人布施。须食与食须衣与衣。乃至种种资生所须尽给与之。亦教他人种种布施。持是福德与一切众生共之。回向净佛国土故。持戒忍辱精进禅定智慧亦如是。是菩萨摩诃萨或以三千大千国土满中珍宝施与三尊。作是愿言。我以善根因缘故令我国土皆以七宝成。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨以天妓乐。乐佛及塔作是愿言。以是善根因缘。令我国土中常闻天乐。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨以三千大千国土满中天香。供养诸佛及诸佛塔作是愿言。以是善根因缘。令我国土中常有天香。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨以百味食。施佛及僧作是愿言。以是善根因缘故令我国土中众生皆得百味食。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨以天香细滑施佛及僧作是愿言。以是善根因缘故令我国土中一切众生受天香细滑。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨以随意五欲。施佛及僧并一切众生作是愿言。以是善根因缘故。令我国土中弟子及一切众生皆得随意五欲。是菩萨以随意五欲。共一切众生回向净佛国土。作是愿。言。我得佛时是国土中如天五欲应心而至。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。作是愿言。我当自入初禅亦教一切众生入初禅第二第三第四禅慈悲喜舍心。乃至三十七助道法亦如是。我得阿耨多罗三藐三菩提时。令一切众生不远离四禅。乃至不远离三十七助道法。如是须菩提。菩萨摩诃萨能净佛国土。是菩萨随尔所时行菩萨道满足诸愿。是菩萨自成就一切善法。亦成就一切众生善法。是菩萨受身端正。所化众生亦得端正。所以者何。福德因缘厚故。须菩提。菩萨摩诃萨应如是净佛国土。是国土中乃至无三恶道之名。亦无邪见三毒二乘声闻辟支佛之名。耳不闻有无常苦空之声。亦无我所有。乃至无诸结使烦恼之名。亦无分别诸果之名。风吹七宝之树随所应度而出音声。所谓空无相无作。如诸法实相之音。有佛无佛一切法相一切法相空。空中无有相。无相中则无可作出。如是法音。若昼若夜若坐若卧若立若行常闻此法。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时。十方国土中诸佛赞叹众生闻是佛名。必至阿耨多罗三藐三菩提。是佛得阿耨多罗三藐三菩提时说法。众生闻者。无有不信而生疑言是法是非法。何以故。诸法实相中皆是法无有非法。诸有薄福之人于诸佛及弟子中。不种善根不随善知识。没在我见中。乃至没在一切种种见中。堕在边见若断若常。如是人以邪见故。非佛言佛佛言非佛。如是人非法言法法言非法。如是人破法故身坏命终堕恶道地狱中。诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时。见此众生往来五道。令离邪聚立正定聚中更不堕恶道。如是须菩提。菩萨摩诃萨净佛国土中众生无杂秽心。若世间法若出世间法。若有漏若无漏。若有为若无为。乃至是国土中众生必至阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。是为菩萨摩诃萨净佛国土。　　　　摩诃般若波罗蜜经毕定品第八十三　　须菩提白佛言。世尊是菩萨摩诃萨为毕定为不毕定。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨毕定非不毕定。　　世尊。何处毕定。为声闻道中。为辟支佛道中。为佛道中。　　佛言。菩萨摩诃萨非声闻辟支佛道中毕定。是佛道中毕定。　　须菩提白佛言。世尊。为初发意菩萨毕定。为最后身菩萨毕定。　　佛言。初发意菩萨亦毕定。阿惟越致菩萨亦毕定。后身菩萨亦毕定。　　世尊。毕定菩萨堕恶道中生不。　　不也须菩提。于汝意云何。若八人若须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛生恶道中不。　　不也世尊。　　如是须菩提。菩萨摩诃萨从初发意已来布施持戒忍辱精进行禅定修智慧断一切不善业。若堕恶道若生长寿天。若不得修善法处。若生边国若生恶邪见家无作见家。是中无佛名无法名无僧名无有是处。须菩提。初发意菩萨于阿耨多罗三藐三菩提。以深心行十不善道无有是处。　　世尊。若菩萨摩诃萨有如是善根功德成就。如佛自说本生受不善果报。是时善根为何所在。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨为利益众生故随而受身。以是身利益众生。须菩提。菩萨摩诃萨作畜生时有是方便力。若怨贼欲来杀害。以是无上忍辱无上慈悲心。舍身不恼恶贼。汝诸声闻辟支佛无有是力。以是故。须菩提。当知菩萨摩诃萨欲具足大慈心。为怜愍利益众生故受畜生身。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨住何等善根中受如是诸身。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨从初发意乃至道场。于其中间无有善根不具足者。具足已当得阿耨多罗三藐三菩提。以是故。菩萨摩诃萨从初发意。应当学具足一切善根。学善根已当得一切种智。当断一切烦恼习。须菩提白佛言世尊。云何菩萨摩诃萨成就如是白净无漏法。而生恶道畜生中。　　佛告须菩提。于汝意云何。佛成就白净无漏法不。　　须菩提言。佛一切白净无漏法成就。须菩提。若佛自化作畜生身。作佛事度众生实是畜生不。　　须菩提言不也。　　佛言。菩萨摩诃萨亦如是。成就白净无漏法。无度众生故受畜生身。用是身教化众生。　　佛告须菩提。如阿罗汉作变化身。能使众生欢喜不。　　须菩提言能。　　佛言。如是如是。须菩提。菩萨摩诃萨用是白净无漏法。随应度众生而受身。以是身利益众生亦不受苦。须菩提。于汝意云何。幻师幻作种种形若象马牛羊男女。如是等以示众生。须菩提。是象马牛羊男女等有实不。　　须菩提言。不也世尊。　　佛言。如是须菩提。菩萨摩诃萨白净无漏法成就。现作种种身以示众生故。以是身饶益一切亦不受苦。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨大方便力。得圣无漏智慧而随所应度众生身。而作种种形以度众生。世尊。菩萨摩诃萨住何等白净法。能作如是方便而不受染污。　　佛言。菩萨用般若波罗蜜作如是方便力。于十方如恒河沙等国土中。饶益众生亦不贪著是身。何以故。著者著法著处。是三法皆不可得自性空故。空不著空空中无著者亦无著处。何以故。空中空相不可得。须菩提。是名不可得空。菩萨住是中能得阿耨多罗三藐三菩提。　　世尊。菩萨但住般若波罗蜜中得阿耨多罗三藐三菩提。不住余法中耶。　　须菩提。颇有法不入般若波罗蜜者不。　　世尊。若般若波罗蜜自性空。云何一切法皆入般若波罗蜜中。世尊。空中无有法若入若不入。　　须菩提。一切法一切法相空不。　　世尊空。须菩提。若一切法一切法相空。云何言一切法不入空中。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。住一切法空中能起神通波罗蜜。住是神通波罗蜜中。到十方如恒河沙等国土。供养现在诸佛闻诸佛说法。于诸佛所种善根。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。观是十方如恒河沙等国土皆空。是国土中诸佛性亦空。但假名字故诸佛现身。所假名字亦空。若十方国土及诸佛性不空者空为有偏。以空不偏故一切法一切法相空。以是故。一切法一切法相空。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。用方便力生神通波罗蜜。住是神通波罗蜜中。起天眼天耳如意足知他心宿命智知众生生死。若菩萨远离神通波罗蜜不能得饶益众生。亦不能得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨神通波罗蜜。是阿耨多罗三藐三菩提利益道。何以故。用是天眼自见诸善法。亦教他人令得诸善法。于善法亦不著。诸善法自性空故。空无所著若著则受味。是空中无有味。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时能生如是天眼。用是眼观一切法空。见是法空不取相不作业。亦为人说是法。亦不得众生相不得众生名。如是菩萨摩诃萨用无所得法故。起神通波罗蜜。用是神通波罗蜜。神通所应作者能作。是菩萨用天眼过于人眼见十方国土。见已飞到十方饶益众生。或以布施或以持戒或以忍辱或以精进或以禅定或以智慧饶益众生。或以三十七助道法。或以诸禅解脱三昧。或以声闻法或以辟支佛法或以菩萨法或以佛法饶益众生。为悭者如是说法。诸众生当行布施。贫穷是苦恼法。贫穷之人自不能益何能益他。以是故。汝等当勤布施。自身得乐亦能令他得乐。莫以贫穷故共相食啖不得离三恶道。为破戒者说法。诸众生破戒法大苦恼。破戒之人自不能益何能益他。破戒法受苦果报。若在地狱若在饿鬼若在畜生。汝等堕三恶道中。自不能救何能救人。以是故。汝等不应堕破戒心死时有悔。若有共相嗔诤者如是说法。诸众生莫共相嗔。嗔乱人心不顺善法。汝等今共相嗔乱心。或堕地狱若饿鬼畜生中。以是故。汝等不应生一念嗔恚心何况多。为懈怠众生说法令得精进。散乱众生令得禅定。愚痴众生令得智慧亦如是。行淫欲者令观不净。嗔恚令观慈心。愚痴众生令观十二因缘。行非道众生令入正道。所谓声闻道辟支佛道佛道。为是众生如是说法。如汝等所著是法性空。性空法中不可得著。不著相是空相。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。住神通波罗蜜中。为众生作利益。须菩提。菩萨若远离神通。不能随众生意善说法。以是故。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时应起神通。须菩提。譬如鸟无翅不能高翔。菩萨无神通不能随意教化众生。以是故。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应起诸神通。起诸神通已若欲饶益众生随意能益。是菩萨用天眼见如恒河沙等诸国土。及见是国土中众生。见已。以神通力往到其所。知众生心随其所应而为说法。或说布施或说持戒或说禅定。乃至说涅槃法。是菩萨用天耳闻二种音声若人若非人。用天耳闻十方诸佛所说法皆能受持。如所闻法为众生说。或说布施乃至说涅槃。是菩萨净他心智。用他心智知众生心。随其所应而为说法。或说布施乃至或说涅槃。是菩萨宿命智种种本生处忆念。亦自忆亦忆他人。用是宿命智念过去在在处处诸佛名字及弟子众。有众生信乐宿命者。为现宿命事而为说法。或说布施乃至或说涅槃。用如意神通力到种种无量诸佛国土。供养诸佛从诸佛种善根还来本国。是菩萨漏尽神通智证。用是漏尽神通智证故。为众生随应说法。或说布施乃至或说涅槃。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应如是起诸神通。菩萨用修是神通故。随意受身苦乐不染。譬如佛所化人作一切事苦乐不染。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应如是游戏神通。能净佛国土成就众生。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨不净佛国土不成就众生。不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。因缘不具足故不能得阿耨多罗三藐三菩提。　　须菩提白佛言。世尊。何等是菩萨摩诃萨因缘具足已。得阿耨多罗三藐三菩提。　　佛告须菩提。一切善法是菩萨阿耨多罗三藐三菩提因缘。　　须菩提白佛言。世尊。何等是善法。以是善法故得阿耨多罗三藐三菩提。　　佛告须菩提。菩萨从初发意已来。檀那波罗蜜是善法因缘。是中无分别是布施者是受者性空故。用是檀那波罗蜜能自利益亦能利益众生。从生死拔出令得涅槃。是诸善法皆是菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提因缘。行是道过去未来现在诸菩萨摩诃萨得度生死。已度今度当度。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。四禅四无量心四无色定四念处乃至八圣道分十八空八解脱九次第定陀罗尼门佛十力四无所畏四无碍智十八不共法。如是等功德。皆是阿耨多罗三藐三菩提道。须菩提是名善法。菩萨摩诃萨具足是善法已当得一切种智。得一切种智已当转法轮。转法轮已当度众生。　　　　摩诃般若波罗蜜经差别品第八十四（丹本作四谛品）　　须菩提白佛言。世尊。若是诸法是菩萨法。何等是佛法。　　佛告须菩提。如汝所问。是诸法是菩萨法何等是佛法者。须菩提。菩萨法亦是佛法。若知一切种是得一切种智断一切烦恼习。菩萨当得是法。佛以一念相应慧知一切法已。得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。是为菩萨佛之差别。譬如向道得果异。是二人俱为圣人。而有得向之异。如是须菩提。若菩萨摩诃萨无碍道中行。是名菩萨。解脱道中无一切闇蔽。是名为佛。　　须菩提白佛言。世尊。若一切法自相空。自相空法中云何有差别之异。是地狱是饿鬼是畜生是天是人。是性地人是八人地是须陀洹人是斯陀含阿那含阿罗汉人是辟支佛是菩萨是多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。世尊。如诸人不可得。业因缘亦不可得。果报亦不可得。　　佛言。如是如是。如汝所言。自相空法中无众生。无业因缘无果报。须菩提。若有众生不知是诸法自相空。是众生作业因缘。若善若。恶若无动。罪业因缘故堕三恶道中。福业因缘故在人天中生。无动业因缘故色无色界中生。是菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜乃至十八不共法时。尽受行是助道法入如金刚三昧。得阿耨多罗三藐三菩提。得已饶益众生。是利当不失故不堕五道生死中。　　须菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多罗三藐三菩提已得六道生死不。　　佛言。不得也。　　须菩提言。世尊。得业若黑若白若黑白若不黑不白不。　　佛言不也。　　世尊。若不得云何说是地狱饿鬼畜生人天须陀洹乃至阿罗汉辟支佛菩萨诸佛。须菩提。若众生知诸法自相空。菩萨摩诃萨不求阿耨多罗三藐三菩提。亦不拔众生于三恶趣乃至五道往来生死中。须菩提。以众生实不知诸法自性空故。不得脱五道生死。是菩萨从诸佛所闻诸法自相空。发意求阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。诸法不尔。如凡人所著是众生于无所有法中。颠倒妄想分别得法无众生有众生相。无色有色相。无受想行识有受想行识相。乃至一切有为法无所有。用颠倒妄想心。作身口意业因缘。往来五道生死中不得脱。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。一切善法内般若波罗蜜中。行菩萨道得阿耨多罗三藐三菩提。得阿耨多罗三藐三菩提已。为众生说四圣谛苦集苦灭苦灭道开示分别。一切助道善法皆入四圣谛中。用是助道善法故分别有三宝。何等三。佛宝法宝僧宝。不信拒逆是三宝故。不得离五道生死。　　须菩提白佛言。世尊。用苦圣谛得度。用苦智得度。用集圣谛得度。用集智得度。用灭圣谛得度。用灭智得度。用道圣谛得度。用道智得度。　　佛告须菩提。非苦圣谛得度。亦非苦智。乃至非道圣谛得度。亦非道智。须菩提。是四圣谛平等故我说即是涅槃。不以苦圣谛不以集灭道圣谛。亦不以苦智不以集灭道智得涅槃。　　须菩提白佛言。世尊。何等是四圣谛平等相。须菩提。若无苦无苦智。无集无集智。无灭无灭智。无道无道智。是名四圣谛平等相。　　复次须菩提。是四圣谛如。不异法相法性法住法位实际。有佛无佛法相常住为不诳不失故。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。为通达实谛故行般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨为通达实谛故。行般若波罗蜜如。通达实谛故不堕声闻辟支佛地。直入菩萨位中。　　佛告须菩提。若菩萨摩诃萨如实见诸法。见已得无所有法。得无所有法已见一切法空。四圣谛所摄四圣谛所不摄法皆空。若如是观是时便入菩萨位中。是为菩萨住性地中不从顶堕。用是顶堕故堕声闻辟支佛地。是菩萨住性中能生四禅四无量心四无色定。是菩萨住是初定地中分别一切诸法。通达四圣谛。知苦不生缘苦心。乃至知道不生缘道心。但顺阿耨多罗三藐三菩提心观诸法如实相。　　世尊。云何观诸法如实相。　　佛言。观诸法空。　　世尊。何等空观。　　佛言。自相空。是菩萨用如是智慧观一切法空。无法性可见。住是性中得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。无性相是阿耨多罗三藐三菩提。非诸佛所作非辟支佛所作。亦非阿罗汉所作亦非向道人所作。亦非得果人所作亦非菩萨所作。但众生不知不见诸法如实相。以是事故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以方便力故为众生说法。　　　　摩诃般若波罗蜜经七譬品第八十五　　须菩提白佛言。世尊。若诸法性无所有非佛所作。非辟支佛所作非阿罗汉所作。非阿那含斯陀含须陀洹所作。非向道人非得果人非菩萨所作。云何分别有诸法异是地狱是畜生是饿鬼是人是天。乃至是非有想非无想天。用是业因缘故知有生地狱者。是业因缘故知有生畜生饿鬼者。是业因缘故知有生人中生四天王天。乃至生非有想非无想天者。是业因缘故知有得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛者。是业因缘故知是诸菩萨摩诃萨。是业因缘故知是多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。世尊。无性法中无有业用。作业因缘故若堕地狱饿鬼畜生。若人若天乃至生非有想非无想天。以是业因缘故得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。菩萨摩诃萨行菩萨道当得一切种智。得一切种智故能拔出众生于生死中。　　佛告须菩提。如是如是。无性法中无业无果报。须菩提。凡夫人不入圣法。不知诸法无性相。颠倒愚痴故起种种业因缘。是诸众生随业得身。若地狱身若畜生身若饿鬼身若人身若天身四天王天身。乃至非有想非无想天身。是无性法无业无果报。无性常是无性。如须菩提所言。若一切法无性。云何是须陀洹乃至诸佛得一切种智。须菩提。于汝意云何。道是无性不。须陀洹果乃至诸佛一切种智是无性不。　　须菩提言。世尊。道无性须陀洹果亦无性。乃至诸佛一切种智亦无性。　　须菩提。无性法能得无性法不。　　不也世尊。　　佛告须菩提。有性法能得有性法不。　　不也世尊。　　须菩提。无性法及道是一切法皆不合不散。无色无形无对一相。所谓无相。须菩提。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。以方便力见众生。以颠倒故著五阴。无常中常相。苦中乐相。不净中净相。无我中我相。著无所有处。是菩萨以方便力故。于无所有中拔出众生。　　须菩提白佛言。世尊。凡夫人所著。颇有实不异不。著故起业。业因缘故五道生死中不得脱。　　佛告须菩提。凡夫人所著起业处。无如毛发许实事。但颠倒故。须菩提。今为汝说譬喻。智者以譬喻得解。须菩提。于汝意云何。如梦中所见人受五欲乐有实住处不。　　须菩提白佛言。世尊。梦尚虚妄不可得。何况住梦中受五欲乐。于汝意云何。诸法若有漏若无漏。若有为若无为。颇有不如梦者不。　　世尊。诸法若有漏若无漏若有为若无为。无不如梦者。　　佛告须菩提。于汝意云何。梦中有五道生死往来不。　　世尊无也。　　于汝意云何。梦中有修道用是修道若著垢若得净不。　　不也世尊。　　何以故。是梦法无有实事。不可说垢净。于汝意云何。镜中像有实事不。能起业因缘用是业因缘。堕地狱饿鬼畜生。若人若天四天王天处乃至非有想非无想天处不。　　须菩提言。不也世尊。是像无有实事但诳小儿。是事云何当有业因缘。用是业因缘当堕地狱乃至非有想非无想处。　　于汝意云何是镜中像有修道用是修道若著垢若得净不。　　须菩提言。不也世尊。　　何以故。是像空无实事。不可说垢净。于汝意云何。如深涧中有响。是响有业因缘。用是业因缘。若堕地狱乃至生非有想非无想处不。　　须菩提言。不也世尊。　　是事空无有实音声。云何当有业因缘用是业因缘。堕地狱乃至生非有想非无想处。于汝意云何。是响颇有修道用是修道若著垢若得净不。　　不也世尊。是事无实不可说是垢是净。　　于汝意云何。如焰非水水相非河河相。是焰颇有业因缘。用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不。　　不也世尊。焰中水毕竟不可得。但诳无智人眼。云何当有业因缘。用是业堕地狱乃至生非有想非无想处。　　于汝意云何。是焰有修道。用是修道若著垢若得净不。　　不也世尊。是焰无有实事不可说垢净。　　于汝意云何。犍闼婆城如日出时见犍闼婆城。无智人无城有城想。无庐馆有庐馆想。无园有园想。是揵闼婆城颇有业因缘。用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不。　　不也世尊。是揵闼婆城毕竟不可得。但诳愚夫眼。云何当有业因缘。用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处。　　于汝意云何。如揵闼婆城有修道。用是修道若著垢若得净不。　　不也世尊。是揵闼婆城无有实事不可说垢净。　　须菩提。于汝意云何。幻师幻作种种物。若象若马若牛若羊若男若女。于汝意云何。是幻有业因缘。用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不。　　不也世尊。是幻法空无实事。云何当有业因缘。用是业因缘。堕地狱乃至生非有想非无想处。　　于汝意云何。是幻有修道。用是修道若著垢若得净不。　　不也世尊。是法无有实事不可说垢净。　　须菩提。于汝意云何。如佛所化人。是化人有业因缘。用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不。　　不也世尊。是化人无有实事。云何当有业因缘。用是业因缘。堕地狱乃至生非有想非无想处。　　于汝意云何。是化人有修道。用是修道若著垢若得净不。　　不也世尊。是事无有实不可说垢净。　　佛告须菩提。于汝意云何。于是空相中有垢者有净者不。　　不也世尊。　　是中无所有。无有著垢者无有净者。须菩提。如无有著垢者无有净者。以是因缘故亦无垢净。何以故。住我我所众生有垢有净。实见者不垢不净。如实见者不垢不净。如是亦无垢净。　　　　摩诃般若波罗蜜经平等品第八十六　　须菩提白佛言。世尊。见实者不垢不净。见不实者亦不垢不净。何以故。一切法性无所有故。世尊。无所有中无垢无净。有所有中亦无垢无净。世尊。无所有中有所有中亦无垢无净。世尊。云何如实语者不垢不净。不实语者亦不垢不净。　　佛告须菩提。是诸法平等相。我说是净。须菩提。何等是诸法平等。所谓如不异不诳法相法性法住法位实际。有佛无佛法性常住。是名净。世谛故说非最第一义。最第一义过一切语言论议音声。　　须菩提白佛言。世尊。若一切法空不可说。如梦如响如焰如影如幻如化。云何菩萨摩诃萨。用是如梦如响如焰如影如幻如化法。无有根本定实。云何能发阿耨多罗三藐三菩提心。作是愿我当具足檀那波罗蜜乃至具足般若波罗蜜。我当具足神通波罗蜜。具足智波罗蜜具足四禅四无量心四无色定四念处。乃至具足八圣道分。我当具足三解脱门八解脱九次第定。我当具足佛十力。乃至具足十八不共法。我当具足三十二相八十随形好。具足诸陀罗尼门诸三昧门。我当放大光明遍照十方。知诸众生心如应说法。　　佛告须菩提。于汝意云何。汝所说诸法。如梦如响如焰如影如幻如化不。　　须菩提言尔。世尊。世尊若一切法如梦乃至如化。菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜。世尊。是梦乃至化虚妄不实。世尊。不应用不实虚妄法能具足檀那波罗蜜乃至十八不共法。　　佛告须菩提。如是如是。不实虚妄法。不能具足檀那波罗蜜乃至十八不共法。行是不实虚妄法。不能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。是一切法皆是忆想思惟作法。用是思惟忆想作法。不能得一切种智。须菩提。是一切法能助道。不能得益果。所谓是诸法无生无出无相。菩萨从初发心已来所作善业。若檀那波罗蜜乃至一切种智。何以故。知诸法皆如梦乃至如化。如是等法不具足檀那波罗蜜乃至一切种智。不能得成就众生净佛国土得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨所作善业。檀那波罗蜜乃至一切种智如梦乃至如化。亦知一切众生如梦中行。乃至知如化中行。是菩萨摩诃萨不取般若波罗蜜是有法。用是不取故得一切种智。知是诸法如梦无所取。乃至诸法如化无所取。何以故。般若波罗蜜是不可取相。禅那波罗蜜乃至十八不共法是不可取相。是菩萨摩诃萨知一切法是不可取相已。发心求阿耨多罗三藐三菩提。何以故。一切法不可取相。无根本定实。如梦乃至如化。用不可取相法。不能得不可取相法。但以众生不知不见如是诸法相。是菩萨摩诃萨为是众生故。求阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨从初发意已来所有布施为一切众生故。乃至有所修智慧皆为一切众生不为己身。菩萨摩诃萨不为余事故。求阿耨多罗三藐三菩提。但为一切众生故。是菩萨行般若波罗蜜时。见众生无众生。但众生相中住乃至无知者无见者。知见相中住令众生远离颠倒。远离已置甘露性中。住是中无有妄想。所谓众生相乃至知者见者相。是时菩萨动心念心戏论心皆舍。常行不动心不念心不戏论心。须菩提。以是方便力故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时自无所著。亦教一切众生令得无所著。世谛故非第一义。　　须菩提白佛言。世尊。世尊得阿耨多罗三藐三菩提时得诸佛法。以世谛故得。以第一义中得。　　佛言。以世谛故说佛得是法。是法中无有法可得。是人得是法。何以故。是人得是法是为大有所得。用二法无道无果。　　须菩提白佛言。世尊。若行二法无道无果。行不二法有道有果不。　　佛言。行二法无道无果。行不二法亦无道无果。若无二法无不二法。即是道即是果。何以故。用如是法得道得果。用如是法不得道不得果。是为戏论。诸平等法中无有戏论。无有戏论是诸法平等。　　须菩提白佛言。世尊。诸法无所有性。是中何等是平等。　　佛言。若无有有法无有无法。亦不说诸法平等相。除平等更无余法。离一切法平等相。平等相者若凡夫若圣人。不能行不能到。　　须菩提白佛言。世尊。乃至佛亦不能行亦不能到。　　佛言。是诸法平等一切圣人。皆不能行亦不能到。所谓诸须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。诸菩萨摩诃萨及诸佛。　　须菩提白佛言。世尊。佛者一切诸法中行力自在。云何说佛亦不能行亦不能到。　　佛告须菩提。若诸法平等与佛有异。应当如是问。须菩提。今诸凡夫人平等。诸须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。诸菩萨摩诃萨诸佛。及圣法皆平等。是一平等无二。所谓是凡夫人是须陀洹乃至佛。是一切法等中皆不可得。　　须菩提白佛言。世尊若诸法等中皆不可得。是凡夫人乃至是佛。世尊。凡夫人须陀洹乃至佛为无有分别。　　佛告须菩提。如是如是。诸法平等中无有分别。是凡夫人是须陀洹乃至是佛。　　世尊。若无分别诸凡夫人须陀洹乃至佛。云何分别有三宝。现于世佛宝法宝僧宝。　　佛言。于汝意云何。佛宝法宝僧宝与诸法等异不。　　须菩提白佛言。如我从佛所闻义。佛宝法宝僧宝与诸法等无异。世尊。是佛宝法宝僧宝即是平等。是法皆不合不散。无色无形无对一相。所谓无相。佛有是力能分别无相诸法处所。是凡夫人是须陀洹是斯陀含是阿那含是阿罗汉是辟支佛。是菩萨摩诃萨是诸佛。　　佛告须菩提。如是如是。若诸佛得阿耨多罗三藐三菩提不分别诸法。当知是地狱是饿鬼是畜生是人是天。是四天王天乃至是他化自在天梵天。乃至是非有想非无想天处。是四念处乃至八圣道分。内空乃至无法有法空。佛十力乃至十八不共法不。　　须菩提言。不知也世尊。　　以是故。须菩提。当知佛有大恩力。于诸法等中不动而分别诸法。　　须菩提白佛言。世尊。如佛于诸法平等中不动。凡夫人亦于诸法平等中亦不动。须陀洹乃至辟支佛。亦于诸法平等中不动。世尊。若诸法等相即是凡夫人相即是须陀洹相。乃至诸佛即是平等相。世尊。今诸法各各相。所谓色相异受想行识相异。眼相异耳鼻舌身意相异。地相异水火风空识相异。欲相异嗔痴相异。邪见相异禅相异。无量心相异无色定相异。四念处相异乃至八圣道分相异。檀那波罗蜜相异。乃至般若波罗蜜相异。三解脱门相异十八空相异。佛十力相异四无所畏相异四无碍智相异十八不共法相异。有为法相异无为法相异。是凡夫人相异乃至佛相异。诸法各各相。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。诸法异相中不作分别。若不作分别不能行般若波罗蜜。若不行般若波罗蜜不能从一地至一地。若不从一地至一地不能入菩萨位。不能入菩萨位故不能过声闻辟支佛地。不能过声闻辟支佛地故不能具足神通波罗蜜。不具足神通波罗蜜故不能具足檀那波罗蜜。乃至不能具足般若波罗蜜从一佛国至一佛国供养诸佛。于诸佛所种善根。用是善根能成就众生净佛国土。　　佛告须菩提。如汝所问。是诸法相亦是凡夫人亦是须陀洹乃至佛。　　世尊。是诸法各各相。所谓色相异乃至有为无为法相异。云何菩萨摩诃萨观一切相不作分别。　　须菩提。于汝意云何。是色相空不。乃至诸佛相空不。世尊实空。须菩提。空中各各相法可得不。所谓色相乃至诸佛相。　　须菩提言。不可得。　　佛言。以是因缘故。当知诸法平等中。非凡夫人亦不离凡夫人。乃至非佛亦不离佛。　　须菩提白佛言。世尊。是平等为是有为法为是无为法。　　佛言。非有为法非无为法。何以故。离有为法无为法不可得。离无为法有为法不可得。须菩提。是有为性无为性。是二法不合不散。无色无形无对一相。所谓无相。佛亦以世谛故说非以第一义。何以故。第一义中无身行无口行无意行。亦不离身口意行得第一义。是诸有为法无为法。平等相即是第一义。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。第一义中不动。而行菩萨事饶益众生。　　　　摩诃般若波罗蜜经如化品第八十七　　须菩提白佛言。世尊。若诸法平等无可为作。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。于平等法中不动而行菩萨事。以布施爱语利益同事。　　佛告须菩提。如是如是如汝所言。是诸法平等无所作。若是众生自知诸法平等。佛不用神力于诸法平等中不动而拔出众生。吾我想以空。度五道生死乃至知者见者相。度色相乃至识相眼相乃至意相。地种相乃至识种相。远离有为性相令得无为性相。无为性相即是空。　　须菩提言。世尊。用何等空故一切法空。　　佛言。菩萨远离一切法相。用是空故一切法空。须菩提。于汝意云何。若有化人作化人。是化颇有实事不空者不。　　须菩提言。不也世尊。　　是化人无有实事而不空。是空及化人二事不合不散。以空故空不应分别是空是化。何以故。是二事等空中不可得。所谓是空是化。何以故。须菩提。色即是化受想行识即是化。乃至一切种智即是化。　　须菩提白佛言。世尊。世间法是化出世间法亦复是化不。所谓四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分三解脱门佛十力四无所畏四无碍智十八不共法。并诸法果及贤圣人。所谓须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。菩萨摩诃萨诸佛。世尊。是法亦是化不。　　佛告须菩提。一切法皆是化。于是法中有声闻法变化。有辟支佛法变化。有菩萨摩诃萨法变化。有诸佛法变化。有烦恼法变化。有业因缘法变化。以是因缘故。须菩提。一切法皆是变化。　　须菩提白佛言。世尊。是诸烦恼断。所谓须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道。断诸烦恼习断皆是变化不。　　佛告须菩提。若有法生灭相者。皆是变化。　　须菩提言。世尊。何等法非变化。　　佛言。若法无生无灭是非变化。　　须菩提言。何等是不生不灭非变化。　　佛言。不诳相涅槃是法非变化。　　世尊。如佛自说诸法平等。非声闻作非辟支佛作。非诸菩萨摩诃萨作非诸佛作。有佛无佛诸法性常空。性空即是涅槃。云何言涅槃一法非如化。　　佛告须菩提。如是如是。诸法平等非声闻所作。乃至性空即是涅槃。若新发意菩萨闻是一切法毕竟性空。乃至涅槃亦皆如化心则惊怖。为是新发意菩萨故。分别生灭者如化不生不灭者不如化。　　须菩提白佛言。世尊。云何教新发意菩萨令知性空。　　佛告须菩提。诸法本有今无耶。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十六          
