　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第三　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　劝学品第八　　尔时须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨欲具足檀那波罗蜜。当学般若波罗蜜。欲具足尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知色。当学般若波罗蜜。乃至欲知识。当学般若波罗蜜。欲知眼乃至意。欲知色乃至法。欲知眼识乃至意识。欲知眼触乃至意触。欲知眼触因缘生受乃至意触因缘生受。当学般若波罗蜜。欲断淫怒痴。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲断身见戒取疑淫欲嗔恚。色爱无色爱。调慢无明等。一切结使及缠。当学般若波罗蜜。欲断四缚四结四颠倒。当学般若波罗蜜。欲知十善道。欲知四禅。欲知四无量心四无色定四念处乃至十八不共法。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲入觉意三昧。当学般若波罗蜜。欲入六神通九次第定超越三昧。当学般若波罗蜜。欲得师子游戏三昧。当学般若波罗蜜。欲得师子奋迅三昧。欲得一切陀罗尼门。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲得首楞严三昧。宝印三昧。妙月三昧。月幢相三昧。一切法印三昧。观印三昧。毕法性三昧。毕住相三昧。如金刚三昧。入一切法门三昧。三昧王三昧。王印三昧。净力三昧。高出三昧。必入一切辩才三昧。入诸法名三昧。观十方三昧。诸陀罗尼门印三昧。一切法不忘三昧。摄一切法聚印三昧。虚空住三昧。三分清净三昧。不退神通三昧出钵三昧。诸三昧幢相三昧。欲得如是等诸三昧门。当学般若波罗蜜。　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲满一切众生愿。当学般若波罗蜜。欲得具足如是善根常不堕恶趣。欲得不生卑贱之家。欲得不住声闻辟支佛地中。欲得不堕菩萨顶者。当学般若波罗蜜。　　尔时慧命舍利弗问须菩提。云何为菩萨摩诃萨堕顶。　　须菩提言舍利弗。若菩萨摩诃萨不以方便行六波罗蜜。入空无相无作三昧。不堕声闻辟支佛地。亦不入菩萨位。是名菩萨摩诃萨法生故堕顶。　　舍利弗问须菩提。云何名菩萨生。　　须菩提答舍利弗言。生名法爱。　　舍利弗言。何等法爱。　　须菩提言。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。色是空受念著。受想行识是空受念著。舍利弗。是名菩萨摩诃萨顺道法爱生。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨色是无相受念著。受想行识是无相受念著。色是无作受念著。受想行识是无作受念著。色是寂灭受念著。受想行识是寂灭受念著。色是无常乃至识。色是苦乃至识。色是无我乃至识。受念著。是为菩萨顺道法爱生。是苦应知。集应断。尽应证。道应修。是垢法是净法。如应近是不应近。是菩萨所应行。是非菩萨所应行。是菩萨道是非菩萨道。是菩萨学是非菩萨学。是菩萨檀那波罗蜜。乃至般若波罗蜜。是非菩萨檀那波罗蜜。乃至般若波罗蜜。是菩萨方便是非菩萨方便。是菩萨熟是非菩萨熟。舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。是诸法受念著。是为菩萨摩诃萨顺道法爱生。　　舍利弗问须菩提。云何名菩萨摩诃萨无生。　　须菩提言。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。内空中不见外空。外空中不见内空。外空中不见内外空。内外空中不见外空。内外空中不见空空。空空中不见内外空。空空中不见大空。大空中不见空空。大空中不见第一义空。第一义空中不见大空。第一义空中不见有为空。有为空中不见第一义空。有为空中不见无为空。无为空中不见有为空。无为空中不见毕竟空。毕竟空中不见无为空。毕竟空中不见无始空。无始空中不见毕竟空。无始空中不见散空。散空中不见无始空。散空中不见性空。性空中不见散空。性空中不见诸法空。诸法空中不见性空。诸法空中不见自相空。自相空中不见诸法空。自相空中不见不可得空。不可得空中不见自相空。不可得空中不见无法空。无法空中不见不可得空。无法空中不见有法空。有法空中不见无法空。有法空中不见无法有法空。无法有法空中不见有法空。舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。得入菩萨位。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲学般若波罗蜜应如是学。不念色受想行识。不念眼乃至意。不念色乃至法。不念檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜乃至十八不共法。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。得是心不应念不应高。无等等心不应念不应高。大心不应念不应高。何以故。是心非心。心相常净故。　　舍利弗语须菩提。云何名心相常净。　　须菩提言。若菩萨知是心相。与淫怒痴不合不离。诸缠流缚若诸结使。一切烦恼不合不离。声闻辟支佛心不合不离。舍利弗。是名菩萨心相常净。　　舍利弗语须菩提。有是无心相心不。　　须菩提报舍利弗言。无心相中。有心相无心相可得不。　　舍利弗言。不可得。　　须菩提言。若不可得。不应问有是无心相心不。　　舍利弗复问。何等是无心相。　　须菩提言。诸法不坏不分别。是名无心相。　　舍利弗复问须菩提。但是心不坏不分别。色亦不坏不分别。乃至佛道亦不坏不分别耶。　　须菩提言。若能知心相不坏不分别。是菩萨亦能知色乃至佛道不坏不分别。　　尔时慧命舍利弗赞须菩提言。善哉善哉。汝真是佛子从佛口生。从见法生从法化生。取法分不取财分。法中自信身得证。如佛所说。得无诤三昧中汝最第一。实如佛所举。须菩提。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜。是中亦当分别知。菩萨如汝所说行。则不离般若波罗蜜。须菩提。善男子善女人。欲学声闻地亦当应闻般若波罗蜜。持诵读正忆念如说行。欲学辟支佛地亦当应闻般若波罗蜜。持诵读正忆念如说行。欲学菩萨地亦当应闻般若波罗蜜。持诵读正忆念如说行。何以故。是般若波罗蜜中广说三乘。是中菩萨摩诃萨声闻辟支佛当学。　　　　摩诃般若波罗蜜经集散品第九　　尔时慧命须菩提白佛言。世尊。我不觉不得是菩萨行般若波罗蜜。当为谁说般若波罗蜜。世尊。我不得一切诸法集散。若我为菩萨作字言菩萨或当有悔。世尊。是字不住亦不不住。何以故。是字无所有故。以是故。是字不住亦不不住。世尊。我不得色集散乃至识集散。若不可得云何当作名字。世尊。以是因缘故。是字不住亦不不住。何以故。是字无所有故。世尊。我亦不得眼集散乃至意集散。若不可得云何当作名字言是菩萨。世尊。是眼名字乃至意名字。不住亦不不住。何以故。是名字无所有故。以是故。是字不住亦不不住。世尊。我不得色集散乃至法集散。若不可得云何当作名字言是菩萨。世尊。是色字乃至法字不住亦不不住。何以故。是字无所有故。以是故。是字不住亦不不住。眼识乃至意识。眼触乃至意触。眼触因缘生受。乃至意触因缘生受亦如是。世尊。我不得无明集散。乃至不得老死集散。世尊。我不得无明尽集散。乃至不得老死尽集散。世尊。我不得淫怒痴集散诸邪见集散。皆亦如是。世尊。我不得六波罗蜜集散四念处集散乃至八圣道分集散。空无相无作集散。四禅四无量心四无色定集散。念佛念法念僧念戒念舍念天。念善念入出息念身念死集散。我亦不得佛十力。乃至十八不共法集散。世尊。我若不得六波罗蜜。乃至十八不共法集散。云何当作字言是菩萨。世尊。是字不住亦不不住。何以故。是字无所有故。以是故。是字不住亦不不住。世尊。我不得如梦五阴集散。我亦不得如向如影如焰如化五受阴集散。亦如上说。世尊。我不得离集散。我不得寂灭不生不灭。不示不垢不净集散。世尊。我不得如法性实际法相法位集散。亦如上说。我不得诸善不善法集散。我不得有为无为法有漏无漏法集散。过去未来现在法集散。不过去不未来不现在法集散。何等是不过去不未来不现在。所谓无为法。世尊。我亦不得无为法集散。世尊。我亦不得佛集散。世尊。我亦不得十方如恒河沙等世界诸佛。及菩萨声闻集散。世尊。若我不得诸佛集散。云何当教菩萨摩诃萨般若波罗蜜。世尊。是菩萨字不住亦不不住。何以故。是字无所有故。以是故。是字不住亦不不住。世尊。我不得是诸法实相集散。云何当与菩萨作字言是菩萨世尊。是诸法实相。名字不住亦不不住。何以故。是名字无所有故。以是故。是名字不住亦不不住。世尊。诸法因缘和合假名施设。所谓菩萨是名字。于五荫中不可说。十二入十八界乃至十八不共法中不可说。于和合法中亦无可说。世尊。譬如梦于诸法中不可说。向影焰化于诸法中。亦不可说。譬如名虚空。亦无法中可说。世尊。如地水火风名。亦无法中可说。戒三昧智慧解脱解脱知见名。亦无法中可说。如须陀洹名字。乃至阿罗汉辟支佛名字。亦无法中可说如佛名法名。亦无法中可说。所谓若善若不善。若常若无常。若苦若乐。若我若无我。若寂灭若离。若有若无。世尊。我以是义故。心悔一切诸法集散相不可得。云何为菩萨作字言是菩萨。世尊。是字不住亦不不住。何以故。是字无所有故。以是故。是字不住亦不不住。世尊。若菩萨摩诃萨闻作是说般若波罗蜜。如是相如是义。心不没不悔不惊不畏不怖。当知是菩萨必住阿惟越致性中。住不住法故。　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。色中不应住。受想行识中不应住。眼耳鼻舌身意中不应住。色声香味触法中不应住。眼识乃至意识中不应住。眼触乃至意触中不应住。眼触因缘生受。乃至意触因缘生受中不应住。地种。水火风种空识种中不应住。无明乃至老死中不应住。何以故。世尊。色色相空。受想行识识相空。世尊。色空不名为色。离空亦无色。色即是空空即是色。受想行识。识空不名为识离空亦无识。识即是空空即是识。乃至老死老死相空。世尊。老死空不名老死。离空亦无老死。老死即是空。空即是老死。世尊。以是因缘故。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。不应色中住。乃至老死中不应住。　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。四念处中不应住。何以故。四念处四念处相空。世尊。四念处空不名四念处。离空亦无四念处。四念处即是空。空即是四念处。乃至十八不共法亦如是。世尊。以是因缘故。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。四念处乃至十八不共法中不应住。　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。檀那波罗蜜中不应住。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜中不应住。何以故。檀那波罗蜜檀那波罗蜜相空。乃至般若波罗蜜般若波罗蜜相空。世尊。檀那波罗蜜空不名檀那波罗蜜。离空亦无檀那波罗蜜。檀那波罗蜜即是空。空即是檀那波罗蜜。乃至般若波罗蜜亦如是。世尊。以是因缘故。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。不应六波罗蜜中住。　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。文字中不应住。一字门二字门。如是种种字门中不应住。何以故。诸字诸字相空故。亦如上说。　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。诸神通中不应住。何以故。诸神通诸神通相空。神通空不名神通。离空亦无神通。神通即是空。空即是神通。世尊。以是因缘故。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。诸神通中不应住。　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。色是无常不应住。受想行识是无常不应住。何以故。无常无常相空。世尊。无常空不名无常。离空亦无无常。无常即是空。空即是无常。世尊。以是因缘故。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。色是无常不应住。受想行识是无常不应住。色是苦不应住。受想行识是苦不应住。色是无我不应住。受想行识是无我不应住。色是空不应住。受想行识是空不应住。色是寂灭不应住。受想行识是寂灭不应住。色是离不应住。受想行识是离不应住。亦如上说。　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。如中不应住。何以故。如如相空。世尊。如相空不名如。离空亦无如。如即是空空即是如。世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。法性法相法位实际中不应住。何以故。实际实际空。世尊。实际空不名实际。离空亦无实际。实际即是空。空即是实际。　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。一切陀罗尼门中不应住。一切三昧门中不应住。何以故。陀罗尼门陀罗尼门相空。三昧门三昧门相空。世尊。陀罗尼门三昧门空。不名陀罗尼门三昧门。离空亦无陀罗尼三昧门。陀罗尼三昧门即是空。空即是陀罗尼三昧门。世尊。以是因缘故。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜如乃至陀罗尼三昧门中不应住。世尊。如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜无方便故。以吾我心于色中住。是菩萨作色行。以吾我心于受想行识中住。是菩萨作识行。若菩萨作行者。不受般若波罗蜜。亦不具足般若波罗蜜。不具足般若波罗蜜故。不能得成就萨婆若。世尊。如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜无方便故。以吾我心于十二入乃至陀罗尼三昧门中住。是菩萨作十二入乃至作陀罗尼三昧门行。若菩萨作行者。不受般若波罗蜜。亦不具足般若波罗蜜。不具足般若波罗蜜。故。不能得成就萨婆若。何以故。色是不受。受想行识是不受。色不受则非色。性空故。受想行识不受则非识。性空故。十二入是不受。乃至陀罗尼三昧门是不受。十二入不受则非十二入。乃至陀罗尼三昧门不受则非陀罗尼三昧门。性空故。般若波罗蜜亦不受。般若波罗蜜不受则非般若波罗蜜。性空故。如是菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。应观诸法性空。如是观心无行处。是名菩萨摩诃萨不受三昧广大之用。不与声闻辟支佛共。是萨婆若慧。亦不受内空故。外空内外空空空大空第一义空有为空无为空毕竟空无始空散空性空自相空诸法空不可得空无法空有法空无法有法空故。何以故。是萨婆若不可以相行得相行有垢故。何等是垢相。色相乃至陀罗尼三昧门相。是名垢相。是相若受若修。可得萨婆若者。先尼梵志。于一切智中终不生信。云何为信。信般若波罗蜜。分别解知称量思惟。不以相法。不以无相法。如是先尼梵志。不取相住信行中。用性空智入诸法相中。不受色不受受想行识。何以故。诸法自相空故不可得受。是先尼梵志。非内观得故见是智慧。非外观得故。见是智慧。非内外观得故。见是智慧。亦不无智慧观得故见是智慧。何以故梵志不见是法。智者知法知处故。此梵志非内色中见是智慧。非内受想行识中见是智慧。非外色中见是智慧。非外受想行识中见是智慧。非内外色中见是智慧。非内外受想行识中见是智慧。亦不离色受想行识中见是智慧。内外空故。先尼梵志此中心得信解于一切智。以是故。梵志信诸法实相。一切法不可得故。如是信解已无法可受。诸法无相无忆念故。是梵志于诸法亦无所得。无取无舍。取舍不可得故。是梵志亦不念智慧。诸法相无念故。世尊。是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。此彼岸不度故。是菩萨色受想行识不受。一切法不受故。乃至诸陀罗尼三昧门亦不受。一切法不受故。是菩萨于是中亦不取涅槃。未具足四念处乃至八圣道分。未具足十力乃至十八不共法故。何以故。是四念处非四念处。乃至十八不共法。非十八不共法。是诸法非法亦不非法。是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。色不受乃至十八不共法不受。　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。应如是思惟。何者是般若波罗蜜。何以故。名般若波罗蜜。是谁般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是念。若法无所有不可得是般若波罗蜜。　　尔时舍利弗问须菩提。何等法。无所有不可得。　　须菩提言。般若波罗蜜是法无所有不可得。禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。是法无所有不可得。内空故。外空内外空空空大空第一义空有为空无为空毕竟空无始空散空性空自相空诸法空不可得空无法空有法空无法有法空故。舍利弗。色法无所有不可得。受想行识法无所有不可得。内空法无所有不可得。乃至无法有法空法。无所有不可得。舍利弗。四念处法无所有不可得。乃至十八不共法。无所有不可得。舍利弗。诸神通法无所有不可得。如如法无所有不可得。法性法相法位法住实际法。无所有不可得。舍利弗。佛无所有不可得。萨婆若法无所有不可得。一切种智法无所有不可得。内空乃至无法有法空故。舍利弗。若菩萨摩诃萨如是思惟如是观时。心不没不悔不惊不畏不怖。当知是菩萨不离般若波罗蜜行。　　舍利弗问须菩提。何因缘故。当知菩萨不离般若波罗蜜行。　　须菩提言。色离色性。受想行识离识性。六波罗蜜离六波罗蜜性。乃至实际离实际性。　　舍利弗复问须菩提。云何是色性。云何是受想行识性。云何乃至实际性。　　须菩提言。无所有是色性。无所有是受想行识性。乃至无所有是实际性。舍利弗。以是因缘故。当知色离色性。受想行识离识性。乃至实际离实际性。舍利弗。色亦离色相。受想行识亦离识相。乃至实际亦离实际相。相亦离相。性亦离性。　　舍利弗问须菩提。菩萨摩诃萨若如是学。得成就萨婆若耶。　　须菩提言。如是如是。舍利弗。若菩萨摩诃萨如是学得成就萨婆若。何以故。以诸法不生不成就故。　　舍利弗问须菩提。何因缘故诸法不生不成就。　　须菩提言。色色空。是色生成就不可得。受想行识识空。是识生成就不可得。乃至实际实际空。是实际生成就不可得。舍利弗。菩萨摩诃萨如是学渐近萨婆若。渐得身清净心清净相清净。渐得身清净心清净相清净故。是菩萨不生染心不生嗔心不生痴心。不生憍慢心不生悭贪心不生邪见心。是菩萨不生染心。乃至不生邪见心故。终不生母人腹中。常得化生。从一佛国至一佛国。成就众生净佛国土。乃至阿耨多罗三藐三菩提。终不离诸佛。舍利弗。菩萨摩诃萨当作是行般若波罗蜜。当作是学般若波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜经相行品第十　　尔时须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨无方便欲行般若波罗蜜。若行色为行相。若行受想行识为行相。若色是常行为行相。若受想行识是常行为行相。若色是无常行为行相。若受想行识是无常行为行相。若色是乐行为行相。若受想行识是乐行为行相。若色是苦行为行相。若受想行识是苦行为行相。若色是有行为行相。若受想行识是有行为行相。若色是空行为行相。若受想行识是空行为行相。若色是我行为行相。若受想行识是我行为行相。若色是无我行为行相。若受想行识是无我行为行相。若色是离行为行相。若受想行识是离行为行相。若色是寂灭行为行相。若受想行识是寂灭行为行相。世尊。若菩萨摩诃萨无方便行四念处为行相。乃至行十八不共法为行相。世尊。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时作是念。我行般若波罗蜜。有所得行亦是行相。世尊。若菩萨摩诃萨作是念。能如是行是修行般若波罗蜜。亦是行相。当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无方便。　　须菩提语舍利弗。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。色受念妄解。若色受念妄解为色故作行。若为色故作行不能得离生老病死忧悲苦恼及后世苦。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时无方便。眼受念妄解乃至意。色乃至法。眼识界乃至意识界。眼触乃至意触。眼触因缘生受乃至意触因缘生受。四念处乃至十八不共法受念妄解。为十八不共法故作行。若为作行。是菩萨不能得离生老病死忧悲苦恼及后世苦。如是菩萨尚不能得声闻辟支佛地证。何况得阿耨多罗三藐三菩提无有是处。舍利弗。当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无方便。　　舍利弗问须菩提。云何当知菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便。　　须菩提语舍利弗。若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜时。不行色不行受想行识。不行色相不行受想行识相。不行色受想行识常。不行色受想行识无常。不行色受想行识乐。不行色受想行识苦。不行色受想行识我。不行色受想行识无我。不行色受想行识空。不行色受想行识无相。不行色受想行识无作。不行色受想行识离。不行色受想行识寂灭。何以故。舍利弗。是色空为非色。离空无色离色无空。色即是空空即是色。受想行识空为非识。离空无识离识无空。空即是识识即是空。乃至十八不共法空。为非十八不共法。离空无十八不共法。离十八不共法无空。空即是十八不共法。十八不共法即是空。如是舍利弗。当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便。是菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜。能得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。行亦不受不行亦不受。行不行亦不受。非行非不行亦不受。不受亦不受。　　舍利弗语须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。何因缘故不受。　　须菩提言。是般若波罗蜜自性不可得故不受。何以故。无所有法是般若波罗蜜。舍利弗。以是故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。行亦不受不行亦不受。行不行亦不受。非行非不行亦不受。不受。亦不受。何以故。一切法性无所有。不随诸法行。不受诸法相故。是名菩萨摩诃萨诸法无所受三昧广大之用。不与声闻辟支佛共。是菩萨摩诃萨行是三昧不离。疾得阿耨多罗三藐三菩提。　　舍利弗言。但不离是三昧。令菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。更有余三昧。　　须菩提语舍利弗言。更有诸三昧。菩萨摩诃萨行是三昧。疾得阿耨多罗三藐三菩提。　　舍利弗言。何等三昧菩萨摩诃萨行是。疾得阿耨多罗三藐三菩提。　　须菩提言。诸菩萨摩诃萨有三昧。名首楞严行是三昧令菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。有名宝印三昧。师子游戏三昧。妙月三昧。月幢相三昧。出诸法印三昧。观顶三昧。毕法性三昧。毕幢相三昧。金刚三昧。入法印三昧。三昧王安立三昧。王印三昧。放光三昧。力进三昧。出生三昧。必入辩才三昧。入名字三昧。观方三昧。陀罗尼印三昧。不忘三昧。摄诸法海印三昧。遍覆虚空三昧。金刚轮三昧。宝断三昧。能照耀三昧。不求三昧。三昧无处住三昧。无心三昧。净灯三昧。无边明三昧。能作明三昧。普遍明三昧。坚净诸三昧。三昧无垢明三昧。作乐三昧。电光三昧。无尽三昧。威德三昧。离尽三昧。不动三昧。庄严三昧。日光三昧。月净三昧。净明三昧。能作明三昧。作行三昧。知相三昧。如金刚三昧。心住三昧。遍照三昧。安立三昧。宝顶三昧。妙法印三昧。法等三昧。生喜三昧。到法顶三昧。能散三昧。坏诸法处三昧。字等相三昧。离字三昧。断缘三昧。不坏三昧。无种相三昧。无处行三昧。离闇三昧。无去三昧。不动三昧。度缘三昧。集诸德三昧。住无心三昧。妙净花三昧。觉意三昧。无量辩三昧。无等等三昧。度诸法三昧。分别诸法三昧。散疑三昧。无住处三昧。一相三昧。生行三昧。一行三昧。不一行三昧。妙行三昧。达一切有底散三昧。入言语三昧。离音声字语三昧。然炬三昧。净相三昧。破相三昧。一切种妙足三昧。不喜苦乐三昧。不尽行三昧。多陀罗尼三昧。取诸邪正相三昧。灭憎爱三昧。逆顺三昧。净光三昧。坚固三昧。满月净光三昧。大庄严三昧。能照一切世三昧。等三昧。无诤行三昧。无住处乐三昧。如住定三昧。坏身三昧。坏语如虚空三昧。离著如虚空不染三昧。舍利弗。是菩萨摩诃萨行是诸三昧。疾得阿耨多罗三藐三菩提。复有无量阿僧祇三昧门陀罗尼门。菩萨摩诃萨学是三昧门陀罗尼门。疾得阿耨多罗三藐三菩提。慧命须菩提。随佛心言。当知诸菩萨摩诃萨行是三昧者。已为过去诸佛所授记。今现在十方诸佛亦授是菩萨记。是菩萨不见是诸三昧。亦不念是三昧。亦不念我当入是三昧我今入是三昧我已入是三昧。是菩萨摩诃萨都无分别念。　　舍利弗问须菩提。菩萨摩诃萨住是诸三昧已。从过去佛受记耶。　　须菩提报言。不也舍利弗。何以故。般若波罗蜜不异诸三昧。诸三昧不异般若波罗蜜。菩萨不异般若波罗蜜及三昧。般若波罗蜜及三昧不异菩萨。般若波罗蜜即是三昧。三昧即是般若波罗蜜。菩萨即是般若波罗蜜及三昧。般若波罗蜜及三昧即是菩萨。　　舍利弗语须菩提。若三昧不异菩萨。菩萨不异三昧。三昧即是菩萨。菩萨即是三昧。菩萨云何知一切诸法等三昧。　　须菩提言。若菩萨入是三昧。是时不作是念。我以是法入是三昧。以是因缘故。舍利弗。是菩萨于诸三昧。不知不念。　　舍利弗言。何以故。不知不念。　　须菩提言。诸三昧无所有故。是菩萨不知不念。　　尔时佛赞言。善哉善哉。须菩提。如我说汝行无诤三昧第一。与此义相应。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。四念处乃至十八不共法亦应如是学。　　舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨如是学。为学般若波罗蜜耶。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨如是学。为学般若波罗蜜。是法不可得故。乃至学檀那波罗蜜。是法不可得故。学四念处乃至十八不共法。是法不可得故。　　舍利弗白佛言。世尊。如是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜。是法不可得耶。　　佛言。如是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜。是法不可得。　　舍利弗言。世尊。何等法不可得。　　佛言。我不可得。乃至知者见者不可得。毕竟净故。五阴不可得。十二入不可得。十八界不可得。毕竟净故。无明不可得。毕竟净故。乃至老死不可得。毕竟净故。苦谛不可得。毕竟净故。集灭道谛不可得。毕竟净故。欲界不可得。毕竟净故。色界无色界不可得。毕竟净故。四念处不可得。毕竟净故。乃至十八不共法不可得。毕竟净故。六波罗蜜不可得。毕竟净故。须陀洹不可得。毕竟净故。斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛不可得。毕竟净故。菩萨不可得。毕竟净故。佛不可得。毕竟净故。　　舍利弗白佛言。世尊。何等是毕竟净。　　佛言。不出不生无得无作。是名毕竟净。　　舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨若如是学。为学何等法。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨如是学于诸法无所学。何以故。舍利弗。诸法相不如凡人所著。　　舍利弗白佛言。世尊。诸法实相云何有。　　佛言。诸法无所有。如是有如是无所有。是事不知名为无明。　　舍利弗白佛言。世尊。何等无所有。是事不知名为无明。　　佛告舍利弗。色受想行识无所有。内空乃至无法有法空故。四念处乃至十八不共法无所有。内空乃至无法有法空故。是中凡夫以无明力渴爱故。妄见分别说是无明。是凡夫为二边所缚。是人不知不见诸法无所有。而忆想分别著色乃至十八不共法。是人著故于无所有法而作识知见。是凡人不知不见。何等不知不见。不知不见色。乃至十八不共法亦不知不见。以是故。堕凡夫数如小儿。是人不出。于何不出。不出欲界不出色界不出无色界。不出声闻辟支佛法中。是人亦不信。不信何等。不信色空。乃至不信十八不共法空。是人不住。不住何等。不住檀那波罗蜜。乃至不住般若波罗蜜。不住阿惟越致地乃至十住十八不共法。以是因缘故。名为凡夫如小儿。亦名著者。何等为著。著色乃至识。著眼入乃至意入。著眼识界乃至意识界。著淫怒痴。著诸邪见。著四念处。乃至著佛道。　　舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨作如是学。亦不学般若波罗蜜不得萨婆若。　　佛语舍利弗。菩萨摩诃萨作如是学。亦不学般若波罗蜜。不得萨婆若。　　舍利弗白佛言。世尊。何以故。菩萨摩诃萨亦不学般若波罗蜜。不得萨婆若。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨无方便故。想念分别著般若波罗蜜。著禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜。乃至十八不共法一切种智。想念分别著。以是因缘故。菩萨摩诃萨如是学。亦不学般若波罗蜜。不得萨婆若。　　舍利弗白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨如是学。不学般若波罗蜜。不得萨婆若。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨如是学。不学般若波罗蜜不得萨婆若。　　舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨今云何应学般若波罗蜜得萨婆若。　　佛告舍利弗。若菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时。不见般若波罗蜜。舍利弗。菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜得萨婆若。以不可得故。　　舍利弗白佛言。世尊。云何名不可得。　　佛言。诸法内空乃至无法有法空故。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第三          
