　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十九　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　魔愁品第六十二（丹云同学品）　　尔时释提桓因白佛言。世尊。是般若波罗蜜甚深难见。无诸忆想分别毕竟离故。世尊。是众生闻是般若波罗蜜。能持读诵说正忆念。亲近如说行。乃至阿耨多罗三藐三菩提。不杂余心心数法者。不从小功德来。　　佛言。如是如是。闻是深般若波罗蜜。乃至不杂余心心数法者。不从小功德来。憍尸迦。于汝意云何。若阎浮提众生。成就十善道四禅四无量心四无色定。复有善男子善女人受持深般若波罗蜜。读诵亲近正忆念如说行。胜于阎浮提众生成就十善道乃至四无色定。百倍千倍千万亿倍。乃至算数譬喻所不能及。　　尔时有一比丘语释提桓因。憍尸迦。是善男子善女人行般若波罗蜜功德胜于仁者。　　释提桓因言。是善男子善女人一发心胜于我。何况闻是般若波罗蜜。书持读诵正忆念如说行。是善男子善女人行般若波罗蜜非但胜我。亦胜一切世间天及人阿修罗。非但胜一切世间天及人阿修罗。亦胜诸须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。非但胜是须陀洹乃至辟支佛。亦胜菩萨行五波罗蜜远离般若波罗蜜者。非但胜菩萨行五波罗蜜远离般若波罗蜜者。亦胜菩萨行般若波罗蜜无方便力者。是菩萨摩诃萨如说行般若波罗蜜。不断佛种常见诸佛。疾近道场菩萨如是行。为欲拔出众生沉没长流者。是菩萨如是学。为不学声闻辟支佛学。菩萨如是学。四天王天来至菩萨所如是言。善男子。当勤疾学坐道场成阿耨多罗三藐三菩提时。如过去诸佛所受四钵亦当应受。我当持来奉上菩萨。及诸余天四天王天三十三天。夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天。梵天乃至首陀会天。亦当供养十方诸佛亦常念是菩萨摩诃萨如说行是深般若波罗蜜者。是菩萨诸所有世间危难勤苦之事永无复有。一切世间有四百四病。是菩萨身中无是诸病。以行深般若波罗蜜故得是现世功德。　　尔时阿难作是念。释提桓因自以力说耶。以佛神力说乎。　　释提桓因知阿难意所念。语阿难言。我之所说皆佛威神。　　佛告阿难。如是如是如释提桓因所说皆佛威神。阿难。是菩萨摩诃萨习学是深般若波罗蜜时。三千大千世界中诸恶魔皆生狐疑。今是菩萨为当得阿耨多罗三藐三菩提。当中道于实际作证。堕声闻辟支佛地。　　复次阿难。若菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜时。魔复大愁毒如箭入心。是时魔复放大火风四方俱起。欲令菩萨心没恐怖懈怠。于萨婆若中乃至起一乱念。　　阿难白佛言。世尊。魔为都娆乱诸菩萨。有不娆乱者。　　佛告阿难。有娆者有不娆者。　　阿难白佛言。世尊。何等菩萨为恶魔所娆。　　佛言。有菩萨摩诃萨。先世闻是深般若波罗蜜心不信解。如是菩萨魔得其便。　　复次阿难。菩萨闻说是深般若波罗蜜时意疑是般若波罗蜜为实有为实无。如是菩萨魔得其便。　　复次阿难。有菩萨远离善知识。为恶知识所摄故。不闻深般若波罗蜜。不闻故不知不见不问。云何应行般若波罗蜜。云何应修般若波罗蜜。是菩萨恶魔得其便。　　复次阿难。若菩萨远离般若波罗蜜受恶法。是菩萨为恶魔得便。魔作是念。是辈当有伴党当满我愿。是菩萨自堕二地。亦使他人堕于二地。　　复次阿难。若菩萨闻说深般若波罗蜜时。语他人言。是般若波罗蜜甚深我尚不能得底。汝复用闻用学是般若波罗蜜为。如是菩萨魔得其便。　　复次阿难。若菩萨轻余菩萨言。我行般若波罗蜜行远离空。汝无是功德。是时恶魔大欢喜踊跃。若有菩萨自恃名姓多人知识故轻余行善菩萨。是人无实阿惟越致行类相貌功德。无是功德故生诸烦恼。但著虚名故轻贱余人言。汝不在如我所得法中。　　尔时恶魔作是念。今我境界宫殿不空增益三恶道。恶魔助其威力令余人信受其语。信受其语故受行其经。如说修学。如说修学时。增益诸结使。是诸人心颠倒故身口意业所作皆受恶报。以是因缘增益三恶道。魔之眷属宫殿益多。阿难。魔见是利故大欢喜踊跃。阿难。若行菩萨道者。与求声闻道家共诤斗。魔作是念。是远离萨婆若。阿难。若菩萨菩萨共诤斗嗔恚骂詈。是时恶魔便大欢喜踊跃言。两离萨婆若远。　　复次阿难。若未受记菩萨向得记菩萨。生恶心诤斗骂詈。随起念多少劫若干劫数。若不舍一切种智。然后乃补尔所劫大庄严。　　阿难白佛言。世尊。是恶心乃经尔所劫数。于其中间宁得出除不。　　佛言阿难。我虽说求菩萨道及声闻人得出罪。阿难。若求菩萨道人。共诤斗嗔恚骂詈怀恨。不悔不舍者我不说有出。必当更尔所劫数。若不舍一切种智然后乃大庄严。阿难。若是菩萨斗诤嗔恚骂詈。便自改悔作是念我为大失。我当为一切众生下屈。今世后世皆使和解我当忍受一切众生履践。如桥梁如聋如哑。云何以恶语报人。我不应坏是甚深阿耨多罗三藐三菩提心。我得阿耨多罗三藐三菩提时。应当度是一切苦恼众生。云何当起嗔恚。　　阿难白佛言。世尊。菩萨菩萨共住云何。　　佛告阿难。菩萨菩萨共住。相视当如世尊。何以故。是菩萨摩诃萨应作是念。是我真伴共乘一舡。彼学我学所谓檀那波罗蜜乃至一切种智。若是菩萨杂行离萨婆若心。我不应如是学。若是菩萨不杂行不离萨婆若心。我亦应如是学。菩萨摩诃萨如是学者是为同学。　　　　摩诃般若波罗蜜经等学品第六十三　　须菩提白佛言。世尊。何等是菩萨摩诃萨等法。菩萨所应学。　　须菩提。内空是菩萨等法。外空乃至无法有法空。是菩萨等法。须菩提。色色相空。受想行识识相空。乃至阿耨多罗三藐三菩提阿耨多罗三藐三菩提相空。须菩提。是名菩萨摩诃萨等法。住是等法得阿耨多罗三藐三菩提。　　须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨为色尽故学。为学萨婆若。为色离故学为色灭故学。为学萨婆若。为色不生故学为学萨婆若。受想行识亦如是。修行四念处乃至十八不共法。尽离灭不生故学为学萨婆若。　　佛告须菩提。如须菩提所说。为色尽离灭不生故学为学萨婆若。受想行识乃至十八不共法尽离灭不生故学为学萨婆若。　　佛告须菩提。于汝意云何。色如受想行识如。乃至阿耨多罗三藐三菩提如佛如。是诸如尽灭断不。　　须菩提言。不也世尊。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨如是学如为学萨婆若。是如不作证不灭不断。须菩提。菩萨摩诃萨如是学如为学萨婆若。须菩提。菩萨摩诃萨如是学为学六波罗蜜。为学四念处乃至十八不共法。若学六波罗蜜乃至十八不共法为学萨婆若。须菩提。如是学为尽诸学边。如是学魔若魔天所不能坏。如是学直到阿惟越致地。如是学为学佛所行道。如是学为得拥护法。为学大慈大悲。为学净佛国土成就众生。须菩提。如是学为学三转十二行法轮故。如是学为学度众生。如是学为学不断佛种。如是学为学开甘露门。如是学为学欲示无为性。须菩提。下劣之人不能作是学。如是学者。为欲拔沉没生死众生。菩萨摩诃萨如是学。终不堕地狱饿鬼畜生中。终不生边地。终不生旃陀罗家。终不聋盲喑哑拘癖诸根不缺眷属成就终不孤穷。菩萨如是学。终不杀生乃至终不邪见。如是学不作邪命活。不摄恶人及破戒者。如是学以方便力故不生长寿天。何等是方便力。如般若波罗蜜品中所说。菩萨摩诃萨以方便力故。入四禅四无量心四无色定。不随禅无量无色定生。须菩提。菩萨如是学一切法。中得清净。所谓净声闻辟支佛心。　　须菩提白佛言。世尊。一切法本性清净。云何言菩萨一切法中得清净。　　佛告须菩提。如是如是。一切诸法本性清净。若菩萨摩诃萨于是法中。心通达不没即是般若波罗蜜。如是诸法一切凡夫人不知不见。菩萨摩诃萨为是众生故。行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。行四念处乃至一切种智。须菩提。菩萨如是学。于一切法中得智力无所畏。如是学为了知一切众生心所趣向。譬如大地少所处出金银珍宝。须菩提。众生亦如是。少所人能学般若波罗蜜。多堕声闻辟支佛地。须菩提。譬如少所人受行转轮圣王业。多受行小王业。如是须菩提。少所众生行般若波罗蜜求一切智。多行声闻辟支佛道。须菩提。诸菩萨摩诃萨发心求阿耨多罗三藐三菩提中少有如说行。多住声闻辟支佛地。多有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。无方便力故少所人住阿惟越致地。须菩提。以是故菩萨摩诃萨欲在阿惟越致地。欲在阿惟越致数中。应当学是深般若波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨学是般若波罗蜜时。不生悭贪心。不生破戒嗔恚懈怠散乱愚痴心。不生诸余过失心。不生取色相心取受想行识相心。不生取四念处相心。乃至不生取阿耨多罗三藐三菩提相心。何以故。是菩萨摩诃萨行是深般若波罗蜜无有法可得。以不可得故于诸法不生心取相。须菩提。菩萨摩诃萨如是学深般若波罗蜜总摄诸波罗蜜。令诸波罗蜜增长。诸波罗蜜悉随从。何以故。须菩提。是深般若波罗蜜诸波罗蜜悉入中。须菩提。譬如我见中悉摄六十二见。如是须菩提。是深般若波罗蜜悉摄诸波罗蜜。须菩提。譬如人死命根灭故余根悉随灭。如是须菩提。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时。诸波罗蜜悉随从。须菩提。菩萨摩诃萨欲令诸波罗蜜度彼岸。应学深般若波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨学是深般若波罗蜜者。出一切众生之上。须菩提。于汝意云何。三千大千世界中众生多不。　　须菩提言。一阎浮提中众生尚多。何况三千大千世界。　　佛告须菩提。若三千大千世界中众生一时皆得人身。悉得阿耨多罗三藐三菩提。若有菩萨尽形寿。供养尔所佛衣服饮食卧具汤药资生所须须菩提。于汝意云何。是人以是因缘故得福德多不。　　须菩提言。甚多甚多。　　佛言。不如是善男子善女人学般若波罗蜜如说行正忆念得福多。何以故。般若波罗蜜有势力。能令菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。以是故菩萨摩诃萨欲出一切众生之上当学般若波罗蜜。欲为无救护众生作救护。欲与无归依众生作归依。欲与无究竟道众生作究竟道。欲与盲者作目。欲得佛功德。欲作诸佛自在游戏。欲作诸佛师子吼。欲撞击佛钟鼓。欲吹佛贝。欲升佛高座说法。欲断一切众生疑。当学深般若波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨若学深般若波罗蜜。诸善功德无事不得。　　须菩提白佛言。世尊。宁复得声闻辟支佛功德不。　　佛言。声闻辟支佛功德皆能得。但不于中住以智观已。直过入菩萨位中。须菩提。菩萨摩诃萨如是学近萨婆若。疾得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。菩萨摩诃萨如是学。为一切世间天及人阿修罗作福田。须菩提。菩萨摩诃萨如是学。过诸声闻辟支佛福田之上。疾近萨婆若。须菩提。菩萨摩诃萨如是学。是名不舍不离般若波罗蜜常行般若波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨如是学深般若波罗蜜。当知是不退转菩萨疾近萨婆若。远离声闻辟支佛。近阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。若作是念是般若波罗蜜。我以是般若波罗蜜得一切种智。若如是念不名行般若波罗蜜。须菩提。若不作是念。是般若波罗蜜。是人般若波罗蜜。是般若波罗蜜法。是人行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。是名行般若波罗蜜。须菩提。若菩萨作是念。无是般若波罗蜜。无人有是般若波罗蜜。无有行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。一切法如法性实际常住故。如是行。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜经净愿品第六十四（丹随喜品）　　尔时释提桓因作是念。萨萨摩诃萨行般若波罗蜜禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜乃至十八不共法时出一切众生之上。何况得阿耨多罗三藐三菩提时。是诸众生闻是萨婆若信解者。得人中之善利寿命中最。何况发阿耨多罗三藐三菩提意。是众生能发阿耨多罗三藐三菩提意者。其余众生应当愿乐。　　尔时释提桓因以天文陀罗华而散佛上。发是言以是福德。若有求阿耨多罗三藐三菩提者。令此人具足佛法。具足一切智。具足自然法。若求声闻者令具足声闻法。世尊。若有菩萨发阿耨多罗三藐三菩提意者。我终不生一念令其转还。我亦不生一念令其转还堕声闻辟支佛地。世尊。我愿诸菩萨倍复精进于阿耨多罗三藐三菩提。见众生生死中种种苦恼。欲利益安乐一切世间天及人阿修罗。以是心作是愿。我既自度亦当度未度者。我既自脱当脱未脱者。我既安隐当安未安者。我既灭度当使未入灭度者得灭度。世尊。善男子善女人于初发意菩萨功德。随喜心得几许福德。于久发意菩萨功德。随喜心得几许福德。于阿惟越致菩萨功德。随喜心得几许福德。于一生补处菩萨功德。随喜心得几许福德。　　佛告释提桓因言。憍尸迦。四天下国土可称知斤两。是随喜福德不可称量。　　复次憍尸迦。是三千大千世界皆可称知斤两。是随喜心福德不可称量。　　复次憍尸迦。三千大千世界满中海水。取一发破为百分。以一分发渧取海水可知渧数。是随喜心福德不可数知。　　释提桓因白佛言。世尊。若众生心不随喜阿耨多罗三藐三菩提者。皆是魔眷属。诸心不随喜者从魔中来生。何以故。世尊。是诸发随喜心菩萨。为破魔境界故生。是故欲爱敬三尊者应生随喜心。随喜已应回向阿耨多罗三藐三菩提。以不一不二相故。　　佛言。如是如是。憍尸迦。若有人于菩萨心能如是随喜回向者。常值诸佛终不见恶色。终不闻恶声。终大嗅恶香。终不食恶味。终不触恶触。终无不随念。终不远离诸佛。从一佛土至一佛土亲近诸佛种善根。何以故。善男子善女人为无量阿僧祇初发意菩萨。诸善根随喜回向。为无量阿僧祇第二地第三地乃至第十地一生补处诸菩萨摩诃萨善根。随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。以是善根因缘故疾近阿耨多罗三藐三菩提。是诸菩萨得阿耨多罗三藐三菩提已。度无量无边阿僧祇众生。憍尸迦。以是因缘故善男子善女人于初发意菩萨善根。应随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。非心非离心。于久发意阿惟越致一生补处善根。随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。非心非离心。　　须菩提白佛言。世尊。是心如幻。云何能得阿耨多罗三藐三菩提。　　佛告须菩提。于汝意云何。汝见是心如幻不。　　不也世尊。我不见幻亦不见心如幻。　　须菩提。于汝意云何。若无幻亦无心如幻。汝见是心不。　　不也世尊。　　须菩提。于汝意云何。离幻离心如幻。汝见更有法得阿耨多罗三藐三菩提不。　　不也世尊。我不见离幻离心如幻更有法得阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我不见更有法何等法可说若有若无。是法相毕竟离故不随有不堕无。若法毕竟离者。不能得阿耨多罗三藐三菩提。无所有法。亦不应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。世尊。一切法无所有是中无垢者无净者。世尊。以是故。般若波罗蜜毕竟离。禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜毕竟离。乃至阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离。若法毕竟离则不应修不应坏。行般若波罗蜜亦无有法可得毕竟离故。世尊。若般若波罗蜜毕竟离者。云何因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离。二离中云何能有所得。　　佛告须菩提。善哉善哉。是般若波罗蜜毕竟离。禅那波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀那波罗蜜毕竟离。乃至一切种智毕竟离。须菩提。若般若波罗蜜毕竟离。乃至一切种智毕竟离。以是故能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。若般若波罗蜜非毕竟离。乃至一切种智非毕竟离。是不名般若波罗蜜。不名禅波罗蜜乃至一切种智。须菩提。若般若波罗蜜毕竟离。乃至一切种智毕竟离。以是故。须菩提。非不因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。亦不以离得离。而得阿耨多罗三藐三菩提。非不因般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨所行义甚深。　　佛言。如是须菩提。菩萨摩诃萨所行义甚深。须菩提。诸菩萨摩诃萨能为难事。所谓行是深义。而不证声闻辟支佛地。　　须菩提白佛言。世尊。如我从佛闻义。菩萨摩诃萨所行不为难。何以故。是菩萨摩诃萨不得是义可作证。亦不得般若波罗蜜作证。亦无作证者。世尊。若一切法不可得。何等是义可作证。何等是般若波罗蜜作证。何等是作证者。作证已得阿耨多罗三藐三菩提。世尊。是名菩萨摩诃萨无所得行菩萨行。是于一切法皆得明了。世尊。若菩萨摩诃萨闻是法心不惊不没不怖不畏。是名为行般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不见我行般若波罗蜜。亦不见是般若波罗蜜。亦不见我当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不作是念声闻辟支佛地去我远。萨婆若去我近。世尊。譬如虚空不作是念。有法去我远去我近。何以故。世尊。虚空无分别故。世尊。行般若波罗蜜菩萨亦不作是念。声闻辟支佛地去我远。萨婆若去我近。何以故。般若波罗蜜中无分别故。世尊。譬如幻人不作是念。幻师去我近观人去我远。何以故。幻人无分别故。行般若波罗蜜菩萨不作是念。声闻辟支佛地去我远。萨婆若去我近。世尊。譬如镜中像不作是念。所因者去我近。余者去我远。何以故。像无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦不作是念。声闻辟支佛地去我远。萨婆若去我近。何以故。般若波罗蜜中无分别故。世尊。行般若波罗蜜菩萨无爱无憎。何以故。般若波罗蜜自性不可得故。世尊。譬如佛无爱无憎。行般若波罗蜜菩萨无爱无憎亦如是。何以故般若波罗蜜中无憎无爱故。世尊。譬如佛一切分别想断。行般若波罗蜜菩萨亦如是。一切分别想断毕竟空故。世尊。譬如佛所化人不作是念。声闻辟支佛去我远。阿耨多罗三藐三菩提去我近。何以故。佛所化人无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦如是。不作是念声闻辟支佛去我远。阿耨多罗三藐三菩提去我近。世尊。譬如有所为故作化所化事无分别。世尊。般若波罗蜜亦如是。有所为事而修是事成就。而般若波罗蜜亦无分别。世尊。譬如工匠若工匠弟子有所为故。作木人若男若女象马牛羊。是所作亦能有所作。是牛马无分别。世尊。般若波罗蜜亦如是。有所为故说是事成就。而般若波罗蜜亦无分别。　　舍利弗问须菩提。但般若波罗蜜无分别。禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦无分别。　　须菩提语舍利弗。禅那波罗蜜无分别。乃至檀那波罗蜜亦无分别。　　舍利弗问须菩提。色无分别乃至识亦无分别。眼乃至意无分别。色乃至法无分别。眼识触乃至意识触无分别。眼触因缘生受乃至意触因缘生受。四禅四无量心四无色定四念处。乃至八圣道分空无相无作。佛十力四无所畏四无碍智。大慈大悲十八不共法。阿耨多罗三藐三菩提无为性亦无分别。须菩提。若色无分别。乃至无为性无分别。若一切法无分别。云何分别有六道生死。是地狱是饿鬼是畜生是天是人是阿修罗。云何分别是须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛诸佛。　　须菩提报舍利弗。众生颠倒因缘故。造作身口意业。随欲本业报受六道身。地狱饿鬼畜生人天阿修罗身。如汝言。云何分别有须陀洹乃至佛道。舍利弗。须陀洹即是无分别故有。须陀洹果亦是无分别故有。乃至阿罗汉阿罗汉果。辟支佛辟支佛道佛佛道。亦是无分别故有。舍利弗。过去诸佛亦是无分别断分别故有。以是故。舍利弗。当知一切法无有分别。不坏相诸法如法性实际故。舍利弗。如是菩萨摩诃萨应行无分别般若波罗蜜。行无分别般若波罗蜜已。便得无分别阿耨多罗三藐三菩提。　　　　摩诃般若波罗蜜经度空品第六十五（丹称扬品）　　舍利弗语须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。为行真实法。为行无真实法。　　须菩提报舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。为行无真实法。何以故。是般若波罗蜜无真实。乃至一切种智无真实故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。无真实不可得何况真实。乃至行一切种智。无真实法不可得何况真实法。　　尔时欲色界诸天子作是念。诸有善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提意。如深般若波罗蜜所说义。行于等法不作实际证。不堕声闻辟支佛地。应当为作礼。须菩提语诸天子。诸菩萨摩诃萨于等法不证声闻辟支佛地不为难。诸菩萨摩诃萨大庄严。我当度无量无边阿僧祇众生。知众生毕竟不可得而度众生。是乃为难。诸天子。诸菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心。作是愿我当度一切众生。众生实不可得。是人欲度众生如欲度虚空。何以故。虚空离故当知众生亦离。虚空空故当知众生亦空。虚空无坚固当知众生亦无坚固。虚空虚诳当知众生亦虚诳。诸天子。以是因缘故当知菩萨所作为难。为利益无所有众生故而大庄严。是人为众生结誓。为欲与虚空共斗。是菩萨结誓已。亦不得众生而为众生结誓。何以故。众生离故当知大誓亦离。众生虚诳故当知大誓亦虚诳。若菩萨摩诃萨闻是深法心不惊不没。当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。何以故。色离即是众生离。受想行识离即是众生离。色离即是六波罗蜜离。受想行识离即是六波罗蜜离。乃至一切种智离即是六波罗蜜离。若菩萨摩诃萨闻是一切诸法离相。心不惊不没不怖不畏。当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。　　佛告须菩提。何因缘故。菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜中心不没。　　须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜无所有故不没。般若波罗蜜离故不没。般若波罗蜜寂灭故不没。世尊。以是因缘故。菩萨于深般若波罗蜜中心不没。何以故。是菩萨不得没者。不得没事不得没处。是一切法皆不可得故。世尊。若菩萨摩诃萨闻是法。心不惊不没不怖不畏。当知是菩萨为行般若波罗蜜。何以故。没者没事没处。是法皆不可得故。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜。诸天及释提桓因天。梵天王天及世界主天皆为作礼。　　佛告须菩提。不但释提桓因诸天梵王。及诸天世界主及诸天。礼是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者。过是上光音天遍净天广果天净居天。皆为是菩萨摩诃萨作礼。须菩提。今现在十方无量诸佛。亦念是行般若波罗蜜菩萨摩诃萨。当知是菩萨为如佛。须菩提。若如恒河沙等国土中众生悉使为魔。是一一魔复化作魔。如恒河沙等魔。是一切魔不能留难。菩萨行般若波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨成就二法魔不能坏。何等二。观一切法空。不舍一切众生。须菩提。菩萨成就此二法魔不能坏。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨复有二法成就魔不能坏。何等二。所作如所言。亦为诸佛所念。菩萨成就此二法魔不能坏。须菩提。菩萨如是行。是诸天皆来倒菩萨所亲近咨问劝喻安慰作是言。善男子。汝疾得阿耨多罗三藐三菩提不久。善男子。汝常当行是空无相无作行。何以故。善男子。汝行是行。无护众生汝为作护。无依众生为作依。无救众生为作救无究竟道众生为作究竟道。无归众生为作归。无洲众生为作洲。冥者为作明。盲者为作眼。何以故。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。十方现在无量阿僧祇诸佛。在大众中说法时。自赞叹称扬是菩萨摩诃萨名姓。言某甲菩萨成就般若波罗蜜功德。须菩提。如我今说法时。自称扬宝相菩萨尸弃菩萨。复有诸菩萨摩诃萨在阿珰佛国中。行般若波罗蜜净修梵行。我亦称扬是菩萨名姓。须菩提。亦如东方现在诸佛说法时。是中有菩萨摩诃萨净修梵行。佛亦欢喜自称扬赞叹是菩萨。南西北方四维上下亦如是。复有菩萨从初发意。欲具足佛道乃至得一切种智。诸佛说法时亦欢喜。自称扬赞叹是菩萨。何以故。是诸菩萨摩诃萨所行甚难不断佛种行。　　须菩提白佛言。世尊。何等菩萨摩诃萨诸佛说法时自赞叹称扬。　　佛告须菩提。阿惟越致菩萨。诸佛说法时自赞叹称扬。　　须菩提言何等阿惟越致菩萨为佛所赞。　　佛言。如阿珰佛为菩萨时所行所学诸菩萨亦如是学。是诸阿惟越致菩萨诸佛说法时欢喜赞叹。　　复次须菩提。有菩萨行般若波罗蜜。信解一切法无生未得无生忍法。信解一切法空未得无生忍法。信解一切法虚诳不实无所有不坚固。未得无生忍法。须菩提。如是等诸菩萨摩诃萨诸佛说法时欢喜自赞叹称扬名字。须菩提。若诸菩萨摩诃萨诸佛说法时欢喜自赞叹者。是菩萨灭声闻辟支佛地。当得阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提。若菩萨摩诃萨诸佛说法时欢喜自赞叹者。是菩萨当住阿惟越致地。住是地已当得萨婆若。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜。其心明利不疑不悔。作是念是事如佛所说。是菩萨亦当于阿珰佛及诸菩萨所。广闻是深般若波罗蜜亦信解。信解已如佛所说。当住阿惟越致地如是须菩提。但闻般若波罗蜜得大利益何况信解。信解已如说住如说行如说住。如说行已住一切种智中。　　须菩提白佛言。世尊。若佛说菩萨摩诃萨如所说住。如所说行住萨婆若若。菩萨摩诃萨无所得法。云何住萨婆若。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨住诸法如中。住萨婆若。　　须菩提言。世尊。除如更无法可得谁住如中。住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提。谁住如中当说法。如尚不可得。何况住如得阿耨多罗三藐三菩提。谁住如中而说法无有是处。　　佛告须菩提。如汝所言。除如更无法谁住如中。住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提。谁住如中当说法如尚不可得。何况住如得阿耨多罗三藐三菩提。谁住如中而说法无有是处。　　佛言。如是如是。须菩提。除如更无有法可得谁住如中。住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提。谁住如中当说法。如尚不可得。何况住如得阿耨多罗三藐三菩提。谁住如中而说法。何以故。是如生不可得灭不可得。住异不可得。若法生灭住异不可得是中谁当住如。谁当住如已得阿耨多罗三藐三菩提。谁当住如而说法无有是处。　　释提桓因白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨所为甚难。深般若波罗蜜中欲得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。世尊。无有如中住者。亦无当得阿耨多罗三藐三菩提者亦无说法者。菩萨摩诃萨于是处。心不惊不没不怖不畏不疑不悔。　　尔时须菩提语释提桓因。汝憍尸迦。说菩萨摩诃萨所为甚难。是甚深法中。心不惊不没不怖不畏不疑不悔。憍尸迦。诸法空中谁惊谁没谁怖谁畏谁疑谁悔。　　是时释提桓因语须菩提。须菩提所说。但为空事无挂碍。譬如仰射空中箭去无碍。须菩提。说法无碍亦如是。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十九          
