　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十三　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　三次品第七十五（丹本次第行品）　　尔时须菩提白佛言。世尊。若有法相者。尚不得顺忍何况得道。世尊。若无法相者当得顺忍不。若干慧地若性地若八人地若见地若薄地若离欲地若已办地。若辟支佛地若菩萨地若佛地。若修道因是修道当断烦恼不。以是烦恼故不得过声闻辟支佛地入菩萨位。若不入菩萨位则不得一切种智不得一切种智则不能得断一切烦恼习。世尊。若无有法相。是诸法则不生。若不生是诸法。则不能得一切种智。　　佛告须菩提。如是如是。若无有法者则有顺忍。乃至断一切烦恼习。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时有法相不。所谓色相乃至识相。眼相乃至意相。色相乃至法相。眼界相乃至意识界相。四念处相乃至一切种智相。若色相若色断相。乃至识相识断相。十二入十八界亦如是。若无明相若无明断相。乃至忧悲愁恼相。忧悲愁恼断相。若欲相若欲断相。若嗔相若嗔断相。若痴相若痴断相。若苦相若苦断相。若集相若集断相。若尽相若尽断相。若道相若道断相。乃至一切种智相。断一切烦恼习相。　　佛言。不也须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。无有法相非法相。即是菩萨顺忍。若无有法相无有非法相。即是修道。亦是道果。须菩提。菩萨摩诃萨有法是菩萨道。无法是菩萨果。以是因缘故。当知一切法无所有性。　　须菩提白佛言。世尊。若一切法无所有性。佛云何知一切法。无所有性故得成佛。于一切法得自在力。　　佛告须菩提。如是如是。一切法无所有性。我本行菩萨道修六波罗蜜离诸欲。离恶不善法。有觉有观。离生喜乐。入初禅乃至入第四禅。于是诸禅及支不取相。不念有是禅不受禅味不得是禅。无染清净行四禅。我于是诸禅不受果报。依四禅住起五神通。身通天耳知他人心宿命通天眼通。于诸神通不取相。不念有是神通。不受神通味。不得是神通。我于是五神通不分别行。须菩提。我尔时用一念相应慧得阿耨多罗三藐三菩提。所谓是苦圣谛是集是灭是道圣谛。成就十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲得作佛。分别三聚众生正定邪定不定。　　须菩提白佛言。云何世尊。于诸法无所有性中起四禅六神通。亦无众生而分别作三聚。　　佛告须菩提。若诸欲恶不善法。若有性若自性若他性我本为菩萨行时。不能观诸欲恶不善法无所有性入初禅。以诸欲恶不善法无有性若自性若他性皆是无所有性故。我本行菩萨道时。离诸欲恶不善法。入初禅乃至入第四禅。须菩提。若诸神通有性若自性若他性。我不能知是神通无所有性。得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。以神通无有性若自性若他性皆是无所有性。以是故。诸佛于神通知无所有性。得阿耨多罗三藐三菩提。　　须菩提言。世尊。若菩萨摩诃萨知诸法无所有性。因四禅五神通。得阿耨多罗三藐三菩提。世尊。新学菩萨摩诃萨。云何于诸法无所有性中。次第行次第学次第道。以是次第行次第学次第道。得阿耨多罗三藐三菩提。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨若初从诸佛闻。若从多供养诸佛菩萨闻。若诸阿罗汉若诸阿那含若诸斯陀含若诸须陀洹所闻。得无所有故是佛。得无所有故。是阿罗汉阿那含斯陀含须陀洹。一切贤圣皆以得无所有故有名。一切有为作法无所有性。乃至无有如毫末许所有。是菩萨摩诃萨闻是已作是念。若一切法无有性。得无所有性故是佛。乃至得无所有性故是须陀洹。我若当得阿耨多罗三藐三菩提。若不得一切法常无有性。我何以不发心得阿耨多罗三藐三菩提。得阿耨多罗三藐三菩提已。一切众生行于有相。当令住无所有中。须菩提。菩萨摩诃萨如是思惟已。发阿耨多罗三藐三菩提心。为度一切众生故。菩萨摩诃萨所行。次第行次第学次第道者。如过去诸菩萨摩诃萨所行道。得阿耨多罗三藐三菩提。是新发意菩萨应学六波罗蜜。所谓檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨若行檀那波罗蜜时。自行布施亦教人布施。赞叹布施功德。欢喜赞叹行布施者。以是布施因缘故得大财富。是菩萨远离悭心。布施众生食饮衣服香华璎珞房舍卧具灯烛种种资生所须尽给与之。菩萨摩诃萨行是布施及持戒。生天人中得大尊贵。以是持戒布施故得禅定众。以是布施持戒禅定故得智慧众解脱众解脱知见众。是菩萨因是布施持戒禅定众智慧众解脱众解脱知见众故。过声闻辟支佛地入菩萨位。入菩萨位已得净佛国土成就众生得一切种智。得一切种智已转法轮。转法轮已以三乘法度脱众生生死。如是须菩提。菩萨以是布施次第行次第学次第道。是事皆不可得。何以故。自性无所有故。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨从初发意以来。自行持戒教人持戒。赞叹持戒功德。欢喜赞叹行持戒者。持戒及布施因缘故。生天人中得大尊贵。见贫穷者施以财物。不持戒者教令持戒。乱意者教令禅定。愚痴者教令智慧。无解脱者教令解脱。无解脱知见者。教令解脱知见。以是持戒禅定智慧解脱解脱知见故。过声闻辟支佛地入菩萨位。入菩萨位。已得净佛国土。净佛国土已成就众生。成就众生已得一切种智。得一切种智已转法轮。转法轮已以三乘法度脱众生。如是须菩提。菩萨以是持戒。次第行次第学次第道。是事皆不可得。何以故。一切法自性无所有故。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨从初已来。自行羼提波罗蜜教人行羼提。赞叹羼提功德。欢喜赞叹行羼提者。行羼提波罗蜜时。布施众生各令满足。教令持戒教令禅定乃至解脱知见。以是布施持戒禅定智慧因缘故。过阿罗汉辟支佛地入菩萨位中。入菩萨位中已得净佛国土。得净佛国土已成就众生。成就众生已得一切种智。得一切种智已转法轮。转法轮已以三乘法度脱众生生死。如是须菩提。菩萨以羼提波罗蜜。次第行次第学次第道。是事皆不可得。何以故。一切法自性无所有故。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨从初已来。自行毗梨耶教人行毗梨耶。赞叹行毗梨耶功德。欢喜赞叹行毗梨耶者。乃至是事皆不可得。自性无所有故。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨从初已来。自入禅入无量心入无色定。亦教人入禅入无量心入无色定。赞叹入禅入无量心入无色定功德。欢喜赞叹行禅无量心无色定者。是菩萨住诸禅定无量心。布施众生各令满足。教令持戒教令禅定智慧。以是布施禅定智慧解脱解脱知见因缘故。过声闻辟支佛地入菩萨位。入菩萨位已净佛国土。净佛国土已成就众生。成就众生已得一切种智。得一切种智已转法轮。转法轮已以三乘法度脱一切众生。乃至是事皆不可得。自性无所有故。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨从初以来。行般若波罗蜜布施众生各令满足。教令持戒禅定智慧解脱解脱知见。是菩萨行般若波罗蜜时自行六波罗蜜。亦教他人令行六波罗蜜。赞叹六波罗蜜功德。欢喜赞叹行六波罗蜜者。是菩萨以是檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜因缘及方便力。过声闻辟支佛地入菩萨位乃至是事不可得。自性无所有故。须菩提。是名初发意菩萨摩诃萨次第行次第学次第道。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨次第行次第学次第道。菩萨摩诃萨从初已来。以一切种智相应心。信解诸法无所有性修六念。所谓念佛念法念僧念戒念舍念天。须菩提。云何菩萨摩诃萨修念佛。菩萨摩诃萨念佛。不以色念。不以受想行识念。何以故。是色自性无。受想行识自性无。若法自性无。是为无所有。何以故。无忆故。是为念佛。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨念佛。不以三十二相念。亦不念金色身。不念丈光不念八十随形好何以故。是佛身自性无故。若法无性是为无所有。何以故。无忆故是为念佛。　　复次须菩提。不应以戒众念佛。不应以定众智慧众解脱众解脱知见众念佛。何以故。是众无有自性。若法无自性是为无所有。何以故。无忆故是为念佛。　　复次须菩提。不应以十力念佛。不应以四无所畏四无碍智十八不共法念佛。不应以大慈大悲念佛。何以故是诸法自性无。若法自性无是为非法。无所念是为念佛。　　复次须菩提。不应以十二因缘法念佛。何以故。是因缘法自性无。若法自性无是为非法无所念是为念佛。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时应念佛。是为菩萨初发意次第行次第学次第道。是菩萨摩诃萨次第行次第学次第道中住。能具足四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。修行空三昧无相无作三昧。乃至一切种智。诸法性无所有故。是菩萨知诸法性无所有。是中无有性无无性。须菩提。云何菩萨摩诃萨应修念法。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不念善法不念不善法。不念有记法。不念无记法。不念世间法。不念出世间法。不念净法不念不净法。不念圣法不念凡夫法。不念有漏法不念无漏法。不念欲界系法色界系法无色界系法。不念有为法无为法。何以故。是诸法自性无。若法自性无是为非法无所念是为念法。念法中学无所有性故。乃至当得一切种智。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时。得诸法无所有性。是无所有性中非有相非无相。如是须菩提。菩萨摩诃萨应修念法。于是法中乃至无少许念何况念法。须菩提。菩萨摩诃萨。云何应修念僧。须菩提。菩萨摩诃萨念僧无为法故。分别有佛弟子众。是中乃至无少许念何况念僧。如是菩萨摩诃萨应念僧。须菩提。菩萨摩诃萨云何应修念戒。须菩提。菩萨摩诃萨从初发意已来。应念圣戒。无缺戒无隙戒。无瑕戒无浊戒无著戒自在戒。智者所赞戒。具足戒随定戒。应念是戒无所有性。乃至无少许念何况念戒。须菩提。菩萨摩诃萨从初发意已来应念舍。若自念舍若念他舍。若舍财若舍法。若舍烦恼。观是舍不可得故。乃至无少许念何况念舍。如是须菩提。菩萨摩诃萨应念舍。须菩提。云何菩萨摩诃萨应念天。须菩提。菩萨作是念。四天王诸天所有信戒施闻慧。此间命终生彼天处。我亦有是信戒施闻慧。乃至他化自在天所有信戒施闻慧。此间命终生彼天处。我亦有是信戒施闻慧。如是须菩提。菩萨摩诃萨应念是天。无所有性中尚无少许念何况念天。须菩提。菩萨摩诃萨行是六念。是名次第行次第学次第道。　　尔时须菩提白佛言。世尊。若一切法无所有性。所谓念色乃至识眼乃至意色乃至法。眼界乃至意识界是无所有性。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至八圣道分。佛十力乃至一切种智。是无所有性。世尊。若一切法无所有性者。是则无道无智无果。　　佛告须菩提。汝见是色性实有不。乃至一切种智性实有不。　　须菩提言。不见也世尊。　　佛告须菩提。汝若不见诸法实有。云何作是问。　　须菩提言。世尊。我于是法不敢有疑。但为当来世诸比丘求声闻辟支佛道菩萨道者。是人当如是言。若一切法无所有性。谁垢谁净谁缚谁解。是不知不解故。而破于戒破正见。破威仪破净命。是人破此事故当堕三恶道。世尊。我畏当来世有如是事。以是故问佛世尊。我于是法中信不疑不悔。　　　　摩诃般若波罗蜜经一念品第七十六（丹无漏行六度品）　　须菩提白佛言。世尊。若一切法性无所有。菩萨见何等利益故。为众生发阿耨多罗三藐三菩提。　　佛告须菩提。以一切法性无所有故。菩萨以是故为众生求阿耨多罗三藐三菩提。何以故。须菩提。诸有得有著者难可解脱。须菩提。诸得相者。无有道无有果无阿耨多罗三藐三菩提。　　须菩提白佛言。世尊。无得相者。有道有果有阿耨多罗三藐三菩提不。　　须菩提。无所得即是道即是果。即是阿耨多罗三藐三菩提。法性不坏故。若无所得法欲得道欲得果。欲得阿耨多罗三藐三菩提。为欲坏法性。　　须菩提白佛言。世尊。若无所得法。即是道即是果。即是阿耨多罗三藐三菩提云何有菩萨初地乃至十地。云何有无生法忍。云何有报得神通。云何有报得布施持戒忍辱精进禅定智慧。住是果报法中能成就众生能净佛国土。及供养诸佛衣服饮食香华璎珞房舍卧具灯烛。种种资生所须之具。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。不断是福德。乃至般涅槃后舍利及弟子得供养。尔乃灭尽。　　佛告须菩提。以诸法无所得相故。得菩萨初地乃至十地。有报得神通布施持戒忍辱精进禅定智慧。成就众生净佛国土。亦以善根因缘故能利益众生。乃至般涅槃后舍利及弟子得供养。　　须菩提白佛言。世尊。若诸法无所得相。布施持戒忍辱精进禅定智慧诸神通有何差别。　　佛告须菩提。无所得法布施持戒忍辱精进禅定智慧神通无有差别。以众生著布施乃至神通故分别说。世尊。云何无所得法布施乃至神通无有差别。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不得布施施者受者。皆不可得而行布施。不得戒而持戒。不得忍而行忍。不得精进而行精进。不得禅而行禅。不得智慧而行智慧。不得神通而行神通。不得四念处而行四念处。乃至不得八圣道分而行八圣道分。不得空三昧无相无作三昧而行空无相无作三昧。不得众生而成就众生。不得净佛国土而净净国土。不得诸佛法而得阿耨多罗三藐三菩提。如是须菩提。菩萨摩诃萨应如是行无所得般若波罗蜜。菩萨摩诃萨行是无所得般若波罗蜜时。魔若魔天不能破坏。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。一念中具足六波罗蜜。四禅四无量心四无色定。四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。三解脱门佛十力四无所畏四无碍智。十八不共法大慈大悲。三十二相八十随形好。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨所有布施。不远离般若波罗蜜。所修持戒戒忍辱精进禅定不远离般若波罗蜜。四禅四无量心四无色定修四念处乃至八十随形好不远离般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜。一念中具足行六波罗蜜乃至八十随形好。　　佛言。菩萨行般若波罗蜜时。所有布施不远离般若波罗蜜以不二相。持戒时亦不二相。修忍辱勤精进入禅定亦不二相。乃至八十随形好亦不二相。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨布施时不二相。乃至修八十随形好不二相。　　须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。欲具足檀那波罗蜜。檀那波罗蜜中摄诸波罗蜜及四念处乃至八十随形好。　　世尊。云何菩萨布施时摄诸无漏法。　　佛告须菩提。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。住无漏心布施。于无漏心中不见相。所谓谁施谁受所施何物。以是无相心无漏心。断爱断悭贪心而行布施。是时不见布施乃至不见阿耨多罗三藐三菩提法。是菩萨无相心无漏心。持戒不见是戒。乃至不见一切佛法。无相心无漏心。忍辱不见是忍辱。乃至不见一切佛法。以无相心无漏心。精进不见是精进。乃至不见一切佛法。以无相心无漏心。入禅定不见是禅定。乃至不见一切佛法。以无相心无漏心。修智慧不见是智慧。乃至不见一切佛法。以无相心无漏心。修四念处不见是四念处乃至八十随形好。　　世尊。若诸法无相无作。云何具足檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。云何具足四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。云何具足空三昧无相三昧无作三昧佛十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲。云何具足三十二相八十随形好。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以无相心无漏心布施。须食与食。乃至种种所须尽给与之。若内若外若支解其身若国城妻子布施众生若有人来语菩萨言。何用是布施为是无所益行般若波罗蜜。菩萨作是念。是人虽来呵我布施我终不悔。我当勤行布施不应不与。施已与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提。亦不见是相谁施谁受所施何物。回向者谁。何等是回向法。何等是回向处。所谓阿耨多罗三藐三菩提。是相皆不可见。何以故。一切法以内空故空。外空故空内外空故空。空空有为空无为空毕竟空无始空散空性空一切法空自相空故空。如是观作是念。回向者谁回向何处用何法回向。是名正回向。　　尔时菩萨能成就众生净佛国土。能具足檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。乃至三十七助道法空无相无作三昧。乃至十八不共法。是菩萨如是具足檀那波罗蜜。而不受世间果报。譬如他化自在诸天。随意所须即皆得之。菩萨亦如是。心生所愿随意即得。是菩萨摩诃萨。以是布施果报故能供养诸佛。亦能满足一切众生天及人阿修罗。是菩萨以檀那波罗蜜摄取众生。用方便力以三乘法度脱众生生死。如是须菩提。菩萨摩诃萨于无相无得无作诸法中具足檀那波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨云何于无相无得无作法中具足尸罗波罗蜜。须菩提。是菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时持种种戒。所谓圣无漏入八圣道分戒自然戒报得戒受得戒心生戒。如是等不缺不破。不杂不浊。不著自在戒智所赞戒。用是戒无所取若色若受想行识。若三十二相八十随形好。若刹利大姓若婆罗门大姓居士大家。若四天王天三十三天夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天梵众天光音天遍净天广果天无想天无烦天无热天妙见天喜见天阿迦腻吒天。虚空处天识处天无所有处天非有想非无想处天。若须陀洹果若斯陀含果若阿那含果若阿罗汉果若辟支佛道若转轮圣王若天王。但为一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提。以无相无得无二回向。为世俗法故非第一实义。是菩萨具足尸罗波罗蜜以方便力。起四禅不味著故得五神通。因四禅得天眼。是菩萨住二种天眼修得报得。得天眼已见东方现在诸佛。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。如所见事不失。南西北方四维上下现在诸佛。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。菩提。如所见不失。是菩萨用天耳净过于人耳。闻十方诸佛说法如所闻不失。能自饶益亦益他人。是菩萨以知他心智知十方诸佛心。及知一切众生心。亦能饶益一切众生。是菩萨用宿命智知过去诸业因缘。是业因缘不失故。是众生在在处处所生悉知是菩萨用是漏尽智。令众生得须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道。在在处处皆令众生入善法中。如是须菩提。菩萨摩诃萨于诸法无相无得无作中具足。尸罗波罗蜜。世尊。云何诸法无相无作无得。菩萨摩诃萨能具足羼提波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨从初发意以来乃至坐道场。于其中间。若一切众生来以瓦石刀杖加是菩萨。菩萨是时不起嗔心乃至不生一念。　　尔时菩萨应修二种忍。一者一切众生恶口骂詈若加刀杖瓦石。嗔心不起。二者一切法无生无生法忍。菩萨若人来恶口骂詈。或以瓦石刀杖加之尔时菩萨应如是思惟。骂我者谁讥诃者谁。谁打掷者谁有受者。即时菩萨应思惟诸法实性。所谓毕竟空。无法无众生。诸法尚不可得。何况有众生。如是观诸法相时。不见骂者不见割截者。是菩萨如是观诸法相时。即得无生法忍。云何名无生法忍。知诸法相常不生。诸烦恼从本以来亦常不生。是菩萨摩诃萨住是二忍。能具足四禅四无量心四无色定四念处乃至八圣道分。三解脱门佛十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲。是菩萨住是圣无漏出世间法。不共一切声闻辟支佛。具足圣神通。住圣神通已以天眼见东方诸佛。是人得念佛三昧。乃至阿耨多罗三藐三菩提终不断绝。南西北方四维上下亦复如是。是菩萨用天耳闻十方诸佛所说法如所闻为众生说。是菩萨亦知十方诸佛心。及知一切众生念。知已随其心而说法。是菩萨以宿命智。知一切众生宿世善根。为众生说法令其欢喜。是菩萨以漏尽神通。教化众生令得三乘。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以方便力成就众生具足一切种智。得阿耨多罗三藐三菩提转法轮。如是须菩提。菩萨摩诃萨无相无得无作法中具足羼提波罗蜜。　　须菩提言。世尊。菩萨摩诃萨云何于诸法无相无作无得法中能具足毗梨耶波罗蜜。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。成就身精进心精进。入初禅乃至入第四禅。受种种神通力。能分一身为多身。乃至手扪摸日月。成就身精进故。飞至东方过无量百千万诸佛世界。供养诸佛饮食衣服医药卧具华香璎珞种种所须。乃至阿耨多罗三藐三菩提。福德果报终不灭尽。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时。一切世间天及人勤设供养衣服饮食。乃至入无余涅槃后。舍利及弟子得供养。亦以是神通力故。至诸佛所听受法教。乃至阿耨多罗三藐三菩提终不违失。是菩萨修一切种智时。净佛国土成就众生。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。成就身精进能具足毗梨耶波罗蜜。须菩提。云何菩萨成就心精进能具足毗梨耶波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨心精进以是心精进圣无漏入八圣道分。不令身口不善业得入。亦不取诸法相。若常若无常。若苦若乐。若我若无我。若有为若无为。若欲界若色界若无色界。若有漏性若无漏性。若初禅乃至第四禅。若慈悲喜舍。若无边虚空处乃至非有想非无想处。若四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。若空无相无作。若佛十力乃至十八不共法。不取相。若常若无常若苦若乐若我若无我。若须陀洹果若斯陀含果若阿那含果若阿罗汉果。若辟支佛道若菩萨道。若阿耨多罗三藐三菩提。若是须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉。若是辟支佛是菩萨是佛。不取相。是众生断三结故得须陀洹。是众生三毒薄故得斯陀含。是众生断下分结故得阿那含。是众生断上分结故得阿罗汉。是众生以辟支佛道故作辟支佛。是众生行道种智故名菩萨。亦不取是诸法相。何以故。不可以性取相。是性无故。是菩萨以是心精进故。广利益众生。亦不得众生。是为菩萨具足毗梨耶波罗蜜具足诸佛法净佛国土成就众生。不可得故。是菩萨身精进心精进成就故。摄取一切诸善法。是法亦不著故。从一佛国至一佛国为利益众生。所作神通随意无碍。若雨诸华若散诸香若作伎乐。若动大地若放光明。若示七宝庄严国土。若现种种身若放大智光明令知圣道。令远离杀生乃至邪见。或以布施利益众生或以持戒。或以支解身体。或以妻子或以国土。或以己身给施。随所方便利益众生。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。无相无作无得诸法中用身心精进。能具足毗梨耶波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。住无相无作无得法中能具足禅那波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨除佛诸禅定。余一切诸禅三昧。皆能具足。是菩萨离诸欲诸恶不善法。离生喜乐有觉有观。入初禅乃至入第四禅。以是慈悲喜舍心。遍满一方乃至十方。一切世间遍满。是菩萨过一切色相灭有对相。不念别异相故入无边空处。乃至入非有想非无想处。是菩萨于禅那波罗蜜中住。逆顺入八背舍九次第定。入空三昧无相无作三昧。或时入无相三昧。或时入如电光三昧。或时入圣正三昧。或时入如金刚三昧。是菩萨住禅那波罗蜜中。修三十七助道法。用道种智入一切禅定。过干慧地性地八人地见地薄地离欲地已办地辟支佛地。入菩萨位。入菩萨位已具足佛地。是诸地中行乃至阿耨多罗三藐三菩提。不中道取道果。是菩萨住是禅那波罗蜜中。从一佛国至一佛国供养诸佛。从诸佛所殖诸善根净佛国土。从一国至一国利益众生。以布施摄取众生。或以持戒或以三昧。或以智慧或以解脱。或以解脱知见摄取众生。教众生令得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道。诸有善法能令众生得道皆教令得。是菩萨住此禅那波罗蜜中。能生一切陀罗尼门。得四无碍智报得诸神通。是菩萨终不入母人胞胎。终不受五欲无生不生。虽生不为生法所污。何以故。是菩萨见一切作法如幻而利益众生。亦不得众生及一切法。教众生令得无所得处。是世俗法故非第一实义。住是禅那波罗蜜一切行禅定解脱三昧。乃至阿耨多罗三藐三菩提。终不离禅那波罗蜜。是菩萨行如是道种智时。得一切种智断一切烦恼习。断已自益其身亦益他人。自益益他已。为一切世间天及人阿修罗作福田。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。能具足无相禅那波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。住无相无作无得法中。修具足般若波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。于诸法不见定实相。是菩萨见色不定非实相。乃至见识不定非实相。不见色生乃至不见识生。若不见色生乃至不见识生。一切法若有漏若无漏。不见来处不见去处亦不见集处。如是观时。不得色性乃至识性。亦不得有漏无漏法性。是菩萨行般若波罗蜜时。信解一切诸法无所有性。如是信解已行内空乃至无法有法空。于诸法无所著。若色若受想行识。乃至阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨行无所有般若波罗蜜。能具足菩萨道。所谓六波罗蜜乃至三十七助道法。佛十力四无所畏四无碍智。十八不共法三十二相八十随形好。是菩萨住空净佛道中。所谓六波罗蜜三十七助道法。报得神通以是法饶益众生。宜以布施摄教令布施。宜以持戒摄教令持戒。宜以禅定智慧解脱解脱知见摄教令修禅定智慧解脱解脱知见。宜以诸道法教者。教令得须陀洹果得斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道。宜以佛道化者。教令得菩萨道具足佛道。如是等随其所应道地。而教化之各令得所。是菩萨现种种神通力时。过无量恒河沙等国土度脱众生生死。随其所须皆供给之各各满足。从一国土至一国土。见净妙国土以自庄严己佛国土。譬如他化自在天中资生所须随意自至。亦如诸净佛国离于求欲。是人以是报得檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。报得五神通行菩萨道。道种智成就一切功德。当得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨尔时不受色法乃至识。不受一切法若善若不善。若世间若出世间。若有漏若无漏。若有为若无为。如是一切法皆不受。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时。国土一切所有资生之物皆无有主。何以故。是菩萨行一切法不受。以不可得故。如是须菩提。菩萨摩诃萨无相法中能具足般若波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜六喻品第七十七（丹梦化六度品）　　须菩提白佛言。世尊。云何无相不可分别自相空。诸法中具足修六波罗蜜。所谓檀那波罗蜜。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。世尊。云何无异法中而分别说异相。云何般若波罗蜜摄檀尸羼精进禅。云何行异相法。以一相道得果。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨住五阴。如梦如响如影如焰如幻如化。住是中行布施持戒修忍辱勤精进入禅定修智慧。知是五阴实如梦如响如影如焰如幻如化五阴如梦无相乃至如化无相。何以故。梦无自性响影焰幻化皆无自性。若法无自性是法无相。若法无相是法一相。所谓无相。以是因缘故。须菩提。当知菩萨布施无相施者无相受者无相。能如是知布施。是能具足檀那波罗蜜。乃至能具足般若波罗蜜。能具足四念处乃至八圣道分。能具足内空乃至无法有法空。能具足空三昧无相无作三昧。能具足八背舍九次第定五神通五百陀罗尼门。能具足佛十力四无所畏四无碍智十八不共法。是菩萨住是报得无漏法中。飞到东方无量国土。供养诸佛衣服饮食。乃至随其所须而供养之。亦利益众生。应以布施摄者而布施摄之。应以持戒摄者教令持戒。应以忍辱精进禅定智慧摄者。教令忍辱精进禅定智慧而摄取之。乃至应以种种善法摄者。以种种善法而摄取之。是菩萨成就是一切善法。受世间身不为世间生死所污。为众生故于天上人中受尊贵富乐。以是尊贵富乐摄取众生。是菩萨以知一切法无相故。知须陀洹果亦不于中住。知斯陀含果阿那含果阿罗汉果亦不于中住。知辟支佛道亦不于中住。何以故。是菩萨用一切种智。知一切法已应当得一切种智。不与声闻辟支佛共。如是须菩提。菩萨摩诃萨知一切法无相已。知六波罗蜜无相。乃至知一切佛法无相。　　复次须菩提。是菩萨摩诃萨住五阴。如梦如响如影如焰如幻如化。能具足无相尸罗波罗蜜。具足戒不缺不破不杂不著。圣人所赞无漏戒入八圣道分。住是戒中持一切戒。所谓名字戒自然戒律仪戒。作戒无作戒。威仪戒非威仪戒。是菩萨摩诃萨成就诸戒。不作是愿。我以此戒因缘。故。生刹利大姓婆罗门大姓居士大家若小王家若转轮圣王家若四天王天处。生若三十三天夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天。不作是愿。我持戒因缘故。当得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道。何以故。一切法无相。所谓一相。无相法不能得无相法。有相法不能得有相法。无相法不能得有相法。有相法不能得无相法。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。能具足无相尸罗波罗蜜而入菩萨位。入菩萨位已得无生法忍。行道种智得报得五神通。住五百陀罗尼门得四无阂智。从一佛国至一佛国供养诸佛。成就众生净佛国土。虽入五道中生死业报不能染污。须菩提。譬如化转轮圣王。虽坐卧行住不见来处不见去处。不见住处坐处卧处。而能利益众生亦不得众生。菩萨亦如是。须菩提。譬如须扇多佛。得阿耨多罗三藐三菩提为三乘转法轮。无有得菩萨记者。化作佛已舍身寿命入无余涅槃。须菩提。菩萨亦如是。行般若波罗蜜时能具足尸罗波罗蜜。能具足尸罗波罗蜜已摄一切善法。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时住五阴。如梦如响如影如焰如幻如化。具足无相羼提波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨具足无相羼提波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨住二忍中。能具足羼提波罗蜜。何等二忍。生忍法忍。从初发意乃至坐道场。于其中间若一切众生来骂詈粗恶语。或以瓦石刀杖加是菩萨。是菩萨欲具足羼提波罗蜜故。乃至不生一念恶。是菩萨如是思惟。骂我者谁割我者谁。以恶言加我者谁。以瓦石刀杖害我者谁。何以故。是菩萨于一切法得无相忍故。云何作是念。是人骂我害我。若菩萨摩诃萨如是行。能具足羼提波罗蜜。以是羼提波罗蜜具足故得无生法忍。　　须菩提白佛言。世尊。云何为无生法忍。是忍何所断何所知。　　佛告须菩提。得法忍乃至不生少许不善法。是故名无生忍。一切菩萨所断烦恼尽。是名断。用智慧知一切法不生。是名知。　　须菩提白佛言。世尊。诸声闻辟支佛无生法忍。菩萨无生法忍。有何等异。　　佛告须菩提。诸须陀洹若智若断。是名菩萨忍。斯陀含若智若断。是名菩萨忍。阿那含若智若断。是名菩萨忍。阿罗汉若智若断。是名菩萨忍。辟支佛若智若断。是名菩萨忍。是为异。须菩提。菩萨摩诃萨成就是忍。胜一切声闻辟支佛。住是报得无生忍中。行菩萨道能具足道种智。具足道种智故常不离三十七助道法。及空无相无作三昧。常不离五神通。不离五神通故能成就众生净佛国土。能成就众生净佛国土已。当得一切种智。如是须菩提。菩萨摩诃萨具足无相羼提波罗蜜。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨住无相五阴。如梦如响如影如焰如幻如化。行身精进心精进。以身精进故起神通。起神通故到十方国土。供养诸佛饶益众生。以身精进力教化众生令住三乘。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。能具足无相精进波罗蜜。是菩萨以心精进圣无漏精进。入八圣道分中能具足毗梨耶波罗蜜。是毗梨耶波罗蜜皆摄一切善法。所谓四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。四禅四无量心四无色定。八背舍九次第定。佛十力四无所畏四无碍智十八不共法。是中菩萨行是法应具足一切种智。具足一切种智已断一切烦恼习。具足满三十二相身放无等无量光明。放光明已三转十二行法轮。法轮转故三千大千国土六种震动。光明遍照三千大千国土三千大千国土中众生闻说法声。皆以三乘法而得度脱。如是须菩提。菩萨摩诃萨住精进波罗蜜中。能大饶益及能具足一切种智。　　复次须菩提。菩萨住无相五阴。如梦如响如影如焰如幻如化。能具足禅那波罗蜜。世尊。云何菩萨住五阴。如梦如响如影如焰如幻如化。能具足禅那波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨入初禅乃至入第四禅。入慈悲喜舍入无量心。入无边虚空处乃至非有想非无想处。入空三昧无相无作三昧。入如电光三昧。入如金刚三昧。入圣正三昧。除诸佛三昧。诸余三昧若共声闻辟支佛三昧。皆证皆入。亦不受三昧味。亦不受三昧果。何以故。是菩萨知是三昧无相无所有性。当云何于无相法受无相法味。无所有法受无所有法味。若不受味。则不随禅定力生若色界。若无色界。何以故。是菩萨不见是二界。亦不见是禅亦不见入禅者。亦不见用是法入禅者。不见入禅处。若不得是法。尔时菩萨能具足无相禅那波罗蜜。菩萨用是禅那波罗蜜。能过声闻辟支佛地。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨具足无相禅那波罗蜜故。能过声闻辟支佛地。　　佛告须菩提。是菩萨善学内空善学外空。乃至善学无法有法空。于是诸空无法可住处。若须陀洹果斯陀含阿那含阿罗汉果乃至一切种智。是诸法空亦空。菩萨摩诃萨行如是诸空能入菩萨位中。　　须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨位。云何非位。　　须菩提。一切有所得是非菩萨位。一切无所得是菩萨位。　　世尊。何等是有所得。何等是无所得。须菩提。色是有所得。受想行识是有所得。眼耳鼻舌身意乃至一切种智。是有所得。是非菩萨位。　　须菩提。菩萨位者。是诸法不可示不可说。何等法不可示不可说。若色乃至一切种智。何以故。须菩提。色性是不可示不可说。乃至一切种智性是不可示不可说。须菩提。如是名菩萨位。是菩萨入位中。一切禅定三昧具足。尚不随禅定三昧力生。何况住淫怒痴于中起罪业生。菩萨但住如幻法中饶益众生。亦不得众生亦不得幻。若无所得是时能成就众生净佛国土。如是须菩提。是名菩萨具足无相禅那波罗蜜。乃至能转法轮。所谓不可得法轮。复次须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。知一切法如梦如响如影如焰如幻如化。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨云何知一切法如梦如响如影如焰如幻如化。　　须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不见梦不见见梦者。不见响不见闻响者不见影不见见影者。不见焰不见见焰者。不见幻不见见幻者。不见化不见见化者。何以故。是梦响影焰幻化。皆是凡夫愚人颠倒法故。阿罗汉不见梦不见见梦者。乃至不见化不见见化者。辟支佛菩萨摩诃萨诸佛亦不见梦亦不见见梦者。乃至不见化亦不见见化者。何以故。一切法无所有性不生不定。若法无所有性不生不定。菩萨摩诃萨当云何行般若波罗蜜。是中取生相定相。是处不然。何以故。若诸法少多有性有生有定。不名般若波罗蜜。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不著色乃至不著识。不著欲色无色界。不著诸禅解脱三昧。不著四念处乃至八圣道分。不著空三昧无相无作三昧。不著檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。不著故能具足菩萨初地。于初地中亦不生著。何以故。是菩萨不得是地云何生著。乃至十地亦如是。是菩萨行般若波罗蜜亦不得般若波罗蜜。若行般若波罗蜜时不得般若波罗蜜。是时见一切法皆入般若波罗蜜中。亦不得是法。何以故。是诸法与般若波罗蜜无二无别。何以故。诸法入如法性实际故无分别。　　须菩提白佛言。世尊。若诸法无相无分别。云何说是善是不善。是有漏是无漏。是世间是出世间。是有为是无为。　　须菩提。于汝意云何。诸法实相中有法可说是善是不善乃至是有为是无为。是须陀洹果乃至阿罗汉。是辟支佛是菩萨。是阿耨多罗三藐三菩提不。　　世尊。不可说也。　　须菩提。以是因缘故。当知一切法无相无分别。无生无定不可示。须菩提。我本行菩萨道时。亦无有法可得性。若色若受想行识乃至若有为若无为。须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。从初发意乃至阿耨多罗三藐三菩提。应善学诸法性。善学诸法性是名阿耨多罗三藐三菩提道。行是道能具足六波罗蜜。成就众生净佛国土。住是法中得阿耨多罗三藐三菩提。以三乘法度脱众生亦不著三乘。如是须菩提。菩萨摩诃萨以无相法应学般若波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十三          
