　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第一　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　序品第一　　如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山中。共摩诃比丘僧大数五千分。皆是阿罗汉诸漏已尽无复烦恼心得好解脱慧得好解脱。其心调柔软摩诃那伽。所作已办。弃担能担逮得己利。尽诸有结正智已得解脱。唯阿难在学地得须陀洹。复有五百比丘尼优婆塞优婆夷等。皆得圣谛。复有菩萨摩诃萨。皆得陀罗尼及诸三昧行空无相无作。已得等忍得无阂陀罗尼悉是五通言必信受无复懈怠。已舍利养名闻。说法无所悕望。度深法忍得无畏力过诸魔事。一切业障悉得解脱。巧说因缘法。从阿僧祇劫以来发大誓愿。颜色和悦常先问讯所语不粗。于大众中而无所畏。无数亿劫说法巧出。解了诸法如幻如焰如水中月如虚空如响如揵闼婆城如梦如影如镜中像如化。得无阂无所畏。悉知众生心行所趣。以微妙慧面度脱之。意无挂阂大忍成就如实巧度。愿受无量诸佛国土。念无量国土诸佛三昧常现在前。能请无量诸佛。能断种种见缠及诸烦恼。游戏出生百千三昧。诸菩萨如是等种种无量功德成就其名曰绠陀婆罗菩萨。罽那伽罗菩萨。导师菩萨。那罗达菩萨。星得菩萨。水天菩萨。主天菩萨。大意菩萨。益意菩萨。增意菩萨。不虚见菩萨。善进菩萨。势胜菩萨。常勤菩萨。不舍精进菩萨。日藏菩萨。不缺意菩萨。观世音菩萨。文殊师利菩萨。执宝印菩萨。常举手菩萨。弥勒菩萨。如是等无量百千万亿那由他诸菩萨摩诃萨一切菩萨。皆是补处绍尊位者。　　尔时世尊自敷师子座结跏趺坐直身系念在前。入三昧王三昧一切三昧悉入其中。是时世尊。从三昧安详而起。以天眼观视世界举身微笑。从足下千辐相轮中。放六百万亿光明。足十指两踝两轷两膝两髀腰脊腹胁背脐心胸德字。肩臂手十指。项口四十齿。鼻两孔。两眼两耳。白毫相肉髻。各各放六百万亿光明。从是诸光出大光明。遍照三千大千国土。从三千大千国土。遍照东力如恒河沙等诸佛国土。南西北方四维上下亦复如是。若有众生遇斯光者。必得阿耨多罗三藐三菩提。光明出过东方如恒河沙等诸佛国土。南西北方四维上下亦复如是。　　尔时世尊举身毛孔。皆亦微笑而放诸光。遍照三千大千国土。复至十方如恒河沙等诸佛国土。若有众生遇斯光者。必得阿耨多罗三藐三菩提。　　尔时世尊以常光明。遍照三千大千国土。亦至东方如恒河沙等诸佛国土。乃至十方亦复如是。若有众生遇斯光者。必得阿耨多罗三藐三菩提。　　尔时世尊出广长舌相。遍覆三千大千国土熙怡微笑。从其舌根放无量千万亿光。是一一光化成千叶金色宝花。是诸花上皆有化佛。结跏趺坐说六波罗蜜。众生闻者必得阿耨多罗三藐三菩提。复至十方如恒河沙等诸佛国土皆亦如是。　　尔时世尊故在师子座入师子游戏三昧。以神通力感动三千大千国土。六种震动东踊西没西踊东没南踊北没北踊南没。边踊中没中踊边没。地皆柔软令众生和悦。是三千大千国土中。地狱饿鬼畜生及八难处。即时解脱得生天上。从四天王天处乃至他化自在天处。是诸天人自识宿命。皆大欢喜来诣佛所。头面礼佛足却住一面。如是十方如恒河沙等国土地。皆六种震动。一切地狱饿鬼畜生及八难处即时解脱。得生天上齐第六天。　　尔时三千大千国土众生盲者得视聋者得听哑者能言狂者得正乱者得定裸者得衣饥渴者得饱满。病者得愈形残者得具足。一切众生皆得等心。相视如父如母如兄如弟如姊如妹。亦如亲族及善知识。是时众生等行十善业道。净修梵行。无诸瑕秽恬然快乐。臂如比丘入第三禅皆得好慧。持戒自守不娆众生。　　尔时世尊在师子座上坐。于三千大千国土中其德特尊。光明色像威德巍巍。遍至十方如恒河沙等诸佛国土。譬如须弥山王光色殊特众山无能及者。　　尔时世尊以常身示此三千大千国土一切众生。是时首陀会天梵众天。他化自在天化乐天兜率陀天夜摩天三十三天四天王天及三千大千国土人与非人。以诸天花天璎珞天泽香天末香天。青莲花赤莲花白莲花红莲花天树叶香持诣佛所。是诸天花乃至天树叶香以散佛上。所散宝花于此三千大千国土上。在虚空中化成大台。是花台边垂诸璎珞。杂色花盖五色缤纷。是诸花盖璎珞遍满三千大千世界。以是花盖璎珞严饰故。此三千大千国土皆作金色。及十方如恒河沙等诸佛国土皆亦如是。尔时三千大千国土及十方众生各各自念佛独为我说法不为余人。　　尔时世尊在师子座。熙怡微笑光从口出。遍照三千大千国土。以此光故此间三千大千国土中众生。皆见东方如恒河沙等诸佛及僧。彼间如恒河沙等国土中众生亦见此间三千大千国土中释迦牟尼佛及诸大众。南西北方四维上下亦复如是是时东方过如恒河沙等诸佛国土。其国最在边国名多宝。佛号宝积。今现在为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。彼国有菩萨名曰普明。见大光明见地大动又见佛身。到宝积佛所白佛言。世尊。今何因缘。有此光明照于世间地大震动又见佛身。宝积佛报普明言。善男子。西方度如恒河沙等国。有世界名娑婆。佛号释迦牟尼。今现在欲为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。是其神力。是时普明菩萨白宝积佛言。世尊。我今当往见释迦牟尼佛礼拜供养。及见彼诸菩萨摩诃萨绍尊位者。皆得陀罗尼及诸三昧。于诸三昧而得自在。佛告普明。欲往随意宜知是时。　　尔时宝积佛。以千叶金色莲花与普明菩萨。而告之曰。善男子。汝以此花散释迦牟尼佛上。生彼娑婆国中诸菩萨难胜难及。汝当一心以游彼国。　　尔时普明菩萨从宝积佛受千叶金色光明莲花。与无数出家在家菩萨及诸童男童女。俱共发引皆供养恭敬尊重赞叹东方诸佛。持诸花香璎珞泽香末香涂香衣服幢盖。向释迦牟尼佛所。到已头面礼佛足一面立白佛言。世尊。宝积如来致问。世尊少恼少患起居轻利气力安乐不。又以此千叶金色莲花供养世尊。　　尔时释迦。牟尼佛受是千叶金色莲花。以散东方如恒河沙等诸国土中。佛所散宝花满东方如恒河沙等诸佛国土。一一花上皆有菩萨。结跏趺坐说六波罗蜜。闻此法者必至阿耨多罗三藐三菩提。诸出家在家菩萨及诸童男童女。头面礼释迦牟尼佛足各以供养具。供养恭敬尊重赞叹释迦牟尼佛。是诸出家在家菩萨及诸童男童女。各各以善根福德力故。得供养释迦牟尼佛多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。南方度如恒河沙等诸佛国土。其国最在边国名离一切忧。佛号无忧德。菩萨名离忧。西方度如恒河沙等诸佛国土。其国最在边国名灭恶。佛号宝山。菩萨名仪意。北方度如恒河沙等诸佛国土。其国最在边国名胜。佛号胜王。菩萨名德胜。下方度如恒河沙等诸佛国土。其国最在边国名善。佛号善德。菩萨名花上。上方度如恒河沙等诸佛国土。其国最在边国名喜。佛号喜德。菩萨名德喜。如是一切皆如东方。尔时是三千大千国土。皆成为宝花遍覆地悬缯幡盖。香树花树皆悉庄严。譬如花积世界普花佛国。妙德菩萨。善住意菩萨。及余大威神诸菩萨皆在彼住。　　尔时佛知一切世界。若天世界若魔世界若梵世界若沙门婆罗门。及天若犍闼婆人阿修罗等。及诸菩萨摩诃萨绍尊位者。一切皆集佛知众会已集。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨欲以一切种智知一切法。当习行般若波罗蜜。　　舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨云何欲以一切种智知一切法。当习行般若波罗蜜。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨以不住法住般若波罗蜜中。以无所舍法应具足檀那波罗蜜。施者受者及财物不可得故。罪不罪不可得故。应具足尸罗波罗蜜。心不动故。应具足羼提波罗蜜。身心精进不懈怠故。应具足毗梨耶波罗蜜。不乱不味故。应具足禅那波罗蜜。于一切法不著故。应具足般若波罗蜜。菩萨摩诃萨以不住法住般若波罗蜜中。不生故。应具足四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。空三昧无相三昧无作三昧。四禅四无量心四无色定八背舍八胜处九次第定十一切处。九相。胀相坏相血涂相脓烂相青相啖相散相骨相烧相。念佛念法念僧念戒念舍念天念入出息念死。十想。无常想苦想无我想食不净想一切世间不可乐想死想不净想断想离欲想尽想。十一智。法智比智他心智世智苦智集智灭智道智尽智无生智如实智。三三昧。有觉有观三昧无觉有观三昧。无觉无观三昧。三根。未知欲知根知根知已根。舍利弗。菩萨摩诃萨欲遍知佛十力四无所畏四无阂智。十八不共法大慈大悲。当习行般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲具足道慧。当习行般若波罗蜜。菩萨摩诃萨。欲以道慧具足道种慧。当习行般若波罗蜜。欲以道种慧具足一切智。当习行般若波罗蜜。欲以一切智具足一切种智。当习行般若波罗蜜。欲以一切种智断烦恼习。当习行般若波罗蜜。舍利弗。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲上菩萨位。当学般若波罗蜜。欲过声闻辟支佛地住阿惟越致地。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨。欲住六神通。当学般若波罗蜜。欲知一切众生意所趣向。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲胜一切声闻辟支佛智慧。当学般若波罗蜜。欲得诸陀罗尼门诸三昧门。当学般若波罗蜜。一切求声闻辟支佛人布施时。欲以随喜心过其上者。当学般若波罗蜜。一切求声闻辟支佛人持戒时。欲以随喜心过其上者。当学般若波罗蜜。一切求声闻辟支佛人。三昧智慧解脱解脱知见。欲以随喜心过其上者。当学般若波罗蜜。一切求声闻辟支佛人。诸禅定解脱三昧。欲以随喜心过其上者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨行少施少戒少忍少进少禅少智。欲以方便力回向故而得无量无边功德者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲行檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲使世世身体与佛相似。欲具足三十二相八十随形好。当学般若波罗蜜。欲生菩萨家。欲得童真地。欲得不离诸佛者。当学般若波罗蜜。欲以诸善根供养诸佛。恭敬尊重赞叹随意成就。当学般若波罗蜜。欲满一切众生所愿饮食衣服卧具涂香车乘房舍床榻灯烛等。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲使如恒河沙等国土众生。立于檀那波罗蜜。立于尸罗羼提毗梨耶禅那般若波罗蜜。当学般若波罗蜜。欲植一善根于佛福田中。至得阿耨多罗三藐三菩提不尽者。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲令十方诸佛称赞其名。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲一发意到十方如恒河沙等诸佛国土。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲发一音使十方如恒河沙等诸佛国土闻声。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨欲使诸佛国土不断者。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲住内空外空内外空空空大空第一义空有为空无为空毕竟空无始空散空性空自相空诸法空不可得空无法空有法空无法有法空。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知诸法因缘次第缘缘缘增上缘。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲知诸法如法性实际。当学般若波罗蜜。舍利弗。菩萨摩诃萨应如是住般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲数知三千大千国土中大地诸山微尘。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨析一毛为百分。欲以一分毛尽举三千大千国土中大海江河池泉诸水而不娆水性。当学般若波罗蜜。三千大千国土中诸火一时皆然譬如劫尽烧时。菩萨摩诃萨欲一吹令灭者。当学般若波罗蜜。三千大千国土中诸大风起。欲吹破三千大千国土及诸须弥山如摧腐草。菩萨摩诃萨欲以一指障其风力令不起者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲一结跏趺坐。遍满三千大千国土虚空。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲以一毛举三千大千国土中诸须弥山王。掷过他方无量阿僧祇诸佛国土不娆众生。欲以一食供养十方各如恒河沙等诸佛及僧。当学般若波罗蜜。欲以一衣花香璎珞末香涂香烧香灯烛幢幡花盖等。供养诸佛及僧。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲使十方各如恒河沙等国土中众生。悉具于戒三昧智慧解脱解脱知见。令得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。乃至令得无余涅槃。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施时应如是分别。如是布施得大果报。如是布施得生刹利大姓婆罗门大姓居士大家。如是布施得生四天王天处三十三天夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天。因是布施得入初禅二禅三禅四禅无边空处无边识处无所有处非有想非无想处。因是布施得生八圣道分。因是布施能得须陀洹道乃至佛道。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施时。以慧方便力故。能具足檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜般若波罗蜜。　　舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨云何布施时。以慧方便力故。具足檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。　　佛告舍利弗。施人受人财物不可得故。能具足檀那波罗蜜。罪不罪不可得故。具足尸罗波罗蜜。心不动故。具足羼提波罗蜜。身心精进不懈怠故。具足毗梨耶波罗蜜。不乱不味故。具足禅那波罗蜜。知一切法不可得故。具足般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲得过去未来现在诸佛功德当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲到有为无为法彼岸。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知过去未来现在诸法如法相无生际者。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲在一切声闻辟支佛前。欲给侍诸佛。欲为诸佛内眷属。欲得大眷属。欲得菩萨眷属。欲净报大施。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲不起悭心破戒心嗔恚心懈怠心乱心痴心者。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲使一切众生立于布施福处持戒福处修定福处劝导福处。欲令众生立于财福法福者。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲得五眼当学般若波罗蜜。何等五眼。肉眼天眼慧眼法眼佛眼。菩萨摩诃萨欲以天眼见十方如恒河沙等国土中诸佛。欲以天耳闻十方诸佛所说法。欲知诸佛心当学般若波罗蜜。欲闻十方诸佛所说法。闻已乃至阿耨多罗三藐三菩提不忘者。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲见过去未来诸佛国土。及见现在十方诸佛国土。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所说。十二部经修多罗祇夜受记经伽陀忧陀那因缘经阿波陀那如是语经本生经方广经未曾有经论议经。诸声闻等闻与不闻。尽欲诵受持者。当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等世界中。诸佛所说法已说今说当说。闻已欲一切信持自行亦为他人说。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨过去诸佛已说。未来诸佛当说。欲闻闻已自利亦利他人。当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等诸世界中间闇处。日月所不照处。欲持光明普照者。当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等世界中。无有佛名法名僧名。欲使一切众生皆得正见闻三宝名者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨。欲令十方如恒河沙等诸世界中众生。以我力故盲者得视聋者得听。狂者得念裸者得衣。饥渴者得饱满。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨若欲令十方如恒河沙等世界中众生诸在三恶趣者。以我力故皆得人身。当学般若波罗蜜。欲令十方如恒河沙等世界中众生。以我力故立于戒三昧智慧解脱解脱知见。令得须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲学诸佛威仪者。当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲得如象王视观。当学般若波罗蜜。菩萨作是愿。使我行时离地四指足不蹈地。我当共四天王天乃至阿迦尼吒天无量千万亿诸天众。围绕恭敬至菩提树下。当学般若波罗蜜。我当于菩提树下坐。四天王天乃至阿迦尼吒天。以天衣为座。当学般若波罗蜜。我得阿耨多罗三藐三菩提时。行住坐卧处欲使悉为金刚。当学般若波罗蜜。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲出家日即成阿耨多罗三藐三菩提。即是日转法轮。转法轮时无量阿僧祇众生远尘离垢。诸法中得法眼净。无量阿僧祇众生一切法不受故。诸漏心得解脱。无量阿僧祇众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。当学般若波罗蜜。我得阿耨多罗三藐三菩提时。以无量阿僧祇声闻为僧。我一说法时。便于座上尽得阿罗汉。当学般若波罗蜜。我当以无量阿僧祇菩萨摩诃萨为僧我一说法时。无量阿僧祇菩萨。皆得阿惟越致。欲得寿命无量光明具足。当学般若波罗蜜。我成阿耨多罗三藐三菩提时。世界中无淫欲嗔恚愚痴。亦无三毒之名。一切众生成就如是智慧善施善戒善定善梵行善不娆众生。当学般若波罗蜜。使我般涅槃后法无灭尽。亦无灭尽之名。当学般若波罗蜜。我得阿耨多罗三藐三菩提时。十方如恒河沙等世界中众生闻我名者。必得阿耨多罗三藐三菩提。欲得如是等功德者。当学般若波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜经奉钵品第二　　佛告舍利弗。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。能作是功德。是时四天王皆大欢喜意念言。我等当以四钵奉上菩萨。如前天王奉先佛钵。三十三天乃至他化自在天亦皆欢喜意念言。我等当给侍供养菩萨。减损阿修罗种。增益诸天众。三千大千国土。四天王天乃至阿迦尼吒天皆大欢喜意念言。我等当请是菩萨转法轮。舍利弗。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。增益六波罗蜜时。诸善男子善女人。各各欢喜念言。我等当为是人作父母妻子亲族知识。　　尔时四天王天乃至阿迦尼吒天皆大欢喜。各自念言。我等当作方便。令是菩萨离于淫欲。从初发意常作童真。莫使与色欲共会。若受五欲障生梵天。何况阿耨多罗三藐三菩提。以是故。舍利弗。菩萨摩诃萨断淫欲出家者。应得阿耨多罗三藐三菩提非不断。　　舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨要当有父母妻子亲族知识耶。　　佛告舍利弗。或有菩萨有父母妻子亲族知识。或有菩萨从初发心断淫欲修童真行。乃至得阿耨多罗三藐三菩提不犯色欲。或有菩萨方便力故受五欲已。出家得阿耨多罗三藐三菩提。譬如幻师若幻弟子。善知幻法幻作五欲于中共相娱乐。于汝意云何。是人于此五欲颇有实受不。　　舍利弗言。不也世尊。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨以方便力故化作五欲。于中受乐成就众生亦复如是。是菩萨摩诃萨不染于欲。种种因缘毁呰五欲。欲为炽然欲为秽恶。欲为毁坏欲为如怨。是故舍利弗。当知菩萨为众生故受五欲舍利弗白佛言。菩萨摩诃萨云何应行般若波罗蜜。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不见菩萨不见菩萨字。不见般若波罗蜜亦不见我行般若波罗蜜。亦不见我不行般若波罗蜜。何以故。菩萨菩萨字性空。空中无色无受想行识。离色亦无空。离受想行识亦无空。色即是空。空即是色。受想行识即是空。空即是识。何以故。舍利弗。但有名字故谓为菩提。但有名字故谓为菩萨。但有名字故谓为空。所以者何。诸法实性。无生无灭无垢无净故。菩萨摩诃萨如是行。亦不见生亦不见灭。亦不见垢亦不见净。何以故。名字是因缘和合作法。但分别忆想假名说。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不见一切名字。不见故不著。　　　　摩诃般若波罗蜜经习应品第三（丹本名为习相应品）　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应如是思惟。菩萨但有名字佛亦但有字。般若波罗蜜亦但有字。色但有字受想行识亦但有字。舍利弗。如我但有字。一切我常不可得。众生寿者命者生者。养育众数人者。作者使作者。起者使起者。受者使受者。知者见者。是一切皆不可得。不可得空故。但以名字说。菩萨摩诃萨亦如是行般若波罗蜜。不见我不见众生。乃至不见知者见者。所说名字亦不可见。菩萨摩诃萨作如是行般若波罗蜜。除佛智慧。过一切声闻辟支佛上。用不可得空故。所以者何。是菩萨摩诃萨诸名字法。名字所著处。亦不可得故。舍利弗。菩萨摩诃萨能如是行。为行般若波罗蜜。譬如满阎浮提竹麻稻茅。诸比丘其数如是。智慧如舍利弗目揵连等。欲比菩萨行般若波罗蜜智慧百分不及一。千分百千亿分乃至算数譬喻所不能及。何以故。菩萨摩诃萨用智慧度脱一切众生故。舍利弗。置满阎浮提如舍利弗目揵连等。若满三千大千国土如舍利弗目揵连等。复置是事。若满十方如恒河沙等国土。如舍利弗目揵连等智慧。欲比菩萨行般若波罗蜜智慧。百分不及一。千分百千亿分。乃至算数譬喻所不能及。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。一日修智慧。出过一切声闻辟支佛上。　　舍利弗白佛言。世尊。声闻所有智慧。若须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛智慧佛智慧。是诸众智无有差别。不相违背无生性空。若法不相违背无生性空。是法无有别异。云何世尊言菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧出过声闻辟支佛上。　　佛告舍利弗。于汝意云何。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧。心念我行道慧益一切众生。当以一切种智知一切法。度一切众生。诸声闻辟支佛智慧。为有是事不。　　舍利弗言。不也世尊。　　舍利弗。于汝意云何。诸声闻辟支佛颇有是念。我等当得阿耨多罗三藐三菩提度一切众生。令得无余涅槃不。　　舍利弗言。不也世尊。　　佛告舍利弗。以是因缘故。当知诸声闻辟支佛智慧。欲比菩萨摩诃萨智慧。百分不及一千分百千亿分。乃至算数譬喻所不能及。舍利弗。于汝意云何。诸声闻辟支佛颇有是念。我行六波罗蜜成就众生庄严国土。具佛十力四无所畏四无阂智十八不共法。度脱无量阿僧祇众生。令得涅槃不。　　舍利弗言。不也世尊。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨能作是念。我当行六波罗蜜乃至十八不共法。成阿耨多罗三藐三菩提。度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。譬如萤火虫不作是念。我力能照阎浮提普令大明。诸阿罗汉辟支佛亦如是不作是念。我等行六波罗蜜乃至十八不共法。得阿耨多罗三藐三菩提。度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。舍利弗。譬如日出时。光明遍照阎浮提。无不蒙明者。菩萨摩诃萨亦如是。行六波罗蜜乃至十八不共法。得阿耨多罗三藐三菩提。度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。　　舍利弗白佛言。云何菩萨摩诃萨。过声闻辟支佛地。住阿惟越致地。净于佛道。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨从初发意行六波罗蜜。住空无相无作法。能过一切声闻辟支佛地。住阿惟越致地。净于佛道。　　舍利弗白佛言。菩萨摩诃萨住何等地。能为诸声闻辟支佛作福田。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨从初发意行六波罗蜜。乃至坐道场。于其中间。常为诸声闻辟支佛作福田。何以故。以有菩萨摩诃萨因缘故。世间诸善法生。何等是善法。所谓十善道五戒八分成就斋。四禅四无量心四无色定。四念处四正勤四如意足。五根五力七觉分八圣道分。尽现于世。以菩萨因缘故。六波罗蜜十八空佛十力四无所畏四无阂智。十八不共法大慈大悲一切种智。尽现于世。以菩萨因缘故。有刹利大姓婆罗门大姓居士大家。四天王天乃至非有想非无想天。皆现于世。以菩萨因缘故。有须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛佛皆现于世。　　舍利弗白佛言。菩萨摩诃萨净毕施福不。佛言不也。何以故。本已净毕故。舍利弗。菩萨摩诃萨为大施主。施何等。施诸善法。何等善法。十善道五戒乃至十八不共法一切种智。以是施与。　　舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨云何习应般若波罗蜜与般若波罗蜜相应。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨习应色空。是名与般若波罗蜜相应。习应受想行识空。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨习应眼空。是名与般若波罗蜜相应。习应耳鼻舌身心空。是名与般若波罗蜜相应。习应色空。是名与般若波罗蜜相应。习应声香味触法空。是名与般若波罗蜜相应。习应眼界空色界空眼识界空。是名与般若波罗蜜相应。习应耳声识。鼻香识。舌味识。身触识。意法识界空。是名与般若波罗蜜相应。习应苦空。是名与般若波罗蜜相应。习应集灭道空。是名与般若波罗蜜相应。习应无明空。是名与般若波罗蜜相应。习应行识名色六入触受爱取有生老死空。是名与般若波罗蜜相应。习应一切诸法空。若有为若无为。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨习应性空。是名与般若波罗蜜相应。如是舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。习应七空。所谓性空自相空诸法空无所得空无法空有法空无法有法空。是名与般若波罗蜜相应。　　佛告舍利弗。菩萨摩诃萨习应七空时。不见色若相应若不相应。不见受想行识若相应若不相应。不见色若生相若灭相。不见受想行识若生相若灭相。不见色若垢相若净相。不见受想行识若垢相若净相。不见色与受合。不见受与想合。不见想与行合。不见行与识合。何以故。无有法与法合者。其性空故。舍利弗。色空中无有色。受想行识空中无有识。舍利弗。色空故无恼坏相。受空故无受相。想空故无知相。行空故无作相。识空故无觉相。何以故。舍利弗。色不异空空不异色。色即是空空即是色。受想行识亦如是。舍利弗。是诸法空相。不生不灭。不垢不净不增不减。是空法非过去非未来非现在。是故空中无色无受想行识。无眼耳鼻舌身意。无色声香味触法。无眼界乃至无意识界。亦无无明亦无无明尽。乃至亦无老死亦无老死尽。无苦集灭道。亦无智亦无得。亦无须陀洹无须陀洹果。无斯陀含无斯陀含果。无阿那含无阿那含果。无阿罗汉无阿罗汉果。无辟支佛无辟支佛道。无佛亦无佛道。舍利弗。菩萨摩诃萨如是习应。是名与般若波罗蜜相应。舍利弗。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不见般若波罗蜜。若相应若不相应。不见檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜。若相应若不相应。亦不见色若相应若不相应。不见受想行识。若相应若不相应。不见眼乃至意色乃至法。眼色识界乃至意法识界。若相应若不相应。不见四念处乃至八圣道分。佛十力乃至一切种智。若相应若不相应。如是舍利弗。当知菩萨摩诃萨与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。空不与空合。无相不与无相合。无作不与无作合。何以故。空无相无作。无有合与不合。舍利弗。菩萨摩诃萨如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。入诸法自相空。入已色不作合不作不合。受想行识不作合不作不合。色不与前际合。何以故。不见前际故。色不与后际合。何以故。不见后际故。色不与现在合。何以故。不见现在故。受想行识亦如是。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。前际不与后际合。后际不与前际合。现在不与前际后际合。前际后际亦不与现在合。三际名空故。舍利弗。菩萨摩诃萨如是习应者。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。萨婆若不与过去世合。何以故。过去世不可见。何况萨婆若与过去世合。萨婆若不与未来世合。何以故。未来世不可见。何况萨婆若与未来世合。萨婆若不与现在世合。何以故。现在世不可见。何况萨婆若与现在世合。舍利弗。菩萨摩诃萨如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。色不与萨婆若合。色不可见故。受想行识亦如是。眼不与萨婆若合。眼不可见故。耳鼻舌身意亦如是。色不与萨婆若合。色不可见故。声香味触法亦如是。舍利弗。菩萨摩诃萨如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。檀那波罗蜜不与萨婆若合。檀那波罗蜜不可见故。乃至般若波罗蜜亦如是四念处不与萨婆若合。四念处不可见故。乃至八圣道分亦如是。佛十力乃至十八不共法。不与萨婆若合。佛十力乃至十八不共法不可见故。舍利弗。菩萨摩诃萨如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。佛不与萨婆若合。萨婆若不与佛合。菩提不与萨婆若合。萨婆若不与菩提合。何以故。佛即是萨婆若。萨婆若即是佛。菩提即是萨婆若。萨婆若即是菩提。舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不习色有不习色无。受想行识亦如是。不习色有常。不习色无常。受想行识亦如是不习色苦不习色乐。受想行识亦如是。不习色我不习色非我。受想行识亦如是。不习色寂灭不习色不寂灭。受想行识亦如是。不习色空不习色非空。受想行识亦如是。不习色有相不习色无相。受想行识亦如是。不习色有作不习色无作。受想行识亦如是。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时不作是念。我行般若波罗蜜不行般若波罗蜜。非行非不行般若波罗蜜。舍利弗。菩萨摩诃萨如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨不为般若波罗蜜故行般若波罗蜜。不为檀那波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜故行般若波罗蜜。不为阿惟越致地故行般若波罗蜜。不为成就众生故行般若波罗蜜。不为净佛国土故行般若波罗蜜。不为佛十力四无所畏。四无阂智十八不共法故行般若波罗蜜。不为内空故行般若波罗蜜。不为外空内外空空空大空第一义空有为空无为空毕竟空无始空散空性空诸法空自相空不可得空无法空有法空无法有法空故行般若波罗蜜。不为如法性实际故行般若波罗蜜。何以故。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不坏诸法相故。如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不为如意神通故行般若波罗蜜。不为天耳故。不为他心智故。不为宿命智故。不为天眼故。不为漏尽神通故行般若波罗蜜。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。尚不见般若波罗蜜。何况见菩萨神通。舍利弗。菩萨摩诃萨如是行。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不作是念。我以如意神通飞到东方。供养恭敬如恒河沙等诸佛。南西北方四维上下亦如是。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不作是念。我以天耳闻十方诸佛所说法。不作是念。我以他心智知十方众生心所念。不作是念。我以宿命通知十方众生宿命所作。不作是念。我以天眼见十方众生死此生彼。舍利弗。菩萨摩诃萨如是行。是名与般若波罗蜜相应。亦能度无量阿僧祇众生。舍利弗。菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜。恶魔不能得其便。世间众事所欲随意。十方各如恒河沙等诸佛。皆悉拥护是菩萨。令不堕声闻辟支佛地。四天王天乃至阿迦尼吒天。皆亦拥护是菩萨不令有阂。是菩萨所有重罪现世轻受。何以故。是菩萨摩诃萨用普慈加众生故。舍利弗。菩萨摩诃萨如是行。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。疾得诸陀罗尼门诸三昧门。所生处常值诸佛。乃至阿耨多罗三藐三菩提初不离见佛。舍利弗。菩萨摩诃萨如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不作是念。有法与法若合若不合若等若不等。何以故。是菩萨摩诃萨不见是法与余法。若合若不合。若等若不等。舍利弗。菩萨摩诃萨如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不作是念。我当疾得法性若不得。何以故。法性非得相故。舍利弗。菩萨摩诃萨如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不见有法出法性者。如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不作是念。法性分别诸法。如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不作是念。是法能得法性若不得。何以故。是菩萨不见用是法能得法性若不得。舍利弗。菩萨摩诃萨如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。法性不与空合。空不与法性合。如是习应。是名与般若波罗蜜相应。　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。眼界不与空合。空不与眼界合。色界不与空合。空不与色界合。眼识界不与空合。空不与眼识界合。乃至意界不与空合。空不与意界合。法界不与空合。空不与法界合。意识界不与空合。空不与意识界合。是故舍利弗。是空相应名为第一相应。舍利弗。空行菩萨摩诃萨。不堕声闻辟支佛地。能净佛土成就众生。疾得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。诸相应中般若波罗蜜相应。为最第一。最尊最胜最妙为无有上。何以故。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜相应。所谓空无相无作故。当知是菩萨如受记无异若近受记。舍利弗。菩萨摩诃萨如是相应者。能为无量阿僧祇众生作益厚。是菩萨摩诃萨亦不作是念。我与般若波罗蜜相应。诸佛当授我记。我当近受记。我当净佛土我得阿耨多罗三藐三菩提当转法轮。何以故。是菩萨摩诃萨不见有法出法性者。亦不见有法行般若波罗蜜。亦不见有法诸佛授记。亦不见有法得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不生我相众生相。乃至知者见者相。何以故。众生毕竟不生不灭故。众生无有生无有灭。若法无有生相无有灭相。云何有法当行般若波罗蜜。如是舍利弗。菩萨摩诃萨不见众生故。为行般若波罗蜜。众生不受故众生空故。众生不可得故众生离故。为行般若波罗蜜。舍利弗。菩萨摩诃萨于诸相应中。为最第一相应。所谓空相应。是空相应胜余相应。菩萨摩诃萨如是习空。能生大慈大悲。菩萨摩诃萨。如是习相应。不生悭心。不生犯戒心。不生嗔心。不生懈怠心。不生乱心。不生无智心。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第一          
