　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十八　　　　　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译　　　　河天品第五十九　　尔时有女人字恒伽提婆。在众中坐。是女人从座起。偏袒右肩右膝著地合手白佛言。世尊我当行六波罗蜜取净佛国土。如佛般若波罗蜜中所说我尽当行。是时女人以金银华及水陆生华种种庄严供养之具。金缕织成橵两张以散佛上。散已于佛顶上虚空中。化成四柱宝台端正严好。是女人持是功德与一切众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。　　尔时世尊。知是女人深心因缘即时微笑。如诸佛法种种色光从口中出。青黄赤白红缥。遍照十方无量无边佛国。还绕佛三匝从顶上入。　　尔时阿难从座起。右膝著地合手白佛。佛何因缘微笑。诸佛法不以无因缘而笑。　　佛告阿难。是恒伽提婆姊。未来世中当作佛。劫名星宿。佛号金华阿难。是女人毕是女身受男子形。当生阿珰佛阿鞞罗提国土。于彼净修梵行。阿难。是菩萨在彼国土亦号金华。是金华菩萨于彼寿终复至他方佛国。从一佛国至一佛国不离诸佛。譬如转轮圣王从一观至一观。从生至终足不蹈地。阿难。是金华菩萨摩诃萨。亦如是从一佛国至一佛国。乃至阿耨多罗三藐三菩提未常不见佛。　　时阿难作是念言。是金华菩萨摩诃萨。后作佛时诸菩萨摩诃萨会。当知为如佛会。　　佛知阿难意所念。告阿难言。如是如是。金华佛时菩萨摩诃萨会。当知为如佛会。阿难。是金华佛。比丘僧无量无边不可称不可数若干百千万亿那由他。阿难。是金华菩萨作佛时其国土无有众恶如上所说。　　阿难白佛言。世尊。是女人从何处殖德本种善根。　　佛告阿难。是女人。从然灯佛种善根初发阿耨多罗三藐三菩提心。以是功德回向阿耨多罗三藐三菩提。亦以金华散然灯佛上。求阿耨多罗三藐三菩提。阿难。如我尔时以五华散然灯佛上。求阿耨多罗三藐三菩提。然灯佛知我善根成就。与我受阿耨多罗三藐三菩提记。是女人。闻我受记发心言。愿我当来世亦如是菩萨。得受阿耨多罗三藐三菩提记。阿难当知是女人。于然灯佛初发心。　　阿难白佛言。世尊。是女人。久习行阿耨多罗三藐三菩提。　　佛言。如是如是。是女人。久习行阿耨多罗三藐三菩提。　　　　摩诃般若波罗蜜经不证品第六十（丹学空不证品）　　须菩提白佛言世尊。若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜云何学空三昧。云何入空三昧。云何学无相无作三昧。云何入无相无作三昧。云何学四念处。云何修四念处。乃至云何学八圣道分。云何修八圣道分。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应观色空受想行识空十二入十八界空。乃至应观欲色无色界空。作是观时不令心乱。是菩萨摩诃萨若心不乱则不见是法。若不见是法则不作证。何以故。是菩萨摩诃萨善学自相空故。不有余不有分。证法证者皆不可见。　　须菩提白佛言。世尊。如佛所说菩萨摩诃萨不应空法作证。世尊。云何菩萨住空法中而不作证。　　佛告须菩提。若菩萨摩诃萨具足观空先作是愿。我今不应空法作证。我今学时非是证时。菩萨摩诃萨。不专摄心系在缘中。以是故。菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提中不退。亦不取漏尽证。须菩提。若菩萨摩诃萨。如是大善妙法成就。何以故。住是空中作是念。我今是学时非是证时。须菩提。菩萨摩诃萨应如是念。我是学檀那波罗蜜时非是证时。学尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅那波罗蜜时。修四念处时乃至修八圣道分时非是证时。修空三昧无相三昧无作三昧时非是证时。修佛十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲时非是证时。我今学一切种智时。非是得须陀洹果证乃至阿罗汉果辟支佛道证时。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。学空观住空中。学无相无作观住无相无作中。修四念处不证四念处。乃至修八圣道分不证八圣道分。是菩萨虽学三十七品。虽行三十七品而不作须陀洹果证乃至辟支佛道。须菩提。譬如壮夫劲勇猛健善于兵法六十四能。坚持器仗安立不动巧诸伎术端正净洁人所爱敬。少修事业得报利多。以是因缘故。众所恭敬尊重赞叹。见人敬重倍复欢喜。少有因缘当至他处。扶将老弱过诸险难恐怖之处。安慰父母晓喻妻子。莫有恐懅我能过此必无所苦。险难道中多有怨贼潜伏劫害。其人智力具足故。能度恶道还归本处。不遇贼害欢喜安乐。须菩提。菩萨摩诃萨亦如是。于一切众生中慈悲喜舍心遍满足。尔时菩萨摩诃萨。住四无量心具足六波罗蜜。不取漏尽证学一切种智。入空无相无作解脱门。是时菩萨不随一切诸相。亦不证无相三昧。以不证无相三昧故。不堕声闻辟支佛地。须菩提。譬如有翼之鸟飞腾虚空而不堕坠。虽在空中。亦不住空。须菩提。菩萨摩诃萨亦如是学空解脱门学无相无作解脱门亦不作证。以不证故不堕声闻辟支佛地。未具足佛十力大慈大悲无量诸佛法一切种智。亦不证空无相无作解脱门。须菩提。譬如健人学诸射法善于射术。仰射空中复以后箭射于前箭。箭箭相拄不令前堕随意自在。若欲令堕便止后箭尔乃堕地。须菩提。菩萨摩诃萨亦如是。行般若波罗蜜以方便力故。为阿耨多罗三藐三菩提。诸善根未具足不于实际作证。若善根成就是时便于实际作证。以是故。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应如是观诸法法相。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨所为甚难。何以故。虽学是诸法相学实际学如学法性学毕竟空乃至学自相空及三解脱门。终不中道堕落。世尊。是甚希有。　　佛告须菩提。是菩萨摩诃萨不舍一切众生故作如是愿。须菩提。若是菩萨摩诃萨作是念。我不应舍一切众生。一切众生没在无所有法中我应当度。尔时即入空解脱门无相解脱门无作解脱门。须菩提。当知是菩萨摩诃萨。成就方便力未得一切种智。行是解脱门亦不中道取实际证复次须菩提。菩萨摩诃萨欲观是诸甚深法。所谓内空乃至无法有法空。四念处乃至三解脱门。尔时菩萨摩诃萨应生如是心。是诸众生长夜行我相乃至知者见者相。著于得法。为众生断是诸相故。得阿耨多罗三藐三菩提时当说法。尔时菩萨行空解脱门无相无作解脱门。亦不应取实际证。以不证故不堕须陀洹果乃至辟支佛道。须菩提。是菩萨摩诃萨以是心。欲成就善根故。不中道实际作证。不失四禅四无量心四无色定。四念处乃至八圣道分空无相无作。佛十力四无所畏四无碍智。大慈大悲十八不共法是时菩萨摩诃萨成就一切助道法。乃至阿耨多罗三藐三菩提终不耗减。是菩萨有方便力故常增益善法。诸根通利胜于阿罗汉辟支佛根复次须菩提。若菩萨摩诃萨作是念。众生长夜著四颠倒。常相乐相净相我相为是众生故求萨婆若。我得阿耨多罗三藐三菩提时。为说无常法苦不净无我法。是菩萨成就是心。以方便力行般若波罗蜜不得佛三昧。未具足佛十力四无所畏四无碍智大慈大悲十八不共法。亦不实际作证。尔时菩萨修无作解脱门。虽未得阿耨多罗三藐三菩提亦不实际作证。　　复次须菩提。若菩萨摩诃萨作是念。众生长夜著得法。所谓我众生乃至知者见者。是色是受想行识。是入是界。是四禅四无量心四无色定。我如是行。如我得阿耨多罗三藐三菩提时。令众生无是得法。菩萨是心成就以方便力行般若波罗蜜。未具足佛十力四无所畏四无碍智。大慈大悲十八不共法。不于实际作证。尔时菩萨具足修空三昧。　　复次须菩提。若菩萨摩诃萨作是念。众生长夜行诸相。所谓男相女相色相无色相。我如是行。如我得阿耨多罗三藐三菩提时。令众生无是诸相过失。是心成就以方便力行般若波罗蜜。未具足佛十力乃至十八不共法。不于实际作证。尔时菩萨摩诃萨。具足修无相三昧。须菩提。若菩萨摩诃萨学六波罗蜜。学内空乃至无法有法空。学四念处乃至空无相无作解脱门。学佛十力四无所畏四无碍智大慈大悲。学十八不共法。如是智慧成就。若著作法若住三界无有是处。是菩萨摩诃萨学助道法行助道法时应当试问。菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提。云何学是法观空不证空实际。以不证故不堕须陀洹果乃至辟支佛道。观无相无作无起无生无所有。亦不取证实际。而修行般若波罗蜜。应如是问。须菩提。若诸菩萨摩诃萨若试问时。是菩萨若如是答。菩萨摩诃萨但应观空。但应观无相无作无起无生无所有。是菩萨摩诃萨不应学空无相无作无起无生无所有。不应学是助道法。须菩提。当知是菩萨诸佛未授阿耨多罗三藐三菩提记。何以故。是人不能说阿惟越致菩萨所学相。不能示不能答。若是菩萨摩诃萨能说能示能答阿惟越致所学相。当知是菩萨摩诃萨已习学菩萨道入薄地。如余阿惟越致菩萨摩诃萨阿惟越致地。　　须菩提白佛言。世尊。颇有未得阿惟越致菩萨能如是答不。　　佛言有。须菩提。是菩萨摩诃萨。六波罗蜜若闻若不闻能如是答如阿惟越致菩萨摩诃萨。　　须菩提言。世尊。多有菩萨求佛道。少有菩萨能如是答如阿惟越致菩萨摩诃萨学道无学道中。　　佛语须菩提。如是如是。是菩萨甚少。何以故。菩萨摩诃萨少有如是得受记阿惟越致慧地。若有得受记是人能如是答。是人善根明了。诸天世人所不能坏。　　　　摩诃般若波罗蜜经梦誓品第六十一（丹中不梦证品）　　佛告须菩提。若菩萨摩诃萨乃至梦中不贪声闻辟支佛地亦不贪三界。观诸法如梦如幻如响如焰如化亦不作证。须菩提。当知是阿惟越致菩萨摩诃萨阿惟越致相。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨梦中见佛与无数百千万亿比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天龙鬼神紧那罗等说法。从佛闻法即解中义随法行。须菩提。当知是阿惟越致菩萨摩诃萨阿惟越致相复次须菩提。菩萨摩诃萨梦中见佛三十二相八十随形好。放大光明踊在虚空。于大比丘僧中说法。现大神力化作化人。到他国土施作佛事。须菩提。当知是阿惟越致菩萨摩诃萨阿惟越致相。　　复次须菩提。若菩萨摩诃萨梦中见兵起。若破聚落若破城邑。若失火时。若见虎狼师子猛害之兽。若见欲来断其头者。若见父母丧亡兄弟姊妹及诸亲友知识死者。见如是等种种愁苦之事。而不惊不怖亦不忧恼。从梦觉已。即时思惟三界虚妄皆如梦耳。我得阿耨多罗三藐三菩提时。亦当为众生说三界如梦。须菩提。当知是阿惟越致菩萨摩诃萨阿惟越致相。　　复次须菩提。云何当知是阿惟越致菩萨摩诃萨。得阿耨多罗三藐三菩提时国中无三恶道。须菩提。菩萨摩诃萨若梦中见地狱畜生饿鬼。作是念我当勤精进得阿耨多罗三藐三菩提时。令我国中无一切三恶道。何以故。是梦及诸法无二无别。须菩提。当知是阿惟越致菩萨摩诃萨阿惟越致相。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨。梦中见地狱火烧众生。作是誓若我实是阿惟越致者是火当灭。是火即灭若地狱火即灭是阿惟越致相。　　复次若菩萨昼日见城郭火起。作是念我梦中见阿惟越致行类相貌。我今实有是者。自立誓言是火当灭。若火灭者当知是菩萨得受阿耨多罗三藐三菩提记住阿惟越致地。若火不灭烧一家置一家。烧一里置一里。须菩提。当知被烧家破法业因缘厚集。以是故烧一家置一家。是诸众生今世受破法余殃故被烧。须菩提。以是因缘故。当知是阿惟越致菩萨摩诃萨阿惟越致相。　　佛告须菩提。今当更为汝说阿惟越致行类相貌。须菩提。若男子若女人为非人所持。是时菩萨摩诃萨作是念。若我为过去诸佛所受记我心清净求阿耨多罗三藐三菩提。行清净正道远离声闻辟支佛心。远离声闻辟支佛念。应当成阿耨多罗三藐三菩提。我必得阿耨多罗三藐三菩提。非不得。十方国土中现在无量诸佛。无所不知无所不见。无所不解无所不证。诸佛知我深心。审定必当得阿耨多罗三藐三菩提。以是至诚誓故是男子女人为非人所持为非人所恼。是非人当远去。须菩提。是菩萨摩诃萨如是誓。若非人不去者。当知是菩萨摩诃萨未从过去诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提。若菩萨摩诃萨如是誓若非人去者。当知是菩萨摩诃萨已从过去诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提。以是行类相貌。当知是阿惟越致菩萨摩诃萨阿惟越致相。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨远离六波罗蜜及方便力。不久行四念处乃至不久行空无相无作三昧。未入菩萨位是菩萨为恶魔所娆菩萨作是誓。若我实从诸佛受记者。是非人当去。是时恶魔即作方便敕非人令去。恶魔有威力胜诸非人故非人即去。是时菩萨作是念。以我誓力故非人去。不知是恶魔力。恃是证故轻弄毁蔑诸余菩萨。作是言我已从诸佛受记汝等未得。用是空誓无方便力故生增上慢。以是事故远离萨婆若。远离阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。当知是人堕于二地。若声闻地若辟支佛地。以是誓因缘故起于魔事。是人以不亲近依止善知识不问阿惟越致相故。为魔所缚益复坚固。所以者何。是菩萨不久行六波罗蜜无方便力故。须菩提。当知是为菩萨魔事。须菩提。云何菩萨摩诃萨不久行六波罗蜜。乃至未入菩萨位为恶魔所娆。须菩提。恶魔变化作种种身。语菩萨言。汝于诸佛所得受阿耨多罗三藐三菩提记。汝字某汝父字某。汝母字某。汝兄弟姊妹字某。汝七世父母名字如是。汝在某方某国某城某聚落中生。若见菩萨性行和柔。语菩萨言。汝先世亦复柔和。若见急性卒暴便言。汝先世亦尔。若见菩萨修阿兰若行语言。汝先世亦修阿兰若行。若见菩萨乞食纳衣中后不饮浆。一坐食一钵他食。死尸间住露地住树下止。常坐不卧如敷座。但受三衣若少欲若知足。若远离住若不涂脚若少言语。便语言汝先世亦有是行。何以故。汝今有此头陀功德。汝先世亦必有是功德。是菩萨闻是先世事及名姓。闻今赞头陀功德即欢喜生憍慢心。是时恶魔语菩萨言。汝有如是功德如是相。汝实从诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提。恶魔或作比丘被服。或作居土形或作父母身来到菩萨所。如是言汝已得受阿耨多罗三藐三菩提记。何以故。是阿惟越致功德相。汝尽具足有之。须菩提。我所说实阿惟越致行类相貌是人永无。须菩提。当知是菩萨摩诃萨为魔所持。何以故。是阿惟越致行类相貌是人永无以闻是名字故。生憍慢心轻弄毁蔑余人。须菩提。是名菩萨摩诃萨为魔所持。当知是为菩萨魔事。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨不久行六波罗蜜不知名字相。不知色相不知受想行识相。恶魔来语言。汝当来世得阿耨多罗三藐三菩提时有如是名字。随其本念说其名号。是无智无方便菩萨作是念。我先亦有是成佛名号。念是人如我所念说。是人所说合我本念。我必为诸佛所受记。须菩提。我所说阿惟越致行类相貌是人永无。但以空名字轻弄毁蔑余人。以是事故远离阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜无方便力。远离善知识。与恶知识相得故堕二地声闻辟支佛地。若有即是身悔过久久往来生死中。然后还依止般若波罗蜜。若值善知识常随逐亲近故。当得阿耨多罗三藐三菩提。是人于是身若不即悔。当堕二地若阿罗汉地若辟支佛地。须菩提。譬如比丘于四重禁法若犯一事。非沙门非释子。是人现身不得四沙门果。须菩提。是菩萨著空名字菩萨心亦如是。轻弄毁蔑余人故。当知是罪重于比丘四禁。须菩提。置是重罪其罪过于五逆。以受是名字故。生高心轻弄毁蔑余人。若生是心当知其罪甚重。如是名字等微细魔事菩萨皆当觉知。　　复次须菩提。菩萨在空闲山泽旷远之处。魔来到菩萨所赞叹远离法。作是言。善男子。汝所行者是佛所称誉远离法。须菩提。我不赞是远离。所谓但在空闲山泽旷远之处。名为远离。　　须菩提言。世尊。若空闲山泽旷远之处。非远离法者。云何更有异远离法。　　佛告须菩提。若菩萨摩诃萨远离声闻辟支佛心。住空闲山泽旷远之处。是佛所许远离法。须菩提。如是远离法。菩萨摩诃萨应所修行。昼夜行是远离法。是名远离行菩萨。须菩提若恶魔所说远离法。空闲山泽旷远之处。是菩萨心在愦闹。所谓不远离声闻辟支佛心。不勤修般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨不能具足一切种智。是菩萨行恶魔所说远离法。心不清净而轻余菩萨城傍心净无声闻辟支佛愦闹心。亦无诸余杂恶心具足禅定解脱智慧神通者。是离般若波罗蜜无方便菩萨摩诃萨。虽在绝旷百由旬外禽兽鬼神罗刹所住之处。若一岁百千万亿岁若过万亿岁。不知是菩萨远离法。所谓诸菩萨以是远离法。深心发阿耨多罗三藐三菩提不杂行。是菩萨愦闹行而依受著是远离。是人所行佛所不许。须菩提。我所说实远离法。是菩萨不在是中。亦不见是远离相。何以故。但行是空远离故尔时恶魔来在虚空中住赞言。善哉善哉。善男子。此是佛所说真远离法。汝行是远离疾得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨念著是远离。而轻易诸余求佛道清净比丘以为愦闹。以愦闹为不愦闹。以不愦闹为愦闹。应恭敬而不恭敬。不应恭敬而恭敬。是菩萨作是言。非人念我来称赞我。我所行者是真远离。住城傍者谁当称美汝。以是因缘故轻余菩萨摩诃萨。须菩提。当知是名菩萨旃陀罗污染诸菩萨。是人以像菩萨实是天上人中之大贼。亦是沙门被服中贼。如是人诸求佛道者。所不应亲近不应供养恭敬。何以故。须菩提当知是人堕增上慢。以是故。若菩萨摩诃萨。欲不舍一切智。欲得阿耨多罗三藐三菩提。一心欲求阿耨多罗三藐三菩提。欲利益一切众生。不应亲近是人恭敬供养。菩萨摩诃萨法常应勤求自利厌患世间。心常远离三界。于是人当起慈悲喜舍心。我行菩萨道不应生如是过罪。若生当疾灭。须菩提。菩萨摩诃萨当善觉是事。是事中善自勉出。复次须菩提。菩萨摩诃萨深心欲得阿耨多罗三藐三菩提者。当亲近恭敬供养善知识。　　须菩提白佛言。世尊。何等是菩萨摩诃萨善知识。　　佛告须菩提。诸佛是菩萨摩诃萨善知识。诸菩萨摩诃萨亦是菩萨善知识。须菩提。阿罗汉亦是菩萨善知识。是为菩萨摩诃萨善知识。　　复次须菩提。六波罗蜜亦是菩萨善知识。四念处乃至十八不共法亦是菩萨善知识。须菩提。如实际法性亦是菩萨善知识。须菩提。六波罗蜜是菩萨。世尊。六波罗蜜是菩萨摩诃萨道。六波罗蜜是大明。六波罗蜜是炬。六波罗蜜是智。六波罗蜜是慧。六波罗蜜是救。六波罗蜜是归。六波罗蜜是洲。六波罗蜜是究竟道。六波罗蜜是父是母。四念处乃至一切种智亦如是。何以故。六波罗蜜三十七道法。亦是过去诸佛父母。六波罗蜜三十七道法。亦是未来现在十方诸佛父母。何以故。须菩提六波罗蜜三十七道法中。生过去未来现在十方诸佛故。以是故。须菩提。菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提。净佛国土成就众生。当学六波罗蜜三十七道法。及四摄法摄取众生。何等四。布施爱语利益同事须菩提。以是利益故我言六波罗蜜及三十七道法是诸菩萨摩诃萨。　　世尊。是道是大明是炬是智是慧是救是归是洲是究竟道是父是母。　　须菩提。以是故。菩萨摩诃萨欲不随他人教住。欲断一切众生疑。欲净佛国土成就众生。当学是般若波罗蜜。所以者何。是般若波罗蜜中广说诸法。是菩萨摩诃萨所应学处。　　尔时须菩提白佛言。世尊。何等是般若波罗蜜相。　　佛告须菩提。如虚空相是般若波罗蜜相。须菩提。般若波罗蜜无所有相。　　须菩提白佛言。世尊。颇有因缘如般若波罗蜜相。诸法相亦如是耶。　　佛告须菩提。如是如是。如般若波罗蜜相诸法相亦如是。何以故。须菩提。一切法离相自性空相。以是因缘故。须菩提。如般若波罗蜜相诸法相亦如是。所谓离相空相故。　　须菩提白佛言。世尊。若一切法一切法离。一切法一切法空。云何知众生若垢若净世尊。离相法无垢无净。空相法无垢无净。离相空相法不能得阿耨多罗三藐三菩提。离相空相无法可得。世尊。离相中空相中。无有菩萨得阿耨多罗三藐三菩提者。世尊。我云何当知佛所说义。　　佛告须菩提。于汝意云何。是众生长夜行我我所心不。　　如是世尊。众生长夜行我我所心。　　于汝意云何。是我我所心。离相不空相不。　　须菩提言。世尊。我我所心离相空相。　　于汝意云何。以此我我所心。众生往来生死中不。　　如是世尊。以此我我所心。众生往来生死中。　　如是须菩提。众生往来生死中故知有垢恼。须菩提。若众生无我我所心无著心。是众生不复往来生死中。若不往来生死中则无垢恼。如是须菩提。众生有净。　　须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨如是行为不行色不行受想行识。为不行四念处乃至八圣道分。为不行内空乃至无法有法空。为不行佛十力乃至一切种智。何以故。是法不可得。亦无行者亦无行处亦无行法。世尊。菩萨摩诃萨如是行。一切世间诸天人阿修罗。不能降伏是菩萨摩诃萨。一切声闻辟支佛所不能及。何以故。所住处无能及故。所谓菩萨位。世尊。是菩萨摩诃萨行应萨婆若心无能及者。　　须菩提。菩萨摩诃萨如是行疾近萨婆若。须菩提。于汝意云何。若阎浮提众生尽得人身。得人身已皆得阿耨多罗三藐三菩提。若有善男子善女人。尽其形寿供养恭敬尊重赞叹。持是善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人以是因缘得福多不。　　须菩提言。甚多世尊。　　佛言。不如是善男子善女人。于大众中说是般若波罗蜜。显示分别照明开演。亦应般若波罗蜜行正忆念其福多。乃至三千大千世界中众生亦如是。须菩提。于汝意云何。阎浮提中众生一时皆得人身。得人身已若善男子善女人。教行十善道四禅四无量心四无色定。教令得须陀洹道乃至阿罗汉辟支佛道。教令得阿耨多罗三藐三菩提。持是善根回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。于汝意云何。是善男子善女人得福多不。　　须菩提言。甚多世尊。　　佛言。不如是善男子善女人。以是甚深般若波罗蜜为众生说。显示分别照明开演。亦不离萨婆若得福多。乃至三千大千世界亦如是。是菩萨摩诃萨不远离应萨婆若心。则到一切福田边。何以故。除诸佛无有余法如菩萨摩诃萨势力。何以故。诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。于一切众生中起大慈心。见诸众生趣死地故而起大悲。行是道时欢悦而生大喜。不与想俱便得大舍。须菩提。是为菩萨摩诃萨大智光明。大智明者。所谓六波罗蜜。须菩提。是诸善男子善女人虽未作佛。能为一切众生作大福田。于阿耨多罗三藐三菩提亦不转。所受供养衣服饮食卧床疾药资生所须。行应般若波罗蜜念。能必报施主之恩。疾近萨婆若。以是故。须菩提。若菩萨摩诃萨欲不虚食国中施。欲示众生三乘道。欲为众生作大明。欲拔出三界牢狱。欲与一切众生眼。应常行般若波罗蜜。常行般若波罗蜜时。若欲有所说但说般若波罗蜜。说般若波罗蜜已。常忆念般若波罗蜜。常忆念般若波罗蜜已。常行般若波罗蜜。不令余念得生。昼夜勤行般若波罗蜜相应念不息不休。须菩提。譬如士夫未曾得摩尼珠后时得。得已大欢喜踊跃。后复失之便大忧愁。常忆念是摩尼珠。作是念我奈何忽忘此大宝。须菩提。菩萨摩诃萨亦如是。常忆念般若波罗蜜。不离萨婆若心。　　须菩提白佛言。世尊。一切念性自离。一切念性自空。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不离应萨婆若念。是远离空法中无菩萨亦无念。无应萨婆若。　　佛告须菩提。若菩萨摩诃萨如是知一切法性自离。一切法性自空。非声闻辟支佛作亦非佛作。诸法相常住法相法住法位如实际。是名菩萨行般若波罗蜜不离萨婆若念。何以故。般若波罗蜜性自离性自空不增不减故。　　须菩提白佛言。世尊。若般若波罗蜜性自离性自空。云何菩萨摩诃萨与般若波罗蜜等。得阿耨多罗三藐三菩提。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨与般若波罗蜜等不增不减。何以故。如法性实际不增不减故。所以者何。般若波罗蜜非一非异故。若菩萨闻如是般若波罗蜜相。心不惊不没不畏不怖不疑。须菩提。当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。当知是菩萨摩诃萨必住阿惟越致地中。　　须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜空无所有不坚固。是行般若波罗蜜不。　　不也须菩提。　　世尊。离空更有法行般若波罗蜜不。　　不也须菩提。　　世尊。是般若波罗蜜行般若波罗蜜不。　　不也须菩提。　　世尊。离般若波罗蜜行般若波罗蜜不。　　不也须菩提。　　世尊。色是行般若波罗蜜不。　　不也须菩提。　　世尊。受想行识是行般若波罗蜜不。　　不也须菩提。　　世尊。六波罗蜜是行般若波罗蜜不。　　不也须菩提。　　世尊。四念处乃至十八不共法是行般若波罗蜜不。　　不也须菩提。　　世尊。色空相虚诳不实无所有不坚固相。色如相法相法住法位实际。是行般若波罗蜜不。　　不也须菩提。　　世尊。受想行识乃至十八不共法。空相虚诳不实无所有不坚固相。如相法相法住法位实际。是行般若波罗蜜不。　　不也须菩提。　　世尊。若是诸法皆不行般若波罗蜜。云何行名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。　　佛告须菩提。于汝意云何。汝见有法行般若波罗蜜者不。　　不也世尊。　　须菩提。汝见般若波罗蜜菩萨摩诃萨可行处不。　　不也世尊。　　须菩提。汝所不见法。是法可得不。　　不也世尊。　　须菩提。若法不可得是法当生不。　　不也世尊。　　须菩提。是名菩萨摩诃萨无生法忍。菩萨摩诃萨成就是忍。得受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提。是名诸佛无所畏无碍智。菩萨摩诃萨行是法勤精进。若不得大智一切种智。所谓阿耨多罗三藐三菩提智。若不得者无有是处。何以故。是菩萨摩诃萨得无生法忍故。乃至阿耨多罗三藐三菩提不减不退。　　须菩提白佛言。世尊。诸法无生相。此中得阿耨多罗三藐三菩提记不。　　不也须菩提。　　世尊。诸法生相此中得阿耨多罗三藐三菩提记不。　　不也须菩提。　　世尊。诸法非生非不生相。得阿耨多罗三藐三菩提记不。　　不也须菩提。　　世尊。诸菩萨摩诃萨云何知诸法。得阿耨多罗三藐三菩提记。　　佛告须菩提。汝见有法得阿耨多罗三藐三菩提记不。　　不也世尊。我不见有法得阿耨多罗三藐三菩提记。我亦不见法有得者得处。　　佛言。如是如是。须菩提若菩萨摩诃萨于一切法无所得时。不作是念。我当得阿耨多罗三藐三菩提。用是事得阿耨多罗三藐三菩提。是名阿耨多罗三藐三菩提处。何以故。诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。无诸忆想分别。所以者何。般若波罗蜜中无诸分别忆想故。　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十八          
