　　　　佛说开觉自性般若波罗蜜多经卷第四　　　　　　　　西天译经三藏朝散大夫试光禄卿传　　　　　　　　梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相。亲近善知识。何等为五。一听受亲近。二承事作用学法亲近。三修行进向亲近。四亲近。五大亲近。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相。亲近善知识。何等为五。一听受亲近。二承事作用学法亲近。三修行进向亲近。四亲近。五大亲近。如是亲近善知识时。菩萨摩诃萨以解脱方便而为摄受。即能生多福。疾成阿耨多罗三藐三菩提果。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有五种相供养如来。何等为五。一种种赞叹恭信供养。二以清净利养恭信供养。三修行进向供养。四供养。五大供养。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中应当了知有五种相供养如来。何等为五。一种种赞叹恭信供养。二以清净利养恭信供养。三修行进向供养。四供养。五大供养。须菩提。菩萨摩诃萨若能如是供养如来如理相应者。即得无边世界诸佛菩萨共所称赞。亦得世间天人阿修罗等利养供给。成熟无量无边众生严净佛土。疾成阿耨多罗三藐三菩提果。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中能与布施波罗蜜多如理相应者。若修有相施。亦速圆满布施波罗蜜多。若修无相施。亦速圆满布施波罗蜜多。须菩提。云何是菩萨摩诃萨于色法中修有相施或无相施。须菩提。若菩萨摩诃萨于色法中修行布施求解脱时。有所解脱布施可得。有能解脱布施可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相施。若菩萨摩诃萨于色法中修行布施求解脱时。无所解脱布施可得。无能解脱布施可得。何以故。谓色自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相施。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中能与布施波罗蜜多如理相应者。若修有相施。亦速圆满布施波罗蜜多。若修无相施。亦速圆满布施波罗蜜多。须菩提。云何是菩萨摩诃萨于识法中修有相施或无相施。须菩提。若菩萨摩诃萨于识法中修行布施求解脱时。有所解脱布施可得。有能解脱布施可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相施。若菩萨摩诃萨于识法中修行布施求解脱时。无所解脱布施可得。无能解脱布施可得。何以故。谓识自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相施。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中能与持戒波罗蜜多如理相应者。若修有相持戒。亦速圆满持戒波罗蜜多。若修无相持戒。亦速圆满持戒波罗蜜多。须菩提。云何是菩萨摩诃萨于色法中修有相持戒或无相持戒。须菩提。若菩萨摩诃萨于色法中修行持戒求解脱时。有所解脱持戒可得。有能解脱持戒可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相持戒。若菩萨摩诃萨于色法中修行持戒求解脱时。无所解脱持戒可得。无能解脱持戒可得。何以故。谓色自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相持戒。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中能与持戒波罗蜜多如理相应者。若修有相持戒。亦速圆满持戒波罗蜜多。若修无相持戒。亦速圆满持戒波罗蜜多。须菩提。云何是菩萨摩诃萨于识法中修有相持戒或无相持戒。须菩提。若菩萨摩诃萨于识法中修行持戒求解脱时。有所解脱持戒可得。有能解脱持戒可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相持戒。若菩萨摩诃萨于识法中修行持戒求解脱时。无所解脱持戒可得。无能解脱持戒可得。何以故。谓识自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相持戒。　　复次须菩提菩萨摩诃萨于色法中能与忍辱波罗蜜多如理相应者。若修有相忍辱。亦速圆满忍辱波罗蜜多。若修无相忍辱。亦速圆满忍辱波罗蜜多。须菩提。云何是菩萨摩诃萨于色法中修有相忍辱或无相忍辱。须菩提。若菩萨摩诃萨于色法中修行忍辱求解脱时。有所解脱忍辱可得。有能解脱忍辱可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相忍辱。若菩萨摩诃萨于色法中修行忍辱求解脱时。无所解脱忍辱可得。无能解脱忍辱可得。何以故。谓色自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相忍辱。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中能与忍辱波罗蜜多如理相应者。若修有相忍辱。亦速圆满忍辱波罗蜜多。若修无相忍辱。亦速圆满忍辱波罗蜜多。须菩提云何是菩萨摩诃萨于识法中修有相忍辱或无相忍辱。须菩提。若菩萨摩诃萨于识法中修行忍辱求解脱时。有所解脱忍辱可得。有能解脱忍辱可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相忍辱。若菩萨摩诃萨于识法中修行忍辱求解脱时。无所解脱忍辱可得。无能解脱忍辱可得。何以故。谓识自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相忍辱。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中。能与精进波罗蜜多如理相应者。若修有相精进。亦速圆满精进波罗蜜多。若修无相精进。亦速圆满精进波罗蜜多。须菩提。云何是菩萨摩诃萨于色法中修有相精进或无相精进。须菩提。若菩萨摩诃萨于色法中修行精进求解脱时。有所解脱精进可得。有能解脱精进可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相精进。若菩萨摩诃萨于色法中。修行精进求解脱时。无所解脱精进可得。无能解脱精进可得。何以故。谓色自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相精进。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中能与精进波罗蜜多如理相应者。若修有相精进。亦速圆满精进波罗蜜多。若修无相精进。亦速圆满精进波罗蜜多。须菩提。云何是菩萨摩诃萨于识法中修有相精进或无相精进。须菩提。若菩萨摩诃萨。于识法中修行精进求解脱时。有所解脱精进可得。有能解脱精进可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相精进。若菩萨摩诃萨于识法中修行精进求解脱时。无所解脱精进可得。无能解脱精进可得。何以故。谓识自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相精进。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中能与禅定波罗蜜多如理相应者。若修有相禅定。亦速圆满禅定波罗蜜多。若修无相禅定。亦速圆满禅定波罗蜜多。须菩提。云何是菩萨摩诃萨于色法中修有相禅定或无相禅定。须菩提。若菩萨摩诃萨于色法中修行禅定求解脱时。有所解脱禅定可得。有能解脱禅定可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相禅定。若菩萨摩诃萨于色法中修行禅定求解脱时。无所解脱禅定可得。无能解脱禅定可得。何以故。谓色自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相禅定。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中。能与禅定波罗蜜多如理相应者。若修有相禅定。亦速圆满禅定波罗蜜多。若修无相禅定。亦速圆满禅定波罗蜜多。须菩提。云何是菩萨摩诃萨于识法中。修有相禅定或无相禅定。须菩提。若菩萨摩诃萨于识法中修行禅定求解脱时。有所解脱禅定可得。有能解脱禅定可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相禅定。若菩萨摩诃萨于识法中修行禅定求解脱时。无所解脱禅定可得。无能解脱禅定可得。何以故。谓识自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相禅定。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中能与般若波罗蜜多如理相应者。若修有相般若。亦速圆满般若波罗蜜多。若修无相般若。亦速圆满般若波罗蜜多。须菩提。云何是菩萨摩诃萨于色法中修有相般若或无相般若。须菩提。若菩萨摩诃萨于色法中修行般若求解脱时。有所解脱般若可得。有能解脱般若可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相般若。若菩萨摩诃萨于色法中修行般若求解脱时。无所解脱般若可得。无能解脱般若可得。何以故。谓色自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相般若。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中能与般若波罗蜜多如理相应者。若修有相般若。亦速圆满般若波罗蜜多。若修无相般若。亦速圆满般若波罗蜜多。须菩提。云何是菩萨摩诃萨于识法中修有相般若或无相般若。须菩提。若菩萨摩诃萨于识法中。修行般若求解脱时。有所解脱般若可得。有能解脱般若可得。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相般若。若菩萨摩诃萨于识法中修行般若求解脱时。无所解脱般若可得。无能解脱般若可得。何以故。谓识自性无所得故。本性无所得故。观诸如来亦无所得。本性无所得故。如是修者。当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相般若。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知空三摩地。须菩提。云何是色中空三摩地。菩萨摩诃萨谓于色中观无性空。性空亦然。本性空亦然。诸所缘事。皆当安住心一境性。此即是为色中空三摩地。须菩提。菩萨摩诃萨若于色中如是如实了知空三摩地已。受想行识亦复如是。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知无相三摩地。须菩提。云何是色中无相三摩地菩萨摩诃萨谓于色中观无性空。性空亦然。本性空亦然。若能如是诸作意灭。即于色中观无性相。有性相亦然。有性无性相亦然。如是乃得无性相离识随逐。有性相亦然离识随逐。有性无性相亦然离识随逐。故能安住心一境性。此即是为色中无相三摩地。　　须菩提。菩萨摩诃萨若于色中。如是如实了知无相三摩地已。受想行识亦复如是。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中。应当了知无愿三摩地。须菩提。云何是色中无愿三摩地。菩萨摩诃萨谓于色中得空无相三摩地已。即于色中观无性相。而不随逐所缘行相有性相亦然。而不随逐所缘行相。有性无性相亦然而不随逐所缘行相。故能安住心一境性。此即是谓色中无愿三摩地。须菩提。菩萨摩诃萨若于色中如是如实了知无愿三摩地已。受想行识亦复如是。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有三种义诸行无常何等为三。一不实义。二破坏义。三有垢无垢义。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨应当了知有三种义诸行无常。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有三种义诸行是苦。何等为三。一无取著义。二三种相义。三相续义。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨应当了知有三种义诸行是苦。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨。于色法中应当了知。有三种义诸法无我。何等为三。一无性无我义。二有性无性无我义。三本性清净无我义。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨应当了知有三种义诸法无我。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于色法中应当了知有三种义涅槃寂静。何等为三。一色中无性毕竟寂静义。二有性无性寂静义。三本性清净寂静义。须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨应当了知有三种义涅槃寂静。　　佛说此经已。诸菩萨摩诃萨。尊者须菩提。及诸苾刍苾刍尼。优婆塞优婆夷。一切世间天人阿修罗乾闼婆等。闻佛所说皆大欢喜。信受奉行。　　　　佛说开觉自性般若波罗蜜多经卷第四          
