　　　　佛说开觉自性般若波罗蜜多经卷第二　　　　　　　　译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵　　　　　　　　大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译　　复次须菩提。若人于色中所有不实分别分量及疑动分量。而能如实平等观者。即于色中色而无所得。若于色中色无所得时。即于色中色见无所得。若于色中色见无所得。即于色中众生无所得。若于色中众生无所得。即于色中一切无所得。若于色中一切无所得时。即一切有所得。若或于法有所得相可成立者。即有所得相而有依止。是故于彼大乘法中不能出离。何况声闻缘觉乘中。须菩提。若人于受想行识中所有不实分别分量及疑动分量。而能如实平等观者。即识中识而无所得。若识中识无所得时。即识中识见无所得。若识中识见无所得。即识中众生无所得。若识中众生无所得。即识中一切无所得。若识中一切无所得时。即一切有所得若或于法有所得。相可成立者。即有所得相而有依止。是故于彼大乘法中不能出离。何况声闻缘觉乘中。　　复次须菩提。若菩萨于诸色中随其言说。即生取著作用而行。如是行者是行有身见亦复行于有爱。若或离有寻求而有所行。是于色中不了知相。须菩提。受想行识亦复如是。若菩萨于诸识中随其言说。即生取著作用而行。如是行者是行有身见。亦复行于有爱。若或离有寻求而有所行。是于识中不了知相。　　复次须菩提。若菩萨于诸色中随其言说。不生取著不作用而行。是不行有身见。亦复不行有爱。离有寻求亦无所行。是于色中善了知相。　　须菩提。受想行识亦复如是。若菩萨于诸识中随其言说。不生取著不作用而行。是不行有身见。亦复不行有爱。离有寻求亦无所行。是于识中善了知相。　　复次须菩提。若菩萨摩诃萨于诸色中能具三种心种子缘而摄受者。是为净法。何等为三。一信解心种子。二厌离心种子。三不坏心种子。　　须菩提。受想行识亦复如是。若菩萨摩诃萨于诸识中能具三种心种子缘而摄受者。是为净法。何等为三。一信解心种子。二厌离心种子。三不坏心种子。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于诸色中应当发起三种之心。何等为三。一无取著心。二无和合心。三清净心。是故须菩提。菩萨摩诃萨。于彼色中若心有生。若心无生。大生平等生。悉应如实平等观察。由能如是平等观故。是菩萨速疾证得阿耨多罗三藐三菩提果。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨。于诸识中应当发起三种之心。何等为三。一无取著心。二无和合心。三清净心。是故须菩提。菩萨摩诃萨于彼识中。若心有生若心无生。大生平等生。悉应如实平等观察。由能如是平等观故。是菩萨速疾证得阿耨多罗三藐三菩提果。　　复次须菩提。若菩萨摩诃萨。于诸色中见有见无者。当知是菩萨不实知解。须菩提。受想行识亦复如是。若菩萨摩诃萨。于诸识中见有见无者。当知是菩萨不实知解。　　复次须菩提。若菩萨摩诃萨起心欲住平等界中。彼心于色求解脱时。即于色中其心动转。有动遍动。由如是故。当知此菩萨难得解脱。　　须菩提。受想行识亦复如是。若菩萨摩诃萨起心欲住平等界中。彼心于识求解脱时。即于识中其心动转。有动遍动。由如是故。当知此菩萨难得解脱。　　复次须菩提。若菩萨摩诃萨起心欲住平等界中。彼心于色求解脱时。若于色中心无系著无不系著。由如是故。当知此菩萨善得解脱。　　须菩提。受想行识亦复如是。若菩萨摩诃萨起心欲住平等界中。彼心于识求解脱时。若于识中心无系著无不系著。由如是故。当知此菩萨善得解脱。　　复次须菩提。若菩萨摩诃萨于诸色中解无相法。苦自止息诸相寂静。如夫异生不能如实了知色故。即于色中而生取著现转覆蔽。由彼于色生取著心现覆蔽已。即于声闻缘觉乘中不能出离。何况大乘。又由如是取著覆蔽因故。长时在于地狱畜生饿鬼人天诸趣。受生死苦轮转无尽。　　须菩提。受想行识亦复如是。乃至眼色眼识。耳声耳识。鼻香鼻识。舌味舌识。身触身识。意法意识。亦悉无性假性实性。须菩提。如是意识于三性转。愚夫异生不能如实了知识故。于识等中而生取著现转覆蔽。由彼于识生取著心现覆蔽已。即于声闻缘觉乘中不能出离。何况大乘。又由如是取著覆蔽因故。长时在于地狱畜生饿鬼人天诸趣。受生死苦轮转无尽。　　复次须菩提。如是色于三性中转。若有智者如实了知。即于色中不生取著。亦不现转其心开明。由彼于色不生取著心开明已。即于大乘法中而能出离。何况声闻缘觉乘中。又由如是不生取著心开明故。不于长时在彼地狱畜生饿鬼人天诸趣受生死苦。中推求于色无所得时。色即一切都无照发。色无照已。即于色法平等性中如实了知。是菩萨速疾证得阿耨多罗三藐三菩提果。　　须菩提。受想行识亦复如是。若菩萨摩诃萨于诸识中推求于识无所得时。识即一切都无照发。识无照已。即于识法平等性中如实了知。是菩萨速疾证得阿耨多罗三藐三菩提果。　　尔时世尊重说颂曰。　　　　推求无异法　　　　物境无照心　　　　智了于法性　　　　此即得菩提　　复次须菩提。菩萨摩诃萨若于色中善解无性法者。即于色中色修作具足。而于色界亦无所动。是菩萨速疾证得阿耨多罗三藐三菩提果。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨若于识中善解无性法者。即于识中识修作具足。而于法界亦无所动。是菩萨速疾证得阿耨多罗三藐三菩提果。　　尔时世尊重说颂曰。　　　　智善解无性　　　　修作悉具足　　　　亦不动法界　　　　即得一切智　　复次须菩提。色中无义无句义大义。菩萨摩诃萨若能如实正了知者。是菩萨速疾证得阿耨多罗三藐三菩提果。　　须菩提。受想行识亦复如是。识中无义无句义大义。菩萨摩诃萨若能如实正了知者。是菩萨速疾证得阿耨多罗三藐三菩提果。　　尔时世尊重说颂曰。　　　　无义无句义　　　　大义亦复然　　　　菩萨善了知　　　　速得菩提果　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于诸色中应当了知五种贪法。知已舍离。何等为五。一寻求贪。二遍寻求贪。三分别贪。四贪。五大贪。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于诸识中应当了知五种贪法。知已舍离。何等为五。一寻求贪。二遍寻求贪。三分别贪。四贪。五大贪。　　须菩提。菩萨摩诃萨于诸色中若能舍离此五贪已。即于诸色自性无所得。若色自性无所得时。即色中色亦无所得。若色中色无所得时。即色中色而有所得。若色中色有所得者。即彼色中色而无所得。由如是故。于诸色中若有所得若无所得。诸种类色而悉超越。即能出离成就阿耨多罗三藐三菩提果。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于诸识中若能舍离此五贪已。即于诸识自性无所得。若识自性无所得时。即识中识亦无所得。若识中识无所得时。即识中识而有所得。若识中识有所得者。即彼识中识而无所得。由如是故。于诸识中若有所得若无所得。诸种类识而悉超越。即能出离成就阿耨多罗三藐三菩提果。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于诸色中应当了知五种嗔法。知已舍离。何等为五。一寻伺嗔。二遍寻伺嗔。三分别伺嗔。四嗔。五大嗔。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于诸识中应当了知五种嗔法。知已舍离。何等为五。一寻伺嗔。二遍寻伺嗔。三分别伺嗔。四嗔。五大嗔。　　须菩提。菩萨摩诃萨于诸色中若能舍离此五嗔已。即于诸色自性无所得。若色自性无所得时。即色中色亦无所得。若色中色无所得时。即色中色而有所得。若色中色有所得者。即彼色中色而无所得。由如是故。于诸色中若有所得若无所得。诸种类色而悉超越。即能出离。成就阿耨多罗三藐三菩提果。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于诸识中若能舍离此五嗔已。即于诸识自性无所得。若识自性无所得时。即识中识亦无所得。若识中识无所得时。即识中识而有所得。若识中识有所得者。即彼识中识而无所得。由如是故。于诸识中若有所得若无所得诸种类识而悉超越。即能出离成就阿耨多罗三藐三菩提果。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于诸色中应当了知五种痴法。知已舍离。何等为五。一动乱痴。二动乱相痴。三无动乱相痴。四痴。五大痴。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于诸识中应当了知五种痴法。知已舍离。何等为五。一动乱痴。二动乱相痴。三无动乱相痴。四痴。五大痴。　　须菩提。菩萨摩诃萨于诸色中若能舍离此五痴已。即于诸色自性无所得。若色自性无所得时。即色中色亦无所得。若色中色无所得时。即色中色而有所得。若色中色有所得者。即彼色中色而无所得。由如是故。于诸色中若有所得若无所得。诸种类色而悉超越。即能出离成就阿耨多罗三藐三菩提果。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于诸识中若能舍离此五痴已。即于诸识自性无所得。若识自性无所得时。即识中识亦无所得。若识中识无所得时。即识中识而有所得。若识中识有所得者。即彼识中识而无所得。由如是故。于诸识中若有所得若无所得。诸种类识而悉超越。即能出离成就阿耨多罗三藐三菩提果。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨于诸色中应当了知五种慢法。知已舍离。何等为五。一多闻慢。二高胜慢。三增上慢。四慢。五大慢。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于诸识中应当了知五种慢法。知已舍离。何等为五。一多闻慢。二高胜慢。三增上慢。四慢。五大慢。　　须菩提。菩萨摩诃萨于诸色中若能舍离此五慢已。即于诸色自性无所得。若色自性无所得时。即色中色亦无所得。若色中色无所得时。即色中色而有所得。若色中色有所得者。即彼色中色而无所得。由如是故。于诸色中若有所得若无所得。诸种类色而悉超越。即能出离成就阿耨多罗三藐三菩提果。　　须菩提。受想行识亦复如是。菩萨摩诃萨于诸识中若能舍离此五慢已。即于诸识自性无所得。若识自性无所得时。即识中识亦无所得。若识中识无所得时。即识中识而有所得。若识中识有所得者。即彼识中识而无所得。由如是故。于诸识中若有所得若无所得。诸种类识而悉超越。即能出离成就阿耨多罗三藐三菩提果。　　　　佛说开觉自性般若波罗蜜多经卷第二          
