　　　　九华山志卷二　　　　形胜门第二（内分山、峰、岭、岩、石、洞、台、水、泉、溪、涧、潭、池、源、滩、井、塘、湾、桥、城、门、田，二十二子目。）　　谪仙咏秀，梦得惊奇。奇中之奇，文成始知。金光溢洞，翠羽流池。狮子行道，凤凰展旗。莲峰九九，环拱塔基。高山佛日，亿载长垂。志形胜。　　　　山（全山之内，另标二小山名。）九华山　　在安徽青阳县西南四十里，俗又称曰大九华山。因地藏菩萨应化其间，故列于震旦国中四大名山之一，与清凉、峨嵋、普陀并尊。其峰峦之耸秀，山川之幽奇，亦实甲于东南。大士特地而来，卓锡于兹，良有以也。至全山之大概，卷首图说已详言之，此不复赘。今特将山中形胜，分山、峰、岭、岩、石、洞、台、水、泉、溪、涧、潭、池、源、滩、井、塘、湾、桥、城、门、田等，一一分列子目，逐名详载所在。俾游者便以揽胜，文人藉作坐游。今又于全山之中，另有二小山名，复次第列之于下。谏堂山　　因有滕子京书堂，故名。　　清冯淮诗：封事名高是读书，屡逢严谴意如何？后人谁不推忠孝，记得当年司谏庐。云鹤山　　在北，又名灵鹤山。　　　　峰（共计五十九峰）天台峰　　自黄山来，入青阳南境，为九华最高峰。横冈叠巘，星罗云布，要以天台一峰为统宗。其胜俱在岭巅云峡间。岭东西诸小庵，巨石清泉，虬松怪柏，亦一登眺之逸境云。　　明曹学佺诗：九峰如九子，尽与我为群。重露排开岭，斜阳送入云。偃松岩畔见，香草涧边闻。已隔化城寺，杳无人俗氛。　　刘城诗：天台高处不胜寒，四望悲风独立难。我以轻衫当昼解，僧云岩雪昨宵干。木皮覆屋冬能好，竹叶编篱卧亦安。忽睹金光开世界，镇南一塔石中看。　　清宗观诗：绝境天台最，山盘路寂寥。足危缘竹石，眼放即云霄。隔水钟声近，深林樵响遥。料应王子晋，缥缈坐吹箫。七贤峰　　在金刚尖分水岭西。七峰端立如人，故名。仙人峰　　在陵阳山之西，一名仙姑尖。旧传窦子明、刘光世、杨元秉、陈升卿，所经游处。顶昂石坛，夜吐金碧光。樵夫入万壑烟霞中，见若仙者焉，若将军者焉，若相国儒者焉，隐现不常。岁旱，曳柴燔其坛，辄雨。　　青阳县志载：陈复源（亦作伏元），性至孝友，父客死，源号泣奔赴扶柩归，母亦寻卒，合葬仙人峰下，庐墓二十余年。翠屏峰　　在云外峰西。香林峰　　在云外峰南。西则平田冈，傍则金光洞。此峰多药草。古仙峰　　在五台院南，昔传有仙人居之。真武按剑峰　　在天台南。其麓有巨石，状类龟蛇。九子峰　　在碧岩峰侧，列峙者九，尤多小峰。林滋诗云：大者嶙峋若虎兕，小者迳嵬如婴儿。初山名九子，以此，太白乃更名九华云。　　明袁中道诗：多时餐黛色，逼视益孤清。切玉峰端过，盘鸦髻上行。雪明双水合，云布万山平。重见真尤物，移予选胜情。　　清宗观诗：绿水银河挂九华，一峰云放一峰遮。黏天青削芙蓉秀，穿出云尖朵朵花。天柱峰　　在净居，翠峰西南。耸拔千仞，如柱倚天，此华东第一峰也。邑人施达书堂在焉。其下有天柱庵，今为翠峰寺。　　宋陈岩诗：鬼烂神焦不救燃，谁知此柱固依然。九关当藉扶持力，莫令人间忧杞天。列仙峰　　在香林峰北，与天柱峰相属。峰顶石有人形，行者、顾者、舞者、拜者，接踵而从，俨然仙侣之列也。　　明王守仁诗：灵峭九万丈，参差生晓寒。仙人招我去，挥手碧云端。展旗峰　　在天柱峰侧。古诗云：山形南去疾如驰，高处展开三丈旗，得其状矣。梅花峰　　在展旗峰西，五石挺峙，峭入云端，有枯株含萼之象。　　宋陈岩诗：僵立枯梢带雪霜，至阴极处动潜阳。不嫌孤寂无人到，一点春风万壑香。玉甑峰　　在列仙峰北，碧云峰南。色类瑱雕，形如碗脱，下有悬岩，灶釜相似，故名玉甑。　　宋陈岩诗：茹芝仙客老仙乡，净尽人间粒食肠。玉甑岂能无用处，几番与世熟黄粱。五老峰　　在狮子峰侧。碧云峰　　在广化院东南。其峰巉岏，上连空碧。覆瓯峰　　在广福院西。峰椒有石，攲如覆瓯。小天柱峰　　在莲华峰南。正直如柱，高仅天柱之半。插霄峰　　在摩空岭左。云峰　　在罗汉峰下，晴雨皆有云出入。聚猿峰　　在石佛岩之上。文殊峰　　在九子峰北。形如人乘狮子，前即狮子行道峰也。元末江华甫，以元帅保障，立呰于此。　　宋陈岩诗：佛法中宣不二门，空然洗尽意根尘。山头日月如旋磨，照见光明示现身。蛾眉峰　　在嘉鱼池南，峰如新月之象。狮子峰　　在五老峰傍。　　宋陈岩诗：懒上维摩室里床，却来山顶现毫光。纷纷百兽俱驯伏，薝卜春风到处香。稻积峰　　在山西，亦曰莲华，盖一峰二名。　　宋陈岩诗：采得松苓足养身，仙家留稻满仓囷。岂知山下人辛苦，五月青苗已粜新。滴翠峰　　在天柱庵后。有三袭，上大下小，缜润削成，烟岚不绝，空翠常滴，极其幽深高峻。其绝顶，则人莫能上。　　清黄吉迪诗：云气沾衣湿，风光著树浓。玲珑三袭幻，空翠滴芙蓉。聚玉峰　　在滴翠峰南。众峰丛列争奇，总名曰聚玉。石碑峰　　在滴翠峰西。旧志石牌，误。老人峰　　在双石南，峰头状如老人。　　宋九华僧希坦诗：二气分时有此翁，寿年直与太虚同。想应伛偻千峰上，默笑人间说篯公。罗汉行道峰　　在文殊峰前。峰之状，长绦广袖，圆顶肥腰，蒲伏而上，若罗汉之行道也。　　宋陈岩诗：碧眼禅师锡振空，石头无路不相通。俯看尘世三千界，总在空花起灭中。　　僧闻选诗：肩上袈裟半是云，法应无说亦无闻。数茎藓发攲螺髻，一片苔衣篆鸟文。口借虚空经自读，身同华岳供还分。灵山曾授声闻记，五百尊中独出群。狮子行道峰　　东连文殊，北倚螺髻，巨脑虬尾，形若狻猊，望之如行道然。以五老峰侧有狮子峰，故别以行道也。　　宋陈岩诗：佛力所至物皆化，看取南山金碧堆。林游莽伏不衔毒，狮子昔曾行道来。拱辰峰　　在文殊峰后，诸峰罗列，若众星拱北然。罗汉峰　　在五老峰西，状若趺僧。阴冥，则慈云法雨，若人鬼鸟兽之起于旁也。俗云：有沙门，常与金地藏说法于此。　　宋陈岩诗：阅尽人间万劫尘，平生结习一无存。居山更向山头坐，兀兀真成不动尊。（注云：昔有僧挈瓶持锡，常诣地藏前，竟日谈论。去住不常，人莫知其所。地藏示化后二十年，樵者登此峰，见僧居此，颜貌清古，宛如昔时。）螺髻峰　　在碧云庵西，如黛鬟高绾。中峰　　在东藏源东。众峰环峙，而此独中踞。上睇日月，下[目+闲]云雨，清泉迸石，翠雾凝空，昔有罗汉居之。　　宋陈岩诗：岪郁盘纡直柱空，众峰环绕独居中。山头要看僧禅定，南北东西路各通。会仙峰　　在中峰之侧。赵知微，尝中秋遇雨，率其徒登峰上，月出云净，诸峰呈露，及归复雨，因名之。大芙蓉峰　　在三游洞上。怪石层嵌，如花瓣朝舒，最为奇秀。芙蓉峰　　在化城寺西南。九华南自七井山发脉，连亘石门岭而来。至芙蓉峰，结为珠墩，成地藏塔院。峰不甚高，上起五峦，宛如青莲华。王守仁题云：九华之山何崔巍，芙蓉直傍青天开。此峰在芙蓉阁之西南，遥与阁对者是。双峰　　在卧云庵东北，九华之极高者，崭岩双顶，其泉亦名双溪。由甲子岭，广胜寺横睇，则二峰并峙，尤为竞秀。独秀峰　　在华池上，东西俱见。孤峤绝巘，壁立万仞，岌嶪陵空，卓然无倚，特出烟岚之表。左右数十里外望之，殆真迥绝不群。莲华峰　　在广福寺翠盖峰东。乱峰层矗如莲华，上中下三处，皆有庵。唯上莲华尤胜。石瓣嵌空，如菡萏初舒，色青紫欲浮。枕月峰　　在双峰野螺之间。其峰中曲，状如石枕。每山月初上，皎皎从峰而出。以孟夏望夕候之为准。钵盂峰　　在茗地源之西南，形如覆钵。南连黄池峰，西接平田冈。侧有石立，俨然如僧。　　明吴光裕诗：钵盂峰畔石僧闲，终日看山不掩关。绮霞峰　　在龙池东。傍临巨壑，林木尤美。朝暄夕照，灿若绮霞。凫雁峰　　在绮霞北，上下龙池之间。二神峰　　在天池凤栖之间。二峰骈肩而立，一视一顾，俨若神人。凤栖峰　　在二神峰侧。煎茶峰　　峰有二：一在香林峰北，一在广福院东。以峰形似人，傍有石如炉，故云。或云：金地藏入山时，行渴，煮泉而饮，则当在香林者是。　　宋陈岩诗：春山细摘紫英芽，碧玉瓯中散乳花。六尺禅床支瘦骨，心安不恼睡中蛇。真人峰　　在帻峰前。端险挺立，如真官神人。旧传葛稚川尝居焉。野螺峰　　在双峰南，卧云庵后。烟岚历落，状类旋螺。翠盖峰　　在双峰之北，一名盖山。其舒姑泉，为雪潭。少微峰　　在翠峰南，以费拾遗隐居名。　　清阮续阳诗：代有求贤诏，征书到鹖冠。少微躔自曜，真隐似君难。安禅峰　　在莲华庵东。梁杯渡，唐道济，栖茅于此。　　宋陈岩诗：山头兀坐已忘年，咫尺孤云两角天。但有圆明真实在，此身何处不安禅。招贤峰　　在广福院西南，唐隐者读书处。云门峰　　在开元观南。两阜相向如门，云气出入，春夏有泉涌沸而下。天池峰　　在云门峰南。峰顶有池，蒲芡菱菰，不种而生。　　宋陈岩诗：雁浴鸥栖水影平，菰蒲菱芡透波生。冷风瑟瑟山前起，应有天仙下濯缨。云外峰　　在云门西，醮坛侧。高出云表，滕司谏书堂在山之椒。升云峰　　在少微峰东。山气触石而起，必先此峰。上有渊潭，岁暵不竭。翠微峰　　在升云峰下，天香岭南。凝烟积翠，朝暮如一。帻峰　　在真人峰北，有双髽，如巾帻然。顾野王，江上望而爱之，因名焉。　　　　岭（共计十六岭）牛軏岭　　在卧龙庵北。齐云岭　　在双石岩南。或曰列仙峰侧。斗岭　　在石船涧，旧有止庵山房。桐岭　　在化城西，望江尖侧，下有九华山房。凤凰岭　　在东藏源西北。又名凤栖岭，望之若凤尾然。大还岭　　在中峰下，赵知微炼丹处。神光岭　　在金地藏塔前，平田冈下。相传金地藏现光于此。　　明佘翘诗：鹫岭盘空磴道长，幽寻重问赞公房。到来不用愁昏黑，夜夜珠光照上方。斧柯岭　　在中峰下，世传有仙客围颊于此。　　宋陈岩诗：偶尔观颊忽烂柯，岂知胜负是如何。归来笑问人间事，却是人间胜负多。天香岭　　在少微峰北，卧云庵前。费拾遗隐居其下，有诏起之不就，使臣恐其逸也，遽于岭上焚香谕旨。　　明吴钟诗：莫羡希夷避诏岩，天香曾发紫泥函。纷纷尽是终南径，不使双峰等传岩。　　清曹继参诗：子军至性人，登第思禄养。未拜元和官，永虚陟屺望。荐辟与征书，坚卧谢无状。风清兰芷幽，山空猿鹤傍。使者去何时，天香留岭上。至今少微星，峰顶光芒漾。蜃蟠岭　　在化城寺西，萦纡蜿蜒如蜃蟠。群蛙岭　　在莲华峰北。呈凤岭　　在协济祠南。旧传岭上有凤雏，为樵人所得，群鸟争扑，乃舍之。头陀岭　　在无相寺后，顶圆如头陀。归云岭　　在双溪上，华池下。摩空岭　　在东岩侧。岭上望长江，千里如带。西洪岭　　在莲华峰北。萦纡数里，有亭，游山自西入必经焉。　　　　岩（共计十四岩）邃谷岩　　在东藏源南。林谷深窈，人迹罕到。岩户高迥，炎歊不生。夏秋樵竖，往往于中持冰雪而出。双石岩　　旧为净居院址。双石峭耸，一瀑悬流。相传岩有异物，状若蛇蜃，有角无足，异质白章。二十年一见。出不畏人，久乃复入。　　宋陈岩诗：旧日禅扉松竹幽，寺移西去几经秋。谁知一匝枯茅地，曾是谈经石点头。观音岩　　在帻峰西，裂磔雄辟，仄倚合成。深如石室，上透天光。唐末有高僧卓庵，感观音出现，名之。　　宋陈岩诗：一性圆时万境通，三生绮念堕真空。如今举眼无非佛，身在光明法界中。透碧岩　　一名透壁，在滴翠峰侧。高约二丈，广如之，深倍其数。与五老双峰，映带相属。三斧岩　　在九子山东北，有大斧劈痕者三，见福海寺十景诗碑。亦称三斧石。东岩　　在化城寺东，登巅，则群峰历历内向，故古称东峰。横截如屏，又名东崖。崖北有岩。深覆如屋，故又名东岩。金地藏卓锡于此，后异僧周经，亦栖其间，故又名宴坐岩。明王阳明居此，定名东岩，今仍之。　　明柯乔诗：陵晨升东岩，参差俯层碧。似练江光净，如蒸云气白。幽径盘山椒，孤灯明石室。绝壁舒绮绣，飞流戛琴瑟。其中有至人，味道薄芝术，我欲叩玄关，伊人久超忽。南指千万峰，天台最突兀。丹梯近可扪，鸟道险难即。改途返禅居，停晷披梵帙。即事畅沈悰，触物祛遐戚。忘归信兹辰，终期下容席。　　柳佐诗：磴道开成竺寺东，大千一望万尘空。嵯峨岭树层霄上，隐见江天宿雾中。风韵泉声将梵乐，日移秀色照禅宫。大师曾此纡真果，徙倚石床思不穷。　　桂应蟾诗：浮空东壁迥松烟，香阁珠林倚半天。白法有缘开胜迹，丹崖无径傲飞仙。云根逗老虚中石，月影澄寒静里泉。翛尔乘风陵绝顶，苍茫疑泛斗牛边。　　潘耒诗：大士潜修地，双趺尚宛然。岩空眠似屋，壁削望如船。岭合疑无地，江翻觉有天。由来参观者，相见别峰巅。　　清吴德照诗：为探名胜历华峰，积霭浮天一径封。蹑远不知溪外路，登高略见岭头松。老僧座下崖千尺，古佛龛前阁几重。心旷已忘归路近，云烟尽处早闻钟。　　程道光诗：独上云深处，东岩异众峰。烟中笼窈窕，天半削芙蓉。密树藏金碧，山空应鼓钟。高人当宴坐，岂是拟仙踪。　　﹝考异曰：东岩俗名舍身岩，谓地藏舍身空门，如梁武帝，陈高祖，舍身寺中，非果捐躯也。愚人误谓为投崖身死，即得解脱。夫投崖可以解脱，地藏胡弗先为之，而犹坐化函中耶。﹞宝陀岩　　在莲华峰北。岩户崚嶒，迥若楼阁。上垂莎罗花，菩萨线。内有仙人塘，石床丹灶，窈如也。　　宋陈岩诗：阴磴层崖洞室宽，奇花异草几多般。彩云不动金光起，好作金莲法界看。思贤岩　　在保真院东。自天香岭，沿溪九曲而入。滕司谏书堂遗址存焉，岩名本此。岩壁有泉。清隐岩　　在双峰下。刘世疏结庵隐居，大书清隐岩三字，径二尺余。嘉祐熙宁中，朝士来谒，多刻名于石。今其地呼刘冲。处士岩　　在卧云庵东北。相传有处士隐居数十年，人不知其名。今犹有石床，及手植松桧存焉。碧桃岩　　在凤栖峰下，赵知微，种桃千树，花皆碧色，每开时，率徒饮其下。虎头岩　　在双峰麓，床似虎头，故名。滴水岩　　随处有之，旧志注在保真院东。拾宝岩　　在圆寂寺西南。　　　　石（二十二石。又附石墩、石照、绣石壁、赤石壁、石室、醮坛、西天柱等，以石得名者，七处。共计二十九名。）金刚石　　在平田冈南。五石叠成，高约五七丈，如人所叠，俗呼金刚尖。　　查炳华诗：说法雷音卫世尊，宝刀金甲镇山门。何时小试神通力，磊磊松梢五石蹲。灵龟石　　在碧云庵上，以形似名。花窗石　　在福海寺东。纵横玲珑，透若绮疏。加冠石　　在云峰堂侧，状类人加冠于首。斗鸡石　　在九子山前，二石相对，状若斗鸡。　　宋陈岩诗：未悟雄冠死结缨，昂然对峙只徒争。山头化作千年石，盛气虚憍不再萌。鞋石　　在琉璃滩侧。朱湖石　　在小石桥左。明邑侯张爝，题鸣湍二字，吴大藩书石。锦衣石　　在宴坐岩右。明武宗所使锦衣卫，侦王阳明所坐石也。若非此公忠直，则先生危矣。　　周凤冈诗：九华一路看山行，引路偏劳念佛声。宴坐堂前锦衣石，心香一瓣为先生。风轮石　　在天香岭侧。势圆旋欲转，故名。枕流石　　在少微峰下溪中。飞来石　　在摩空岭上。飞云石　　在宴坐岩上。甘泉石　　在甘泉书院侧，湛若水题。石底有泉涌出，故名。定心石　　在涌泉亭下。拱笏石　　在莲华峰前。老妪石　　在崇圣院侧，俗呼老婆峰。卧牛石　　有二：一在福海院，一在金刚石下，皆以形名。高僧石　　在招贤峰侧。　　宋陈岩诗：柏根翻动一炉香，白足高僧礼梵王。还了十方行脚债，欲来山顶放圆光。伏虎石　　在西洪岭下涧中，以状名。沈机石　　在西洪岭涧东，广福寺前。有巨石，状如机，水瀑发则半沈。或云：南唐宋超回所憩，有机事常咨访焉。　　宋陈岩诗：忠诚为国心无累，简易临民讼自稀。与世相安真省事，若为作意苦沈机。果老石　　在伏虎庵前。净巾石　　在玉甑峰侧。　　宋陈岩诗：炯炯豁开明镜台，是中无处著尘埃。平生心地常如此，何假频频拂拭来。石墩　　在邃谷岩溪傍，有积石高涌，故名。石照　　在九子峰侧。峰顶积石中，有方窍，如风棂月牖，东西洞穿。日升沈则相透照。傍一窍微小。绣石壁　　在净信院南。石发垣衣，剥蚀紫绿，宛如古锦，故云。赤石壁　　在绣石壁侧。赭石峭立，一落千丈。与绣石壁，皆宋建炎时，居民避乱之所。石室　　在碧云庵山半。内有程介翁伯南居晦等，同游题名。　　柯磊诗：藤萝挂壁草霏霏，野洞深寒到客稀。石上空悬大佛字，知为野衲古禅扉。醮坛　　在碧玉泉上。其石方平，坎齿如级。仙人窦子明，尝醮其石，俗呼仙人石。西天柱　　在东岩下。　　　　洞（共计十二洞，附白墡穴。）金光洞　　在香林峰下。洞有穴，可望而不可入。入则神光金色，充塞洞口。有致敬者，则仿彿见金人像。或谓金地藏尝居洞中。　　明陈懋达诗：卓锡归何处，金光古洞幽。鎅存千岁柏，瀑落万年秋。雨细松涛缓，岚清竹韵柔。老僧无所住，时共白云游。　　罗世鼎诗：怪石陵空出化城，芙蓉半壁晓清清。说来好景谁曾见，如此奇观我亦惊。竹里云深疑路断，松前岩险若天倾。平生罪福凭何著，万仞悬崖撒手行。赤壁洞　　在南阳里，牛栏坑之东。鱼龙洞　　在南麓，去南阳五里许。其洞凡七，中有涧水，随洞屈曲而流。入者编筏秉火，循岩岸而入。中有绿鱼白鸟。有洲渚。岩壁嶙峋，如玉笋，如莲华，如攒戟。有玉柱，有芙蓉碙，有钟鼓石，有仙人颊盘，有出龛仙翁，有狮子仙蛙。奇形异状，皆山川之气融结而成。抵洞之尽处，上有一窦，日射五彩，光芒不可状述。说者谓，通贵池之七井山。盖洞之第一奇者也。（有芙蓉碙，碙字，疑当作缸，或作瓨，抑作冈。）无极洞　　在螺髻峰下，即空谷传声处也。俗呼闻声洞。古仙洞　　在古仙峰下，深不知几许。内有石床，或溪或田，入必以火。费冠卿，尝有持镫入洞穷之句。三游洞　　在双峰下。洞有三曲，如螺旋。堆云洞　　在东岩上。邑令苏万民题。十丈洞　　在双峰下，深十许丈。内有石台，溪水横过。南则葛仙洞也。高二丈余，洞口如瓮，入无畔鎅。云岩洞　　在云门峰北。广邃如堂，可容数百人。石室中，有石像，若佛菩萨真仙等。钟乳于石，如幢盖瓶罂之器。洞前有溪，云径幽僻。人闲遇之，再诣，则失其所。伏虎洞　　亦名睡虎洞，在摩空亭，颊盘石之北。　　潘耒诗：径险从猿挂，崖危旧虎巢。半龛留客梦，一饭试山肴。石势翻风旆，峰棱叠卦爻。应知习定者，不受一尘淆。九曲洞　　在天泉东。栖禅洞　　在莲华峰下。白墡穴　　在宴坐岩下。金地藏，取土充粮，甘滑如面。费冠卿诗：滫泥时和面，指此。　　　　台（共计八台，又附祈雨坛。）天台　　在龙女泉南。一在天台寺之顶，东峰之东。横冈平亘，金地藏禅息之所，非峰也。五台　　曰般若，曰白云，曰集宝，曰离垢，曰华严，共五台。俱在古仙峰，曹山之西，接贵池界。故有僧舍，曰五台明智院，今改为白云庵。普贤台　　在净居院北，峰顶大石方正，可望而不可登。　　宋陈岩诗：石台宿草几年荒，不比维摩狮子床。大士向来曾宴坐，是身如电暗回光。南台　　在平田冈下，有庵，名南台。后有石浮图。　　宋陈岩诗：旧日新罗国里僧，山间散满百千镫。只将一默消诸妄，坐透禅机最上乘。说法台　　在摩空岭侧，石刻三大字。钓鱼台　　台有二：一在广胜寺前半里许，高下二石，悬出山麓，方平可坐，望如钓矶。下有石潭。一在嘉鱼池上，相传为窦子明，及李昭象，垂钓处。逍遥台　　在崇圣院侧，翠瀑泉上，灵鹤山之半。坐此，则西南诸峰，历历可数。春阳台　　在沈机石侧。　　宋陈岩诗：富贵风吹一哄埃，春阳留得旧时台。老松偃蹇山前立，曾见昔人歌舞来。祈雨坛　　即嘉鱼池石台也。　　宋陈岩诗：万感生于一念间，炷香惊起老龙蟠。今年人协嘉鱼梦，荒却池前古石坛。　　　　水（二水名，再附四种因水得名者，共计六名。）悬水　　在呈凤岭北，势如建瓴。王季文诗：悬水落成千丈玉，指此。澌澌水　　在中峰北，西流。或浅而出，或深而衍，乱如丝棼，其声澌澌然。龙湫　　在黄石溪之深邃处。其水自石壁空窦中喷出，高数百尺，望之若大瀑布，悬崖泻下，琮然有声。前横石槛，内有龙窟，如井状，深黑不可测。地甚幽僻，虽盛暑，必重裘而入，故人鲜有至者。　　孙檖诗：万仞峰头挂玉虹，银河高泻水晶宫。回风喷雪惊雷吼，疑是蛟龙撼碧空。流觞濑　　在百丈潭上，有石渠天井。唐李昭象，避乱入山隐处，与客就水泛觞之所。百丈箭　　在百丈潭上。有瀑悬崖而下，迸激甚駃，注若仆姑。翠瀑　　在崇圣院前。蒋颖叔诗：有云窦落来如曳练之句。　　　　泉（共计十八泉）三角泉　　在曹山延寿寺。山东净信寺亦有之。佳甚。天泉　　在净信寺西。泉潴峰顶，相传杜康造酒处。巴字泉　　在净居院东，瀑水萦回，三折而下。仁和王一槐，与县尹祝增，学谕李山，同游，命曰巴字泉。七布泉　　在福海寺西。夏秋瀑注，分而为七，散落崖谷。所谓云边野鹤穷来处，石上寒猿见落时，是也。　　云瑞庵僧守义诗：一泉分七布，胜在夏秋时。猿鹤常窥影，尘缘那许知。甘露泉　　在中峰上。泉味甘美，如饮沆瀣。旧有禅师，取以疗人之病。龙女泉　　在东岩西下数。拆地藏初岩居，苦远汲，俄有少女，告以泉处，发石果得泉，女忽不见。　　清张[物/心]诗：栖托先依水，泉从龙女开。空明飞镜下，皎洁弄珠来。洗茗寒香出，烧铛活火催。素磁方外话，斟酌胜春醅。白龟泉　　在龟山寺西庑。开山初，有白龟之瑞，故山与泉以是名。　　宋陈岩诗：白龟摆脱泥涂辱，步入金莲佛道场。玉水迸流山石裂，有灵初不为刳肠。璎珞泉　　在钓鱼台旁。水遇平石，喷激冲泻，如流苏璎珞，故名。　　宋陈岩诗：花花结结净无尘，却笑庄严未是真。五色明珠光照水，湛然清净本来身。碧玉泉　　在少微峰北，石崖上，澄碧如玉。费拾遗，常取以烹茶。温泉　　在翠峰东崖壁上，出石罅中。久雨不增，亢旱不息，凝寒不冻。掬而饮之，最称佳酌。双泉　　在龙安院西，二泉相距咫尺。宣和间，曹令机，凿方池，创亭于上。今废。派派泉　　在龙安院前，泉分双派而下，故名。金沙泉　　有二：一在地藏塔前，石刻金沙泉三字。一在无相寺南，则大不盈瓯。皆四时不竭，金沙为底。炼丹泉　　在卧云庵北，又云葛洪炼丹井。戛玉泉　　在翠瀑亭前。岩泉　　在保真院北。泓渟可爱，亦号圣泉。　　宋陈岩诗：月光泉脉泻虚明，澄碧无瑕注一泓。大字石间标圣水，只缘彻底是真清。虎跑泉　　在西洪岭侧。相传有渴虎跑地而泉出。六泉　　在五溪东岸。一小池中，有六窍涌泉，尔雅所谓滥泉也。明常遇春，结砦六泉口，即其地。钱文贤诗：偏仄旁山行，溪流咽不鸣。何年留古砦，犹复说开平。　　　　溪（共计十溪）黄石溪　　在华山之南，严思岭下。水脉高低，灌田甚广。澜溪　　即南塘。　　宋陈岩诗：小溪亦有怒涛翻，何必沧溟始足观。世事会心无广狭，请君来此试观澜。缟溪　　由圣泉院，水如缟带。旧志谓，出八十里为清溪，其谬已甚。龙溪　　有二：一出碧云庵，黄匏城东北。一源出闵源。缥溪　　源出太古岭。舒溪　　源出翠盖峰。双溪　　源出曹山，与南塘水合。濂溪　　出莲华峰。五溪　　龙、缥、舒、双、濂，五溪之水，合于六泉口，而为一溪，故谓之五溪。其水经五溪桥，至梅根，入大江。是五溪固九华之门户也。　　清王泽弘诗：出门朝日望溪明，忽望诸峰入眼惊。但识夜寒同气候，如何天半异阴晴。山含微雪苍然白，水带残冰分外清。到此倍知身世幻，九华真有故人情。　　﹝按九华诸水，九十九峰，莫不有水，有名者，附于各山，无名者，不可胜计。要以源远流长，达乎大江者为之经，则五溪是也。﹞　　　　涧（共计九涧）南阳涧　　在卧龙庵前，流入南阳，为古猷州之地。龙游涧　　在资圣庵南，悬流而下，入嘉鱼池。说者谓，常有神龙游戏其中。东阳涧　　在双石之朝阳。垂云涧　　在九子峰顶，有瀑布，白如垂云。涧生小鲜，曰医鱼，久旱，出则得雨。　　宋陈岩诗：飞瀑奔崖色皎然，飘空上下势相连。看来不是天河水，尽是兜罗片片绵。菖蒲涧　　在净居院前。溪石上多菖蒲，有一寸九节、十二节、二十四节者。香气不类他处所生，真灵药也。涧有雾则雨。　　宋陈岩诗：膜外浮云不较多，只将无事养天和。生来懒觅仙人药，九节菖蒲奈我何。石船涧　　在福海院南十里许，其下有石如舰。浮桃涧　　在悬水西南。昔赵知微种桃千株于中峰之北，乡人于涧下获桃以鬻。花塘涧　　在龙池西，其水自放生池来。盖化城盛时，浮屠数百，诵偈所散香花，随流而下。金地藏尝置水碓，俗呼水碓坑。云岩涧　　无考。　　　　潭（共计七潭）百丈潭　　在资圣庵前，水自云峰而下，高数百丈。潭面南北广六丈，东西三丈，黯然如墨，有龙居焉。江南通志载，嘉定间，诸大道父，令青阳，死，即葬百丈潭，大道筑庐守墓。洪武初，庐犹存。常遇春过此，题诗云：赤汁透征袍，何如孝隐高。结庐亲冢侧，只为报劬劳。濯缨潭　　即清水潭，在澜溪上源。一名洗心，以其洁，故云。　　宋陈岩诗：山深地僻无人到，安得沧浪孺子歌。缨上本无尘可濯，莫将止水强扬波。弄珠潭　　在龙池下。自千尺泉而注，水沫抛散，故曰弄珠。或曰：耕夫夜宿山中，忽光彩射溪谷，视之，则龙于潭内骧首弄珠云。雪潭　　在钓鱼台上。飞流凡三级，故为上中下雪潭。饮猿潭　　在缥溪之上，澌澌水流绕中峰北，直下汇为潭。清漪潭　　在双溪下。水波如锦纹，曰漪。伏龙潭　　在圆寂寺鹞子峰下。　　清宗观诗：槎浮急溜雷鸣洞，石激飞泉雪入庵。日影镜光围四面，我来一一见龙潭。　　　　池（共计六池）嘉鱼池　　在龙游涧下。中有石台，窦子明，李化文，垂钓处也。其水多出异鱼。或岁旱，祷之，云雨即至。故池又呼为仙人塘，台为祈雨坛。池深数尺，周可三四丈，峻壁四合，上有二水凑为重瀑，乃山东之奇胜也。　　宋陈岩诗：客有忘形物我闲，寸丝不挂漫垂竿。游鱼得计洋洋乐，人作西方丙穴看。翠羽池　　在碧云峰，百丈潭上。雪窦云泉，极其幽窈。文禽狎鸟，或集或巢，又名鸭子湖。　　宋陈岩诗：锦鸡花鸭烂成文，乘雁双凫雪羽纷。同免王孙金弹子，飞来飞去一群群。化城偃月池　　在化城寺前，形如偃月。池中产莲，实甚坚结。初无种，相传金地藏居时始有。放生者，蓄鱼其中。　　宋陈岩诗：簇簇青莲满意开，老僧夸说旧栽培。尘埃不染花心性，净客原从净土来。上下华池　　在云峰之下。即合涧也，双溪合而成流。上下凡三坎，泻成雪浪。上华池，有深窟，为龙池。下华池，水激而逆上，长漱，颇奇。亦产异茗。龙池　　在上下华池之间。山之绝顶，壁立属天。自五龙湾合流为千尺泉，注池中，喷沫跳珠，涌汹数丈，龙所宅焉。大旱取水祷，辄雨。白龙池　　在圆寂寺上。　　　　源（计二源）东藏源　　在化城寺东，平原沃壤，两山之间。五钗松、柽、柏、杂药、香茗，之属，皆有之。茗地源　　在神光岭之南。云雾滋沃，茶味殊佳。亦称闵源溪。　　明吴仕义诗：犬吠披云客，花迎看竹翁。山家供玉乳，一[木+宛]便生风。　　　　滩（计二滩）琉璃滩　　在青峭弯东。水流澄澈，光若凝冰。漱玉滩　　在双石岩东。漱石琮琤，有戛玉声。　　　　井天井　　在石照侧，深如井。　　宋陈岩诗：分派天河入地深，断无射鲋汨泥尘。仙乡初不谙机事，多少山间抱瓮人。　　　　塘仙人塘　　在碧云庵，上有灵龟石，石之上有石屋，屋之上有仙人塘，塘之上，则螺髻峰也。　　　　湾（计二湾，分湾、弯）五龙湾　　在龙池上，盘折为五。每折为一池，相贯如联珠。中一池，方而平。尝有诗云：一水自萦绕，五星相贯联。出山同作雨，未许抱珠眠。青峭弯　　在天柱五老之西南。　　明姚珏诗：春回山色带晴烟，叠叠奇峰列嶂悬。掩映楼台翻海市，参差云树逼壶天。将军柳插铜为柱，大士松移金满田。频过危桥桥上坐，渔舟撑入石莲边。　　　　桥仙桥　　在望江亭下。长五六丈，阔三尺许，傍临不测，两崖欲绝，一径通之，若畚土而成者，故称仙桥。　　　　城黄匏城　　在碧云庵上。远望长江，又名望江洲。　　　　门（计二门）天门　　在莲华庵前。傍二石峭立，上石突覆，其状如门。龙门一跃　　在南阳里。北行二三里，有雪滩三级。上有横地（疑当作池），渊深莫测。石壁峭立，约五六丈，飞流直下。上有二石对峙，如龙门。闻人诠，过而奇之，以名。　　　　田平田　　即塔南平田冈。　　清华黄诗：曳杖攀藤二十里，行到峰尖忽掌平。应知趺坐无多地，欲置烟霞第五城。　　沈端诗：洞口奇峰吐玉莲，寺门回瀑涌珠泉。仙人春到闲无事，犁月耕云学种田。　　张简诗：插笏盘螺青刺天，乱山高顶露平田。游人忘却经行险，野寺村庄换目前。　　　　九华山录（乾道二年九月，泛舟山浙录。）　　　　宋　周必大　　庚寅早，欲如九华，而云梦宋宰，及归州助教张蒙正，相候过午，乃能上马。时候差忠训郎赵良弼等同行，辞之不可。五十里，至铁券山，投宿叶荟秀才家。荟有子楠，登进士第。山深，夜甚寒。　　辛卯早，再赴叶君饭，乃行，尉亦并辔。二十余里，至青阳，县令成文林，雩丞熊从政实褒，主簿陈朝立，巡检程天夫，同来迓，馆于驿中尉廨，即宋齐邱宅。其旁对九华。而齐邱之墓，在牛心山下，去县东五里。赴陈朝立会，以能仁院为廨，傍有妙音院。同至县学，登经史阁，望九华，紫翠千仞，造物融结奇巧，真尤物也。　　壬辰早，同陈簿、叶尉、赵忠训，出郭十余里，登双练亭，（原注：两瀑披崖，故以名亭。）度西洪岭，入龙安院。自此徐行，历永安塔，虎跑泉，过石龙口，虎跑岭。此两处地势稍高，望双峰九子甚奇。遂入广修院，去县已二十五里，院宇颇雅洁。寝堂，望双峰、（原注：远望如双剑，此二峰也。但其名多改易，闻最高云。）帻峰、真人峰、莲华峰，是为五老峰，步至上雪潭，源高而远，仰视莲华峰，正如所倚之屏。其前即石门，水所注也。峭壁削成，悬瀑十丈，怒涛骇浪，不减三峡。或潴为深渊，或散为奔湍，雷轰电掣，约二百余步，为下雪潭。其间多大石，水平布者数丈。潭中产石斑鱼，不常得。有璎珞泉，水跳石上如贯珠，尤为奇绝，而土人不贵也。　　食罢，转山而行。终日观山面，殊不厌。约十余里，入无相院，有观音阁，对峰峦数重，留题而去。又二三里，至协济庙，神兄弟三（按：三当作二）人。日方晡，或谓化城远不可到，遂止。陈朝立置酒中坐，帅诸人下九华溪，蹋石涉水以为戏。叶尉体肥甚，独堕水中。溪自龙池来，欲访其源。或曰：路太远，唯祷雨乃至，今芜秽不治，不果行。终夜如大雨可听。　　癸巳早，随溪而入，至乱山环合处，登化城岭。岭峻窄，时时回望，诸峰层出，殊快心目。少休半霄亭，巳时至化城寺，寺宇甚佳，唐时新罗王子金地藏修行之地。饭罢，谒金地藏塔，又在寺后，突然一山上，常时可望大江，是日适为晴岚所蒙。僧祖瑛独居塔院，献土产茶，味敌北宛。陈朝立以翰先归邑，乃同叶赵，行二里，访龙女泉，其旁乃李太白书堂基，今为张氏坟地。（原注：或谓书堂在半霄亭傍者，非。）自此下岭，过苦竹坑，俯视群山，左右对列，中有平田，气象极好。稍前，即寨头，盖建炎间，张遇寇青阳，县官移治于此，真关隘也。行近悬桥，双瀑石山对泻，未经名人品题，故无闻焉。又行，至蜃盘岭，而化城峰尽矣。化城九峰最高处，蒋颖叔尝有悔游之语。俗传十里，殆不止此。赋小诗曰：攀萝度险捷猱猿，石角钩衣屡尽穿。莫讶远寻金地藏，也曾徐步玉阶前。又数里，至龟山，一上，复数里，尤为险峻。有祟寿寺，慈云阁，对双剑峰。又赋诗曰：注坡缘壁化城中，客愠奴嗔我亦慵。及至龟山还一上，为怜高阁对双峰。寺僧善修，年八十六。赠以诗曰：老僧九十视耽耽，二十年来不下山。我得九华充法供，亦能禁足老山间。日尚早，爱其景物，遂宿焉。　　甲午早，下龟山，行十余里，入圣泉院。泉在院侧石岩下，号无底泉。试之，仅二丈，盖游者未尝测其浅深耳。水自岩出，甚清驶，中有五色石。饭罢即行，过慕善镇，回望九华，横侧高低，无一同者。又五里，至曹溪寺。又五里，至觉安寺，五溪合流于此，故地名五溪。又五里，入大路，过铁燵，叶元质别去。又二十五里，投宿马牙酒坊。二三里，有长安寺，夜不果往，陈朝立自青阳致馈。是行，自西洪岭入山，盖西南也，终日观山面。既至圣泉，盖自北而出，所谓山之东，乃山背。（阙文）闻有广福等院甚佳，而从者猥众，颇不自由，不无遗憾。（九华纪胜）　　　　游九华山记　　　　清　高诚　　庚辰春，予押运赴淮，返桌，次大通，因慕九华，欲往瞻礼。　　四月十日，偕友人周子淇园，肩舆登程。晚抵甘露庵，距化城寺尚十里许。其夜雷电交作，山鸣谷应，大雨如注，竟夕不止。明日晨兴，云雾弥漫，咫尺莫辨。予曰：今阴晦如此，展圣像后，即行回舟，游览之事，待他年耳。于是冒雨经望江亭，至地藏大殿。瞻礼毕，觉稍霁，而四面峰峦犹未现出。山僧凌云曰：磴道湿滑，曷若在山暂宿一宵。乃住于立庵，与周子凭楼而坐，清茗闲话。则见霪雨飘飖，烟云直入窗户。予戏谓周子曰：吾子此次游山，饮食之际，不知吞却多少烟云耶？周子曰：君明日回舟，诗囊中，又不知卷去几多风雨耳。相与抚掌欢笑，复招凌云谈禅。直至更深，雨势转大，四山水发，其声汹涌，遂各就寝。至夜半睡觉，忽见月色满窗，光明如昼，惊起，开户视之，皓魄当空，浮云四散，喜不自胜。　　诘朝，乘兴登东岩以眺望，适值白云铺海，下齐山腰，弥亘千里，不见际涯。而群峰秀出，峙立晴空。加之旭日东升，光彩掩映，真绿翠如芙蓉也，青莲之诗，为不诬矣。已而下东岩，复陟殿后平台，同周子遥望群峰，凌云为我逐一指点。其最远者，莲华峰、独秀峰。其次则双峰、五老峰。其最近者，天柱、笔架诸峰。叠翠层峦，不可悉数，真天下之大观也。因忆少时游西秦，入函关，仰瞻华岳，睹三峰仙掌，欣羡无穷。今见此山，玲珑透秀，胜于太华，刘梦得之言，不信然乎！于是相携乃至立庵，与山僧共饭而别。　　须臾至甘露庵，已在山半，见云雾尚迷蒙也。下至一宿庵，则徐徐渐散矣。又前行数里，至甲子岭，回望五老、天柱，突然挺峙于天际，其色苍翠异常。复前行，至西洪岭，仰瞻莲华、独秀诸峰，修纤秀削，莫可名状。沿途流览，虽一邱一壑，皆有可观，洵造化尤物也。是晚，宿青阳城，其山阴雨如故。次日，乘小舫回大通舟次。　　不辞固陋，因援笔而为之记。（九华纪胜）　　　　九华山纪游　　　　民国　蒋维乔　　九华山，在安徽青阳县西南四十里。其山脉，自黄山分支，由太平、石埭，入青阳县境。旧名九子山，唐李白，以山有九峰如莲华，改名九华。佛家则以为四大名山之一，即地藏菩萨道场也。　　民国十七年，夏秋之交，沈君醉愚约游黄山，道经青阳，先入九华，因为斯纪。　　八月十二日，晴。午后，晤周君子美，言招商局联益轮船，舱位已定。晚九时，侄儿君毅，以汽车来送余登舟，则邢君复三已先在，既而沈周二君亦至，彼此聚谈甚欢。　　十三日，晴。在船中阅黄山志，或偕同人至舱外，览江中风景。　　十四日，晴，上午十时，到南京，袁君观澜，趁沪宁火车，在此等候二日，下船相见。斯时搭客拥挤，且有退伍兵五百人，蜂拥而上，秩序大乱，客室亦为占满。袁君幸有余等预留之榻位，可以坐卧。于是同游者共有五人。余在船无事，翻阅九华纪胜等书。　　十五日，晴。晨六时，抵大通。大通属安徽铜陵县，轮船码头，则在江中和悦洲上，与大通尚隔一江。斯时方君颂三，在埠迎接。此次约游黄山，方君为东道主，君徽之黟县人也。并有方君之戚项君积余，父子二人，协同招呼，甚为可感。乃至中华旅社，休息一日，方君则代为雇肩舆，兑现银，预备明日登程。　　十六日，阴晴不定。晨起，整理行装。六时，步行至义渡码头，分乘渡船三艘，各人之行李肩舆，分置于船中。溯大通河而上，未几，过洋湖，（俗名铜埠湖）湖颇宽广。舟行凡二十里，九时，抵铜埠，是青阳县境。登岸后，舆夫布置肩舆，其舆以竹榻为之，缚双杠于左右，曲竹篾为顶。幔顶之油布，及舆中之垫褥，均须客人自备。内地旅行之累坠，即此可见。十时半，布置完毕，方启行。行未久，遇雨，时雨时止，衣裤多湿。十二时，至悬桥，自铜埠至此十里。午后一时，复行，二时半，至青阳县，投宿北门外江南饭店。同人出外，至迎宾楼，进面食。复至城外河畔散步，天又将雨，即归，洗浴更衣。　　十七日，阴。七时，乘舆登程，沿青阳城根，向西北行。九时，逾西洪岭，岭低且平，而路颇曲折，斯时，天色稍霁，下岭后，四山环抱，野鸟乱鸣，闲以秋蝉，渐入佳境。十二时，至二圣殿。自青阳县至此，已行三十五里。二圣（别作二神）者相传为金地藏之二舅，自新罗国寻金地藏至此者也。余等在市店午膳。午后一时复行，过一宿庵，至小桥庵，涧水奔流，冲激石矶，有如轰雷。复过大桥庵，登一天门，路虽陡峻，而阶级整齐。舍舆步行，修竹夹路，闲以古柏杂树。二时，至甘露寺，寺在桥庵之上，定心石之下。再上为二天门。三时，经龙池，及半霄亭，亭在半山，为游人休憩之所，故名。再上为小仙桥，及大仙桥，桥旁皆临深涧，两崖壁立，一径中通。四时，登三天门，到此，则为平原，乃九华山正面，大小寺观，错落其间，并有市集，商店约百余家。其与普陀不同者，普陀山中，经商之人，不许带眷属，并不许畜鸡豚。九华则否，商人皆带眷属，畜鸡豚，不若普陀之清净矣。山中有丛林四，曰百岁宫、东岩寺、祇园寺、甘露寺。此外皆为房头，而以化城寺为中心。寺之东西，各有六房头，共十二房头。余等经百岁宫、东岩下院、化城寺、宝积庵、佛陀禅院、龙庵禅林，而至永庆庵止宿。永庆庵，东六房之一也。此地气压高四百二十米突，气温八十八度。庵中住持严德出游，由明性戒定二僧招待。进面点后，洗浴更衣。卧室昏闇，晚间蚊虫甚多。余等一路辛苦，及早偃卧。　　十八日，晴。五时即起，偕醉愚、颂三二公，至化城寺礼佛。寺在化城峰上。其前广平，有放生池，中多大鱼。唐开元末，新罗国王子金乔觉，至九华栖止，苦行十余年。至德初，诸葛节为之建殿宇，厥后僧徒日众。贞元十一年，趺坐而逝。逝后灵异，与经中所载地藏菩萨瑞相相同，知为地藏菩萨降世，朝廷赐寺额曰化城，遂为地藏菩萨道场，今咸称金地藏云。寺昔兴盛，今则颓废。　　余等出寺西行，登神光岭，礼金地藏肉身塔。塔在岭麓一小山之巅，其前有石级八十四，峻绝如梯，两旁悬铁[糸+(一/旦)]，扶之而升。塔顶建殿覆之，称肉身宝殿。金碧辉煌，备极壮丽，凡朝九华者，必至此。余等礼毕，绕至殿后，适四山出云，峰峦皆没其中，俨如海浪，日光射之，作白银色，名云铺海，颇为奇观。　　六时半，回庵，进早膳，毕，七时半，换乘山中兜子，拟登天台峰。山中舆夫，例不许外来者侵夺权利，且大通之肩舆亦太重，故须换山兜也。出庵，向东南行，自九莲禅林后，登回香阁岭，石级宽阔，竹林夹道。至岭巅，以测高器测之，高五百米突，有华严禅院。下岭得平地，名中闵源。由此始登天台峰，其麓有接引庵。过一石桥，有地藏庵。从庵石上，历大慈、普济、净土三庵。再上为华云庵，建筑颇新，对面望见东岩，其高适相等。又上经慧庆庵，至吉祥寺，方及山半。在此啜茗休息，住持了心，善于应客。又上为延寿寺，左有长生洞，前有巨石嶙峋，石下复有洞，水涓涓下流。再上为兴添寺，其旁岩石黝黑，耸削壁立，类皆纵横寻丈，如人工堆叠而成。石纹直裂，闲以青松，美丽如画。上至朝阳庵，则石级陡峻，壁上鑴天梯二大字。自此至顶，愈高愈陡，皆舍舆步行。历翠云庵，至观音峰，峰下有摩崖四大字，曰：渐入蓬莱。再上，路更陡，地势愈高，四面峰峦愈显露，景物愈奇，令人应接不暇。磴道旁有铁栏，以护行人。未几，得一平台，名古拜经台，相传为地藏拜经处。庵后有大石亭，俗呼大鹏听经石。　　十时三刻，登顶，有地藏禅林。自永庆庵至此，二十余里。寺前有额，曰：天台正顶。寺右巨石骈立如屏，曰：玉屏峰。寺左有摩崖，曰：非人间，三大字。余等从渡仙桥下进寺，由左侧而上，过渡仙桥，而至捧日亭，亭在玉屏之顶。清乾隆时，李太守暲所建，名曰捧日，言其高也。屡经兴废，今正重建。亭与寺，以渡仙桥通之，桥亦暲所建。东跨天台冈，西跨玉屏峰，而桥之圆洞，即为寺门。洞上鑴中天世界四字。自亭而下，至寺之后堂啜茗。余叩寺僧以云峡一线天之胜，则云：须由寺后，再升绝顶，方得见之。乃令为前导，履巨石之脊而上，略无阶级，数十武即至，见二巨石，直立如门，下宽上窄，自下仰望见天，故称一线天。右石后面，直鑴云峡二大字。左石前面，横鑴一线天三字。此为天台之绝顶，天台，九华山之最高峰也。测之正顶，高七百三十米突，绝顶，高七百五十米突，约合华度（一米突，合三尺一寸二五。）营造尺，二千三百二十余尺，气温八十四度。登此眺望，万山皆如拱揖，胸襟为之一扩。峡前正对真武按剑峰，（俗名香炉峰）峰麓有龟蛇二石，左右并峙，相距可三百尺。（俗名双烛峰）游览移时，已近午刻，遂寺午餐，餐毕休息。　　十二时半，下山，舆夫行甚捷，二时即回庵，洗浴更衣。五时，出外散步，至化城寺东，太白书堂，（为李太白读书处）屋宇三间，颇颓废，故未进门，仅在桥畔坐听流泉而返。　　十九日，晴。晨，七时半，乘兜子出门，拟游东岩。由化城寺向东行，过栴檀林、天池庵，渐升东岩之麓。历法云禅寺、普同塔院而上，石级纡回，较昨日之回香阁岭稍陡。山半有亭，内供地藏。竹林虽不若回香阁岭之密，而大树较多。八时，至东岩顶。自永庆庵至此，不过五里耳。顶高四百五十米突，盖只一千三百九十五尺也。　　东岩，原名东峰，其上有岩，深如屋，相传金地藏始卓锡于此，明王守仁更名曰东岩。岩前悬崖峻绝，俗呼舍身崖。明正德十四年，守仁再入九华，武宗遣锦衣使侦之，见守仁在此宴坐，故又名宴坐岩。今则通称为东岩。上有东岩禅寺，规模宏壮，唯限于地势，殿宇高耸而窄。大门向北，门左有钟楼，寺后地藏殿，已逼近崖边。自远望之，恰如山巅之堡寨，不似伽蓝也。余等在此稍休。　　九时，即由东岩岭脊，赴百岁宫，山路狭小，崎岖不平，松林茂密，岩石怪奇。逾小天柱峰、插霄峰。将至百岁宫前，岭下有一松，翘首振尾，形状飞舞，名凤凰松，可谓酷肖。百岁宫，即护国寺，在摩空岭上。明万历年间，无瑕禅师，自五台至此，结茅而居。圆寂时，寿百十一岁，故名寺为百岁宫。入寺观览，殿堂精洁，客房甚多。在九华寺观中，当以此为首称云。进后轩啜茗，凭窗远眺，则磨盘峰、五老峰、太古岭、凤凰岭，皆历历在目。宫后低原，即下闵源也。　　十时，由百岁宫后门出，拟探鹰石之胜。下坡时，路皆砂砾，甚难著足。逾一小峰而下，历石磴三百余级，忽见山峡中，一松一石，咸有云林画意。再行里余，见道旁有龙虎泉。过此，至地藏殿，殿旁有伏虎洞，洞小而不深，不足观。洞后历级而上，有巨石突起，高约二丈，下窄上宽，顶有大石，如盖覆之。自其侧远望，俨若苍鹰翘首，故名鹰石。顶盖宽平，方约三丈许，故又名颊盘石。旁有短梯，可以猱升。引导之僧云：磴畔之栏，及石旁之梯，皆已朽坏，阻余等勿去。同行者多折回，余不之信，独行而前，招醉愚、子美二君，随后亦至。余在石旁，力撼其梯，梯虽有断痕，而断处扎缚甚固，遂鼓勇先登。至顶，则石面平滑，仅近梯边凿三孔，可著半趾。故升梯不难，而登顶则难。余既登，子美继上。余坐石边，以手援之，醉愚亦上。略事盘桓，子美先下，而复三、观澜二君亦至。复三亦如法登顶，观澜则以身体过重，在石下坐待。颂三见险，已心怯先归。余与醉愚，一坐一立，复三用快镜为摄一影，余乃再为醉愚、复三摄一影。石畔有一松，顶圆如盖，高出石上。余与醉愚、复三徘徊久之，次第而下。石根鑴有松顶蒲团，云根石室，八字，旁署旧史邓元昭题。回至地藏殿啜茗。十二时，循原路，经祇园寺而归。午膳毕，稍睡。午后三时，同人出门散步，至祇园寺，略观一周，余先归。晚，寺僧备筵饯别。　　二十日，晴。五时即起，收拾行装。六时，出永庆庵。来时从九华北面进山，今因须赴黟县，故从南面出山。步行，登神光岭，至地藏塔，再向西南行，至稍平坦处，方乘舆。由净手亭、大岭头、平田冈，而至三天门，即普济禅寺。七时，至金刚禅林，其旁山半有转身洞，洞系两石合成，实非洞也。在此望见仙姑尖、金刚尖，金刚尖者，即黄山西脉，自太平、石埭，蜿蜓入青阳南境，特为起九华山者也。又逾分水岭，岭路高下纡回，长约十里。盖岭北之水，入扬子江，岭南之水，入新安江，故有此名欤。九时，自二天门，至正天门。十一时，自一天门，至古头天门，市集颇热闹。凡名山之进口处，均有天门之称号，唯九华，则山南山北皆有此三天门耳。十二时，抵南阳湾，在小店煮饭午餐。自九华山至此，四十里，所行悉是山路，过此方是平原。然高于海面，尚六百尺也。午后二时，复行，过驾虹桥村、所村、上南堡。四时，至陵阳镇，镇中商店数十家，颇似富饶。在此休息，复行。经曹家湾、沙堤曹。六时，至崇觉寺。在小客店住宿，湫隘异常，勉强安之。南阳湾至此，二十五里，今日共行六十五里。九华之游，于焉告毕。以下当入黄山日记。
