　　　　九华山志卷一　　　　圣迹门第一（分六：一、释名，二、修证，三、德相，四、法要，五、利生，六、应化。）　　三界火宅，[禾+犀]子酣嬉。诸圣悯之，曲引出离。唯地藏王，大愿靡涯。地狱不空，成佛无期。新罗降生，九华开基。一瞻一礼，功德难思。志圣迹。　　　　一、释名　　地藏菩萨，久成佛道，（见如来不思议境界经）因愍念众生，隐本垂迹，现菩萨身。其功德无量无边，名号亦无量无边。以名召德，以德彰名，今约地藏二字，而略释之。菩萨所以名地藏者，有二义：一、以喻德，二、以显行。一所谓喻德者，地，如大地，有住持、生长、荷负三义。因此菩萨，于久远劫来，分形说法，教化六道众生，令众生得所依止，此住持义也。所化众生，除已成佛者外，或尚行菩萨道，或仍滞小乘果，或终在凡夫，流浪生死。菩萨不舍教化，令众生道力增长，此生长义也。释迦如来，在忉利天宫，以娑婆众生，于弥勒下生以前，殷勤付托，嘱令度脱，此荷负义也。故喻之以地。藏，如宝藏，有伏藏，足用，赎命，三义。谓此菩萨，具法身、般若、解脱之三德秘藏。众生虽同具，而鲜发现，不得受用，如宝藏之隐伏，此伏藏义也。此之秘藏，具足无边功德，应用无穷，如宝藏之足用，此足用义也。众生性具无价宝珠，为烦恼六贼所覆，意识恶王所害。菩萨教化，令开宝藏，用赎常住慧命，此赎命义也。故喻之以藏。又地，即心地，能载能生。藏，即性藏，可出可纳。无不从此法界流，名之为出。无不还归此法界，名之为纳。此菩萨证如来藏性，入一实境界，全体大用，互摄无遗，故名地藏也。二所谓显行者，诸大菩萨，多从所观境而立名。此菩萨，观地狱苦，发菩提心，证得地狱界之三德秘藏，能救十方大地狱苦，故名地藏。又此菩萨，常发大愿，普任持一切大地，普任持一切种子，普令众生随意受用。其威神力，能令大地一切草木花果，皆加生长。药苗谷实，成熟润泽，香洁软美。因此菩萨，以大地为所观境，而证得如来藏性，故名地藏也。　　晋译华严经，入法界品，称大地藏菩萨。秦译罗摩伽经，（即入法界品别译）称持地藏菩萨。盖以菩萨发愿，普任持一切大地。大，训普，持，训任持也。唐译本生心地观经，称地藏王菩萨，为今时通称所本。王有尊贵义。如观世音菩萨云：我之名号尊贵，难可得闻。此菩萨示二种观法云：能如是观，此人名为学习闻我名者，若杂乱垢心，虽诵我名，不名为闻，故最尊贵。又王有向往义。诵此菩萨名者，皆增福灭殃，离苦得乐，故如来殷勤赞叹，令众生知所归依，故当向往，所以称为王也。夫名以表实，即以召德。众生一称此菩萨名，而菩萨之全体大用，即具足于一念之中。菩萨之神力智慧不可思议，即名号功德不可思议，愿读者无忽焉。　　　　二、修证　　菩萨久已证穷法界，圆满三觉，其本地修证，莫可形容。即迹门示现，垂形六道，拔济众生之种种行愿，亦河沙难喻。今略举数条，以示其概。地藏本愿经，略云：过去久远不可说劫以前，菩萨曾为大长者子。时世有佛，号曰师子奋迅具足万行如来。时长者子，见佛相好，因问作何行愿，而得此相。佛告之言：欲得此身，当久度一切苦恼众生。长者子，因发愿言：我今尽未来劫，为是罪苦众生，广设方便，悉令解脱，我方成佛。　　又于过去不可思议阿僧祇劫，时世有佛，号曰觉华定自在王如来。彼佛像法之中，有一婆罗门女，其母信邪，常轻三宝，命终魂神，堕无闲狱。时婆罗门女，知母不信因果，必生恶趣。遂卖家宅，广求香华，及诸供具，于先佛塔寺，大兴供养。婆罗门女，瞻礼佛容，心自念言：佛具一切智，我母死后，必知处所。佛自空中发声告女：汝早返舍，端坐思惟吾之名号，即当知母所生去处。女归，如佛所嘱，经一日夜，忽觉自身，到一海边，其水涌沸，铁身恶兽，飞走其上，逐诸男女，百千万数，出没海中，争取食啖。又见恶形夜叉，驱人逐兽，复自搏攫，头足相就。其形万类，不敢久视。鬼王无毒，稽首来迎，曰：善哉菩萨，何缘来此？时婆罗门女，问：是何处？答曰：是大铁围山，西面第一重海，内有地狱。造恶众生死后，无人为作功德，救拔苦难，生时又无善因，当据本业，感堕地狱，先渡此海。海凡三重，内是地狱。大者十八，次有千百，苦毒无量。婆罗门女问曰：我母死未久，不知魂神当至何趣？鬼王曰：菩萨之母，生习何业？姓氏何等？女曰：我母邪见，讥毁三宝，婆罗门种，号悦帝利。鬼王曰：悦帝利罪女，生天以来，经今三日。因承孝顺之子，为母设供修福，布施如来塔寺。非唯菩萨之母，地狱罪人，此日悉得受乐，俱同生讫。言毕，合掌而退。婆罗门女，寻如梦归。悟此事已，便于觉华定自在王如来塔像之前，立大誓愿。愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱。　　又过去无量劫前，有佛号一切智成就如来。未出家时，为小国王，与一邻国王为友，同行十善，饶益众生。邻国人民，多造众恶。二王计议，广设方便。一王发愿，早成佛道，当度是辈，令使无余。一王发愿，若不先度罪苦众生，令其安乐，得至菩提，我终未愿成佛。一王发愿早成佛者，即一切智成就如来是。一王发愿永度罪苦众生，未愿成佛者，即地藏菩萨是。　　又过去劫，清净莲华目如来，像法之中，有一罗汉，教化所至，遇一女人，字曰光目，设食供养。罗汉问之，欲愿何等？光目答曰：我以母亡之日，资福救拔，未知我母，生处何趣？罗汉愍之，为入定观，见光目女母，堕在恶趣，受极大苦。罗汉告之，光目言：尊者慈悯，如何哀救？罗汉为作方便，劝光目言：汝可至诚念清净莲华目如来，兼塑画形像，存亡获报。光目闻已，即舍所爱，寻画佛像，而供养之，复悲泣瞻礼。忽于夜后，梦见佛身放大光明，而告光目：汝母不久当生汝家。才觉饥寒，即当言说。其后家内婢生一子，未满三日，泣告光目：吾是汝母。自别汝来，累堕大地狱。蒙汝福力，方得受生，为下贱人。寿年十三，更落恶道。汝有何计，令吾脱免？光目闻说，知母无疑，啼泣而白空界：愿我之母，永脱地狱，毕十三岁，更无重罪。十方诸佛慈愍，听我发大誓愿。若得我母永离三途，及斯下贱，乃至女人之身永劫不受者。愿我自今日后，对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫中，所有世界地狱，及三恶道诸罪苦众生，誓愿救拔，令离恶趣，尽成佛竟，然后方成正觉。如来告之曰：光目，汝大慈愍，善能为母发如是大愿，汝母当生无忧国土，寿命无量，终成佛果。光目女者，地藏菩萨是也。　　又佛告文殊，譬如三千大千世界，所有草木丛林，稻麻竹苇，山石微尘，一物一数，作一恒河；一恒河沙，一沙一界；一界之内，一尘一劫：一劫之内，所积尘数，尽充为劫。地藏菩萨，证十地果位已来，千倍多于上喻。何况地藏菩萨，在声闻辟支佛地。　　占察经：佛告坚净信，此善男子，（指地藏菩萨）发心已来，过无量无边不可思议阿僧祇劫。久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方。　　十轮经：佛言：如是大士，（指地藏菩萨）成就不可思议殊胜功德，已能安住首楞伽摩胜三摩地。善能悟入如来境界。已得最胜无生法忍。于诸佛法，已得自在。已能堪忍一切智位。已能超度一切智海。已能安住师子奋迅幢三摩地。善能登上一切智山。已能摧伏一切邪论。　　如来不思议境界经：时有十佛刹微尘等他方诸佛，为欲庄严毗卢遮那道场众故，示菩萨形，来在会坐。其名曰：观自在菩萨，文殊师利菩萨，地藏菩萨，普贤菩萨，如是等菩萨摩诃萨而为上首。　　据此经，则大士早已成佛。据本愿经，则一切众生未成佛，终不成佛，似觉相违。大士本分中事，自非众生肉眼所能上测。然观本愿序品，十方不可说不可说诸佛来会。释迦告文殊，此一切诸佛，皆地藏远劫已度已成就者。此大士既已度无数众生成佛，岂有自身尚未成佛之理。无非悲愿至深，不愿在一世界成佛。而权巧现化无央数身，影应十方，度脱众生耳。各经或据本，或据迹，故不同，非相违也。　　　　三、德相　　菩萨久经长劫修证之功德不可思议，而神通妙相亦不可思议。诸佛赞莫能穷，凡夫何可妄测。唯有竭诚尽敬，礼拜瞻仰，庶与菩萨之德相不相违背。今略引经言，以明菩萨神通之相。十轮经云：尔时南方大香云来，雨大香雨。大花云来，雨大花雨。殊丽宝饰云来，雨妙宝饰雨。鲜洁衣服云来，雨妙衣服雨。从诸香花宝饰衣服，演出种种大法音声。谓归敬三宝声、忍辱柔和声、精进勇猛声、降伏四魔声、趣入智慧声、念定总持声、空无相无愿声、慈悲喜舍声、证得诸法声、成熟有情声、度三恶趣声、修治圆满六到彼岸声、善巧方便声、趣入十地声、游戏神通声、不退转地声、无生法忍声、灌顶受位声、趣入一切诸佛大海声。尔时一切大众，咸见如是种种云雨，亦闻如是诸法音声，随意所乐，各见其身，种种香花宝饰衣服之所庄严。又各自见两手掌中，持如意珠。从一一如意珠中，放诸光明，见诸佛土一一世尊，无量众会，恭敬围绕。见诸佛土一切有情，若有病者，众病除愈；诸应被杀及囚系者，皆得解脱；诸饥渴者，亦皆饱满；诸被刑罚，皆离忧苦；诸少衣服宝饰珍财，随念皆足。若诸有情，乐欲杀生，乃至邪见，由此光明之所照触，皆悉乐欲远离杀生，乃至邪见。若诸有情，为种种求不得苦，光明照故，随愿皆得。所受众苦，无不休息。皆悉欢娱，受诸妙乐。尔时众会，其身欻然，地界增强，坚重难举。既睹斯瑞，咸皆惊疑。何因何缘，而现此相。　　又世尊告帝释曰：有菩萨名地藏，来此礼敬供养我故，现是变化。是地藏菩萨，有无量无数不可思议殊胜功德之所庄严。此大菩萨，是诸微妙功德伏藏。是诸解脱珍宝出处。是诸菩萨明净眼目。是趣涅槃商人导首。是能生长善根良田。是能盛贮解脱乐器。是出妙宝功德贤瓶。照行善者，犹如朗日。照失道者，犹如明炬。除烦恼热，如月清凉。是三善根殊胜果报，是三善本所引等流。常行惠施，如轮恒转；持戒坚固，如妙高山；精进难坏，如金刚宝；安忍不动，犹如大地；静虑深密，犹如秘藏；等至严丽，如妙花鬘；智慧深广，犹如大海；无所染著，譬太虚空；伏诸外道，如师子王；降诸天魔，如大龙象。为贫匮者，作如意宝；为恐惧者，作所归依。令诸有情，善根不坏。现妙境界，令众欣悦。劝发有情。增上惭愧。求福慧者，令具庄严。辩才无滞，如水激轮；安忍坚住，如妙高山；总持深广，犹如大海；神足无碍，譬若虚空；灭除一切惑障习气，犹如烈日销释轻冰。常游静虑无色正道，一切智智妙宝洲渚，能无功用转大法轮。是地藏菩萨，具如是等无量无数不可思议殊胜功德，与诸眷属，欲来至此，先现如是神通之相。　　﹝按地藏菩萨仪轨，说画像法，作声闻形，著袈裟，覆左肩，左手持盈满莲华，右手施无畏，坐莲华上。秘藏记曰：画地藏菩萨，肉作白色，左手执莲华，上有幢幡，右手持宝珠。今之塑画大士像，亦作声闻形，此与十轮经，及仪轨，所说符合。唯左手持锡杖，右手执宝珠，与古训微异。呜呼！地藏菩萨，不可思议功德神通之相，十方诸佛穷劫赞叹不尽。我等凡夫，安能窥见万一。但略述经证，藉测大海之一滴耳。﹞　　　　四、法要　　菩萨悲心深重，长劫利生，无非欲众生离苦得乐。故所说之法，浅深虽殊，皆令众生依一实境界之真理，解脱差别幻苦为扼要。占察经云：坚净信菩萨，为末世众生福薄，国土数乱，灾害频起，种种畑难，怖惧逼绕。设有行善法者，但求世间利养名称，不能专心修出法要。请问如来，设何方便，令生信心，得除衰恼。佛令转问地藏菩萨。地藏菩萨为示三种轮相，占察三世善恶业报，兼示忏悔之法，兹不繁述。但节录菩萨开示一实境界，及唯心识，真如实，二种观法。　　坚净信菩萨，问地藏菩萨言：云何开示求大乘者，进趣方便？地藏菩萨言：若有众生欲向大乘者，应当先知最初所行根本之业。所谓依止一实境界，以修信解。所言一实境界者，谓众生心体，从本以来，不生不灭。自性清净，无障无碍。犹如虚空，离分别故。平等普遍，无所不至。圆满十方，究竟一相，无二无别，不变不异，无增无减。以一切众生心，一切诸佛心，皆同真如相故。所以者何，一切有心起分别者，犹如幻化，无有真实。尽于十方虚空一切世界，求心形状，无一区分而可得者。但以众生无明痴暗，熏习因缘，现妄境界，令生念著。所谓此心不能自知，妄自谓有，起觉知想，计我我所。而实无有觉知之相，以此妄心，毕竟无体，不可见故。若无觉知能分别者，则无十方三世一切境界差别之相。以一切法，皆不能自有，但依妄心分别故有。所谓一切境界，各各不自念为有。知此为自，知彼为他。是故一切法不能自有，则无别异。唯依妄心，不知不了内自无故。谓有前外所知境界，妄生种种法想，谓有谓无，谓彼谓此，谓是谓非，谓好谓恶，乃至妄生无量无边法想。当如是知一切诸法，皆从妄想生，依妄心为本。然此妄心，无自相故，亦依境界而有。所谓缘念觉知前境界故，说名为心。又此妄心，与前境界，虽俱相依，起无先后。而此妄心，能为一切境界源主。所以者何？谓依妄心，不了法界一相，故说心有无明。依无明力因故，现妄境界。亦依无明灭故，一切境界灭。非依一切境界自不了故，说境界有无明。亦非依境界故，生于无明。以一切诸佛，于一切境界，不生无明故。又复不依境界灭故，无明心灭。以一切境界，从本已来，体性自灭，未曾有故。因如此义，是故但说一切诸法依心为本。当知一切诸法，悉名为心，以义体不异，为心所摄故。又一切诸法，从心所起，与心作相，和合而有，共生共灭，同无有住。以一切境界，但随心所缘，念念相续故，而得住持，暂时为有。如是所说心义者，有二种相：一者心内相，二者心外相。心内相，复有二种：一者真，二者妄。所言真者，谓心体本相，如如不异，清净圆满，无障无碍，微密难见。以遍一切处，常恒不坏，建立生长一切法故。所言妄者，谓起念分别觉知缘虑忆想等事，虽复相续，能生一切种种境界，而内虚伪，无有真实，不可见故。所言心外相者，谓一切诸法种种境界等，随有所念，境界现前，故知有内心，及内心差别。如是当知内妄相者，为因为体。外妄相者，为果为用。依如此等义，故说一切诸法悉名为心。又心外相者，如梦所见种种境界，唯心想作，无实外事。一切境界，悉亦如是，皆依无明识梦所见，妄想作故。复次应知，内心念念不住故，所见所缘一切境界，亦随心念念不住。所谓心生故种种法生，心灭故种种法灭。是生灭相，但有名字，实不可得。以心不往至于境界，境界亦不来至于心。如镜中像，无来无去。是故一切法，求生灭定相，了不可得。所谓一切法毕竟无体，本来常空，实不生灭故。如是一切法实不生灭者，则无一切境界差别之相，寂静一味，名为真如第一义谛，自性清净心。彼自性清净心，湛然圆满，无分别相故。无分别相者，于一切处，无所不在。无所不在者，以能依持建立一切法故。复次彼心，名如来藏，所谓具足无量无边不可思议无漏清净功德之业。以诸佛法身，从无始本际来，无障无碍，自在不灭。一切现化种种功业，恒常炽然，未曾休息。所谓遍一切世界，皆示作业，种种化益故。以一佛身，即一切佛身，一切佛身，即一佛身。所有作业，亦皆共一。所谓无分别相，不念彼此，平等无二。以依一法性而有作业，同自然化，体无别异故。如是诸佛法身，遍一切处，圆满不动故。随诸众生死此生彼，恒为作依。譬如虚空，悉能容受一切色像，种种形类，皆依虚空而有建立生长，住虚空中，为虚空处所摄。以虚空为体，无有能出虚空界分者。当知色像之中，虚空之界，不可毁灭。色像坏时，还归虚空。而虚空本界，无增无减，不动不变。诸佛法身，亦复如是，悉能容受一切众生种种果报。以一切众生种种果报，皆依诸佛法身而有建立生长，住法身中，为法身所摄。以法身为体，无有能出法身界分者。当知一切众生身中，诸佛法身，亦不可毁灭。若烦恼断时，还归法身。而法身本界，无增无减，不动不变。但从无始世来，与无明心俱，痴暗因缘熏习力故，现妄境界。以依妄境熏习因缘故，起妄相应心，计我我所，造集诸业，受生死苦，说彼法身，名为众生。若众生中，法身熏习而有力者，烦恼渐薄，能厌世间，求涅槃道，信归一实，修六波罗蜜等一切菩提分法，名为菩萨。如是菩萨中，修行一切善法满足，究竟得离无明睡者，转名为佛。当知众生、菩萨、佛等，但依世间假名言说故，而有差别。而法身之体，毕竟平等，无有异相，是名略说一实境界义。若欲依一实境界修信解者，应当学习二种观道：一者唯心识观，二者真如实观。一学唯心识观者，所谓于一切时，一切处，随身口意，有所作业，悉当观察，知唯是心。乃至一切境界，随心有所缘念，当使心随逐彼念，令心自知。知己内心自生想念，非一切境界有念有分别也。若使离心，则无一法一相而能自见有差别也。常应如是守记内心，知唯妄念，无实境界，勿令休废，是名修学唯心识观。若心无记，不知自心念者，即谓有前境界，不名唯心识观。又守记内心者，则知贪想嗔想，及愚痴邪见想，知善，知不善，知无记，知心劳虑种种诸苦。若于坐时，随心所缘，念念观知唯心生灭。譬如水流镫焰，无暂时住，从是当得色寂三昧。得三昧已，次应学习信奢摩他观心，及信毗婆舍那观心。习信奢摩他观心者，思惟内心不可见相，圆满不动，无来无去，本性不生不灭，离分别故。习信毗婆舍那观心者，想见内外色，随心生，随心灭。乃至习想见佛色身，亦随心生，随心灭。如幻如化，如水中月，如镜中像。非心不离心，非来非不来，非去非不去，非生非不生，非作非不作。若能习信此二观心者，速得趣会一乘之道。当知如是唯心识观，名为最上智慧之门。能令其心猛利，长信解力，疾入空义，得发无上大菩提心故。二若学习真如实观者，思惟心性，无生无灭。不住见闻觉知，永离一切分别之想，渐渐能过空处，识处，无少处，非想非非想处等，定境界相，得相似空三昧。得相似空三昧时，识想受行，粗分别相，不现在前。从此修学，为善知识大慈悲者守护长养，展转能入心寂三昧。　　复次修学如上信解者，人有二种：一者利根，二者钝根。其利根者，先已能知一切境界，唯心所作，虚诳不实，如梦如幻等，决定无疑。阴盖轻微，散乱心少。如是等人，即应学习真如实观。其钝根者，先未能知一切境界悉唯是心，虚诳不实故。染著情厚，盖障数起，心难调伏，应当先学唯心识观。若人虽学如是信解，而善根业薄，未能进趣，诸恶烦恼，不得渐伏。其心疑怯，畏堕恶道，畏不常值佛菩萨，不得听受正法。有此疑，及种种障碍者，应于一切时，一切处，常勤诵念我之名字，若得一心，善根增长，其意猛利，当观我法身，及诸佛法身，与己自身，体性平等，无二无别，常乐我净，功德圆满，是可归依。又复观察己身心相，无常，苦，无我，不净，如幻如化，是可厌离。若修如是观者，速得增长净信之心。所有诸障，渐渐损减。此人名为学习闻我名者，亦能学习闻十方诸佛名者。名为学习至心礼拜供养我者，亦能学习至心礼拜供养十方诸佛者。此人舍身，终不堕恶道八难之处。还闻正法，习信修行，亦能随愿往生他方净佛国土。复次，若人欲生他方现在净国者，应当随彼世界佛之名字，专意诵念，一心不乱，如上观察者，决定得生彼佛净国。善根增长，速获不退。　　﹝按此经，蕅益大师称为末世救病神丹，特作义疏为之发挥。学佛者，不可不读。﹞　　本愿经，地藏菩萨言：若有众生，不孝父母，或至杀害，出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经，侵损常住，点污僧尼，或杀或害。伪作沙门，欺诳白衣。违背戒律，偷窃常住财物谷米饮食衣服，乃至一物不与取者，当堕无闲地狱。千万亿劫，求出无期。求暂停苦，一念不得。　　又佛告四天王：地藏菩萨，久远劫来，迄至于今，度脱众生，犹未毕愿。慈愍此世罪苦众生，复观未来无量劫中，因蔓不断。以是之故，又发重愿。如是菩萨，于娑婆世界，阎浮提中，百千万亿方便而为教化。四天王，地藏菩萨，若遇杀生者，说宿殃短命报。若遇窃盗者，说贫穷苦楚报。若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报。若遇恶口者，说眷属斗诤报。若遇毁谤者，说无舌疮口报。若遇嗔恚者，说丑陋癃残报。若遇悭吝者，说所求违愿报。若遇饮食无度者，说饥渴咽病报。若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报。若遇悖逆父母者，说天地灾杀报。若遇烧山林木者，说狂迷取死报。若遇前后父母恶毒者，说返生鞭挞现受报。若遇网捕生雏者，说骨肉分离报。若遇毁谤三宝者，说盲聋喑哑报。若遇轻法慢教者，说永处恶道报。若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报。若遇污梵诬僧者，说永在畜生报。若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报。若遇破戒犯斋者，说禽兽饥饿报。若遇非理毁用者，说所求阙绝报。若遇吾我贡高者，说卑使下贱报。若遇两舌斗乱者。说无舌百舌报。若遇邪见者，说边地受生报。如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，业感差别。地藏菩萨，百千方便，而教化之。　　又大辩长者问地藏菩萨言：阎浮众生，命终之后，眷属为修功德，乃至设斋，造众善因，是命终人，得利益不？地藏答言：诸众生临命终日，得闻一佛名，一菩萨名，不问有罪无罪，悉得解脱。若在生不修善因，多造众罪。命终之后，眷属为造福利，七分获一。六分功德，生者自利。以是之故，未来现在善男女等，闻健自修，分分己获。无常大鬼，不期而到。七七日内，如痴如聋。或在诸司辩论业果，审定之后，据业受生。未测之间，千万愁苦，何况堕诸恶趣。是命终人，在七七日内，念念望诸骨肉眷属，造福救拔。过是日后，随业受报。是故若为父母，乃至眷属，命终之后，设斋供养，志心勤恳，存亡获利。　　又地藏菩萨言：一切众生，但念得一佛名号，功德无量，何况多名。是众生等，生时死时，自得大利，终不堕恶道。若临终人，家中眷属，为是病人，高声念一佛名。是命终人，除五无闲罪，余业等报，悉得消灭。何况自称自念，获福无量，灭无量罪。　　﹝此外有金刚三昧经，最后一品，地藏菩萨，说诸法缘生，缘生无相之义，兹不繁引。﹞　　﹝又地藏菩萨灭定业真言，即蒙山施食中（唵钵啰末邻陀[宁+页]娑婆诃）十字。蕅益大师，住九华时，曾结坛百日，持五百万遍。又广化缁素，共持十万万，求转大地众生共业。盖其时在明崇祯八九年，张李等流寇，焚掠于川陕，以至长江，杀机大发。而河北中原各省，又饥荒，至人相食。其惨状，正与今之时同。故大师提倡共诵真言，以冀祸乱潜消，早见升平。今之有心救世者，可仿而行之也。民国癸酉夏，许止净识。﹞　　﹝以上节录地藏菩萨开示法要，读者能知一实境界义，信知我等凡夫心体，竖穷横遍，无欠无余，自性清净，无垢无染，与诸佛法身，无二无别。十法界依正，如幻如化，唯心所现，即是得开圆解，能修唯心识，真如实，二观，断惑证真，回向净土，固是上品资粮。即不能深修二观法，而信知我身是弥陀心内之众生，弥陀是我心内之本佛。十万亿刹土，不隔毫端。发愿往生，亦操左燵。如更不能解此义谛，则实行孝顺父母，恭敬三宝，持杀盗淫妄四戒，除贪嗔邪见三毒，俾不为恶业所牵，一心念佛，及菩萨名，求生净土，亦必得生。大士说法，三根普被，究以得生净土为归。学者信受而奉行之，则不负大士法施之恩矣。﹞　　　　五、利生　　菩萨悲愍之心无穷，而利生之事无尽。所以释尊殷勤付嘱，菩萨一肩荷担，实为娑婆众生解脱诸苦之依怙。地藏本愿经云：尔时百千万亿不可思议无量阿僧祇世界，所有地狱处分身地藏菩萨，俱来集在忉利天宫。各方面诸得解脱从业道出者，亦各有千万亿那由他数，来供养佛。是诸众等，久远劫来，流浪生死，六道受苦。以地藏菩萨广大慈悲深誓愿故，各获果证。尔时世尊，摩百千万亿不可思议无量阿僧祇世界诸分身地藏菩萨顶，而作是言：吾于五浊恶世，教化众生，舍邪归正，十有一二，尚恶习在。若堕恶趣，受大苦时，汝当忆吾殷勤付嘱，令娑婆世界，至弥勒出世以来众生，悉得解脱，永离诸苦，遇佛授记。时诸世界分身地藏菩萨，共复一形，白佛言：我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧。我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界。每一世界，化百千万亿身。每一身，度百千万亿人。令归敬三宝，永离生死，至涅槃乐。但于佛法中所为善事，一毛一渧，一沙一尘，我渐度脱，使获大利。唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。　　又佛告定自在王言：地藏菩萨，过去久远劫中，发恒河沙愿，广度众生。未来世中，若男子女人，行恶者，不信因果者，邪淫妄语者，两舌恶口者，毁谤大乘者，如是众生，必堕恶趣。若一弹指顷，归依地藏菩萨，即得解脱三恶道报。若能志心归敬，及瞻礼赞叹，香华衣服，珍宝饮食，如是奉事者，未来百千万亿劫中，常在诸天，受胜妙乐。若天福尽，下生人间，犹百千劫，常为帝王。能忆宿命，因果本末。地藏菩萨，有如此不可思议大威神力，广利众生。　　又佛告普广菩萨：若有善男子，善女人，闻地藏菩萨名者，或合掌者，赞叹者，作礼者，恋慕者，是人超越三十劫罪，若彩画形像，或土石胶漆金银铜铁，作此菩萨，一瞻一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕恶道。若恶人，见人归敬地藏菩萨形像，妄生讥毁，谤无功德。或笑或非，乃至一念生讥毁者，是人贤劫千佛灭度，尚在阿鼻地狱，受极重罪。过是劫已，方受饿鬼。又经千劫，复受畜生。又经千劫，方得人身。贫穷下贱，多被恶业结心，不久复堕恶道。　　又坚牢地神白佛言：地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。如文殊、普贤、观音、弥勒，亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。是地藏菩萨，教化六道众生，所发誓愿，劫数如千百亿恒河沙。现在未来众生，于所住处南方清洁之地，塑画地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹，是人居处，即得十种利益。一土地丰壤，二家宅永安，三先亡升天，四现存益寿，五所求遂意，六无水火灾，七虚耗辟除，八杜绝恶梦，九出入神获，十多遇圣因。　　又观世音菩萨白佛言：地藏菩萨，具大慈悲，怜愍罪苦众生，于千万亿世界，化千万亿身。所有功德，及不思议威神之力，正使过去现在未来诸佛，说其功德，犹不能尽。唯愿世尊，为一切众生，称扬地藏不思议事，令瞻礼获福。佛告观世音菩萨：汝于娑婆世界，有大因缘。六道罪苦众生，闻汝名者，于无上道，必不退转。汝今听吾宣说地藏菩萨利益之事。诸世界中，六道众生，临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，永不历三恶道苦。或使病人，知道眷属，将舍宅宝贝等，为其自身，塑画地藏菩萨形像。是人若是业报合受重病者，承斯功德，寿命增益。命尽合堕恶趣者，承斯功德，即生人天，受胜妙乐。一切罪障，悉皆消灭。若未来世，有善男子、善女人，欲救度众生者，欲出离三界者，欲求现在未来百千万亿等愿，百千万亿等事，但归依瞻礼供养赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求，悉皆成就。若诸人等，衣食不足，求者乖愿，或多疾病，或多凶衰，家宅不安，眷属分散。或诸横事杵身，睡梦惊怖。是人闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念满万遍，是诸不如意事，渐渐消灭。即得安乐，衣食丰溢。若善男子、善女人，或因治生，或因公私，或因急事，入山过河，或经险道。当念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护。行住坐卧，永保安乐。虎狼师子，一切毒害，不能损之。是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中，说不能尽。　　又尔时世尊，又摩地藏菩萨顶言：汝之神力，不可思议。汝之慈悲，不可思议。汝之智慧，不可思议。汝之辩才，不可思议。正使十方诸佛，赞叹宣说，千万劫中，不能得尽。地藏！记吾今日在忉利天，于百千万亿不可说不可说一切诸佛菩萨，天龙八部，大会之中。再以诸众生等，未出三界，在火宅中者，付嘱于汝。无令众生堕恶趣中一日一夜，何况更落五无闲，及阿鼻地狱，动经千万亿劫，无有出期。地藏！是阎浮众生，志性无定，习恶者多。纵发善心，须臾即退。若遇恶缘，念念增长。是故吾分形百千亿，随其根性，而度脱之。今殷勤以天人众，付嘱与汝。未来之世，若有人，于佛法中，种少善根，一毛一尘，汝以道力，拥护是人，渐修无上，勿令退失。若人随业报应，当堕恶趣，若能念得一佛名，一菩萨名，一句一偈大乘经典。汝以神力，方便救拔，于是人所，现无边身，为碎地狱，遣令生天，受胜妙乐。尔时地藏菩萨，胡跪合掌，白佛言：唯愿世尊，不以为虑。未来世中，若善男子善女人，于佛法中，一念恭敬，我亦百千方便，度脱是人，于生死中，速得解脱。何况闻诸善事，念念修行，自然于无上道，永不退转。　　十轮经：佛言：此善男子，（指地藏）每晨朝时，入殑伽河沙等诸定，遍于十方诸佛国土，成熟一切有情。随其所应，利益安乐。此善男子，已于无量无数大劫，五浊恶世，无佛世界，成熟有情。复于当来，过于是数。以诸定力，除刀兵劫，令诸有情，互相慈愍。除疫病劫，令诸有情，皆得安乐。除饥馑劫，令诸有情，皆得饱满。此善男子，以诸定力，作如是等无量无边不可思议利益安乐诸有情事。此善男子，成就无量无数不可思议殊胜功德。曾于过去无量无数殑伽沙等佛所，为欲成熟利益安乐诸有情故，发起大悲，坚固难坏，勇猛精进，无尽誓愿。由此誓愿势力，于一食顷，能度无量百千俱胝那庾多数诸有情类，皆令解脱种种忧苦。及令一切如法所求，意愿满足。若诸有情，忧苦逼切，至心念诵地藏菩萨，皆得离诸忧苦。若饥渴所逼，至心念诵地藏菩萨，皆得饮食充足。若少种种衣服宝饰医药床敷，及诸资具，至心念诵地藏菩萨，一切所求，无不备足。若爱乐别离，怨憎合会，至心念诵地藏菩萨，皆得爱乐合会，怨憎别离。若众病所恼，至心念诵地藏菩萨，皆得身心安隐，众病除愈。若互相乖违，兴诸斗诤，至心念诵地藏菩萨，皆得舍毒害心，展转愧悔，慈心相向。若杻枷锁，检系其身，至心念诵地藏菩萨，皆得解脱牢狱，自在欢乐。若被囚执鞭挞，临当被害，至心念诵地藏菩萨，皆得免离鞭挞加害。若诸根不具，随有损害，至心念诵地藏菩萨，皆得诸根具足，无有损坏。若颠狂心乱，鬼魅所著，至心念诵地藏菩萨，皆得心无狂乱，离诸扰恼。若贪欲、嗔恚、愚痴、忿恨、悭嫉、憍慢、恶见、睡眠、放逸、疑，等事，皆悉炽盛，至心念诵地藏菩萨，皆得离贪欲等，身心安乐。若为火所焚，为水所溺，为风所飘，或于山岩崖峰树舍，颠坠堕落，至心念诵地藏菩萨，皆得离诸畑难，安隐无损。若诸毒蛇毒虫所螫，或被种种毒药所中，至心念诵地藏菩萨，皆得离诸恼害。若恶鬼所持，成诸疟病，或令狂乱，迷闷失念，至心念诵地藏菩萨，皆得解脱无畏，身心安适。若为恶兽蛊毒，厌祷咒术，怨贼军阵，及余种种诸怖畏事之所缠绕，至心念诵地藏菩萨，皆得离诸怖畏，保全身命。若为世出世间诸利乐事，于追求时，为诸忧苦所逼，至心念诵地藏菩萨，皆离忧苦，意愿满足。若以诸种子，植于荒田，至心念诵地藏菩萨，令彼一切果实丰稔。此善男子，为欲成熟诸有情故，常普任持一切大地、一切种子，普令有情随意受用。若诸有情，造作杀生，或不与取，或邪行诳语，或贪或嗔，或复邪见，十恶业道，能至心念诵地藏菩萨，一切烦恼，皆悉消灭。远离十恶，成就十善，此善男子，于一食顷，能于无量无数佛土，一一土中，度脱无量无数殑伽沙等所化有情，令离苦得乐。随其所应，安置生天涅槃之道。此善男子，为欲成熟诸有情故，于十方界，或现天身，或佛身，或菩萨身，或独觉身，或声闻身，或转轮王身，或刹帝利身，或婆罗门身，或筏舍身，（亦云吠奢，即商贾。）或戌达罗身，（亦云戌陀罗，即农人。）或丈夫身，或妇女身，或童男身，或童女身，或健达缚身，阿素洛身、紧捺洛身、莫呼洛伽身、龙身、药叉身、罗刹身、鸠畔茶身、毕舍遮身、（亦作毗舍阇）饿鬼身、布怛那身、（亦作富单那）羯吒布怛那身、奥阇诃洛鬼身，或作种种禽兽身，或作剡魔王身，或地狱卒身，或地狱诸有情身，现作如是等无量无数异类之身，为诸有情，如应说法。随其所应，安置三乘不退转位。如是大士，成就如是不可思议功德。假使有人，于弥勒、妙吉祥、观自在、普贤、殑伽沙等诸大菩萨所，于百劫中，至心归依，称名、礼拜、供养，求诸所愿。不如一食顷，至心归依称名礼拜供养地藏菩萨，求诸所愿，速得满足。所以者何？地藏菩萨，久修坚固大愿大悲，勇猛精进，过诸菩萨。是故汝等，应当供养。尔时地藏菩萨白佛言：我当济度四洲渚世尊弟子，令得增长忆念，增长寿命，增长色力，增长名闻，增长资具，增长亲友，增长弟子，增长净戒，增长多闻，增长慧舍，增长妙定，增长安忍，增长方便，增长觉分圣谛光明，增长趣入大乘正道，增长法明，增长成熟有情，增长大慈大悲，增长一切白法，增长妙称遍满三界，增长法雨普润三界，增长一切大地精气滋味，增长一切众生精气，善作事业，增长正法善行，增长智慧光明，增长六到彼岸妙行，增长五眼，增长灌顶，增长生天涅槃。　　﹝观此，足知地藏菩萨，于释迦已去，弥勒未来之际，其利生功德，无与比伦。能于形像前一瞻一礼者，福不唐捐。而旧志序文诗句中，每疵朝山拜佛为愚，不知自犯极重罪业，将来后悔无及。饮狂泉者，不自知狂，而以不狂者为狂，哀哉！﹞　　　　六、应化　　法身大士，垂形六道，随类度生。地藏菩萨，誓愿宏深，其分身尘刹，尽大地，无非为其应化道场。柰凡愚不识，莫能瞻礼。特随顺众生，示金地藏为应化之身，指九华山为驻锡之所，俾众生投诚有地耳。宋高僧传，载唐池州九华山化城寺，释地藏，姓金氏，新罗国王之支属也。心慈而貌恶，颖悟天然。七尺成躯，顶耸奇骨特高，才力可敌十夫。尝自诲曰：六籍寰中，三清术内，唯第一义，与方寸合。于时落发涉海，舍舟而徒，振锡观方，邂逅至池阳，睹九子山焉，心甚乐之。乃径造其峰，得谷中之地，面阳而宽平，其土黑壤，其泉滑甘。岩栖涧汲，趣尔度日。藏尝为毒螫，端坐无念。俄有美妇人，作礼馈药云：小儿无知，愿出泉以补过。言讫不见，视坐石，石间潺潺然。时谓为九子山神，为涌泉资用也。其山，天宝中，李白游此，号为九华焉。藏素愿写四大部经，遂下山，至南陵，有俞荡等写献焉，得以归山。至德年初，有诸葛节，率村父自麓登高，深极无人，云日鲜明。居唯藏，孤然闭目石室，其旁有折足鼎，鼎中白土和少米，烹而食之。群老惊叹曰：和尚如斯苦行，我曹山下列居之咎耳。相与同构禅宇，不累载而成大伽蓝。建中初，张公岩典是邦，仰藏之高风，因移旧额，奏置寺焉。本国闻之，率以渡海相寻。其徒且多，无以资岁，藏乃发石得土，其色青白，不碜如面，而供众食。其众请法以资神，不以食而养命。南方号为枯槁众，莫不宗仰。龙潭之侧，有白墡硎，取之无尽。以贞元十九年夏，忽召众告别，罔知攸往。但闻山鸣石陨，扣钟嘶嗄，跏趺而灭。春秋九十九。其尸坐于函中，洎三稔，开将入塔，颜貌如生。举舁之，动骨节，若撼金锁焉。经云：菩萨钩锁，百骸鸣矣，是知为菩萨应世。乃立小浮图于南台，是藏宴坐之地。其地发光如火，因名其岭曰神光。至今顶礼者，数千里接踵而至，岁无虚日，实为灵感所致也。（僧传旧志参合。）　　﹝上来述大士之应化已竟，赞曰：菩萨摄化众生，遇缘乃现，往往存时不知，灭后方显，一以令人勿轻视时僧，一以令人勿轻视时僧，一以引人生圣者难遭之想。而大士之来也，不隐其名，殆亦大士度人愿弘，欲使闻者早得解脱乎。观夫谢罪献泉，白土供众，不可思议之神用，先已见其端倪，逮灭后感应愈彰，而九华大士道场，遂永建于千古。此土众生，亦何其与大士之缘深若是也。然唐代至今，时越千年，而传闻有异，纪载稍殊。应备录之，以资参考。　　按神僧传云：佛灭度一千五百年，菩萨降迹于新罗国主家，姓金，号乔觉。唐高宗永徽四年，二十四岁，祝发，携白犬善听，航海而来。至江南池洲东，青阳县，九华山，端坐九子山头，七十五载。至开元十六年，七月三十夜，成道，计年九十九岁。时有阁老闵公，素怀善念，每斋百僧，必虚一位，请洞僧足数。僧乃乞一袈裟地，公许之，衣遍覆九峰，遂尽喜舍。其子求出家，即道明和尚。公后亦离尘网。菩萨入定二十年，至至德二年，七月三十日，显圣，起塔，至今成大道场。（见百丈清规证义）　　又按费冠卿化城寺记：大士示寂，为贞元十年夏。而宋传，则云十九年夏，相差九年，但皆谓年九十九岁。神僧传，则云九十九岁成道，又谓之入定，入定，殆即示寂之意。而时则在开元十六年，开元十六年，至贞元十九年，则相差七十七年。神僧传：大士于永徽四年来华，时二十四岁，端坐七十五载，至开元十六年，年九十九，成道入定，考之唐史，岁数不[忏-千+吴]。然谓入定二十年，至至德二年显圣，考唐史有三十年，是其所记有十年之错。宋传不载来华之岁。费记谓开元末，有僧檀，居九华，为豪吏所逐，时地藏泛海来游，睹山劲进。则大士来华，当在开元末，或天宝初。较神僧传所云永徽四年，则相去八十九年。明嘉靖九华志，更谓大士于建中元年来汉，则在至德二年造寺后之二十二年。后人考古，莫衷一是。但费冠卿，家住九华，为元和二年进士，去贞元十年，只隔十三年。与地藏为同时同地之人，其所记，自足为千秋信史。各传之讹，不待辩矣。　　大士送童子下山诗（此诗已载全唐诗集，及唐诗摘钞。非但收句制胜，通篇韵律，亦觉庄严。）　　空门寂寞尔思家，礼别云房下九华。爱向竹栏骑竹马，懒于金地聚金沙。　　瓶添涧底休拈月，钵洗池中罢弄花。好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。﹞　　　　附录持名解畑　　唐别驾健渴，信心清净，奉法为旨。一日问僧：在家居士，将事何佛菩萨。诸僧异辞，有云：宜事地藏，受佛敕故。健渴自念，既受佛敕，岂舍我等。即求栴檀，造三寸像，笼于髻中，行住坐卧，称念名号。庄宗天成中，天下兵乱，健渴被围，受死须臾，即念地藏，大将策骑惊惶舍去。兵乱平后，语此因缘，闻者叹异。长兴年中，赴任所时，怨家闻之，欲加刑害，伏路以待。只见沙门过往，都不见渴，悔谢解怨。又途中夜宿，天降大雨，灯火都灭，髻中圣像放光如昼。忽有微音，如幼人曰：早去早去，即惊异之。以光前导，去宿别处。明日洪水大起，宿所深陷水底，自知地藏菩萨救护。清泰二年，行年七十八岁方卒。临命终时，髻放光，合掌念佛，安然而没，光明指天升去。
