　　　　放光般若经卷第九　　　　　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译　　　　摩诃般若波罗蜜照明品第四十一　　舍利弗白佛言。世尊。是般若波罗蜜耶。　　佛言是。舍利弗。　　舍利弗言。世尊。般若波罗蜜者作照明故。世尊。般若波罗蜜者至竟清净故。世尊。般若波罗蜜者为有名字。世尊。般若波罗蜜者于三界无沾污。世尊。般若波罗蜜者除诸垢冥。世尊。般若波罗蜜者于三十七品之最尊上。世尊。般若波罗蜜者安隐诸灾患恐怖者。世尊。般若波罗蜜者为五荒见蔽者作明故。世尊。般若波罗蜜者无际众生入邪径者而作正导。世尊。般若波罗蜜者萨云若。是能除诸习绪。世尊。般若波罗蜜者菩萨之母。生诸佛法故。世尊。般若波罗蜜者不生不坏。从有名至竟空故。世尊。般若波罗蜜者离于生死亦无所灭。不与作本故。世尊。般若波罗蜜者受诸孤穷者。为作珍宝施故。世尊。般若波罗蜜者具足初无能伏者。世尊。般若波罗蜜者三转十二事而转法轮。亦无能转者。所转终不动还故。世尊。般若波罗蜜者能现种种之本。及所有无所有空故。唯世尊。当云何住般若波罗蜜。　　世尊报言。当如世尊住。舍利弗。礼般若波罗蜜。当如礼世尊。何以故。般若波罗蜜者则是世尊。世尊与般若波罗蜜无有别。般若波罗蜜则是世尊。世尊则是般若波罗蜜。诸佛世尊因般若波罗蜜而得名字。菩萨辟支佛阿罗汉至须陀洹。皆因般若波罗蜜得其名字。十善四禅四等四空定五通。内外空及有无空。三十七品佛十种力及十八法乃至萨云若。皆因般若波罗蜜出生。于是释提桓因意念。何因尊者舍利弗乃生是问。　　释提桓因便问舍利弗言。尊者。何缘乃生是问。因何事有是问。　　舍利弗报言。拘翼。菩萨摩诃萨沤和拘舍罗。为般若波罗蜜所护持。及诸过去当来今现在诸佛世尊。从初发意以来至法欲尽。于其中间所作善本。尽持作萨云若。拘翼。是故菩萨摩诃萨持般若波罗蜜过五波罗蜜上。拘翼。譬如人生盲。或百人或千人或万人。欲有所至若欲入城。而无有导终不能有所至。拘翼。是五波罗蜜为如盲者。离般若波罗蜜如盲者无导。亦不能具足至道。亦不能成萨云若。五波罗蜜为般若波罗蜜所护。如盲者得眼目。般若波罗蜜护五波罗蜜。令五波罗蜜各得名字。　　释提桓因语舍利弗。如所言五波罗蜜因般若波罗蜜得名字者。五波罗蜜但有名而无度。　　舍利弗言。如是拘翼。五波罗蜜因般若波罗蜜而得名字。五波罗蜜但有名无有度也。菩萨住于般若波罗蜜者。为已具足五波罗蜜是故般若波罗蜜于五波罗蜜。为最上化妙化无比之化。　　舍利弗白佛言。世尊。当云何入般若波罗蜜中。　　佛言。如入五阴当作是入般若波罗蜜。如入五波罗蜜当作是入般若波罗蜜。如入内外空及有无空。如入三十七品佛十种力及十八法。如入萨云若如入诸法。当作是入般若波罗蜜中。　　舍利弗言。世尊。云何入五阴如入般若波罗蜜。云何如入诸法作是入般若波罗蜜。　　佛言。于五阴无所生无所得。无取无舍无所坏。当作是入般若波罗蜜。于诸法无所生无所得。无取无舍亦无所坏。是为入般若波罗蜜。　　舍利弗言。作如是入般若波罗蜜。为及何法。　　佛言。于诸法无所及是乃为般若波罗蜜名号。　　世尊。不逮何法。　　佛言。不逮善法亦不逮恶法。亦不逮道法亦不逮俗法。亦不逮有漏无漏法。亦不逮有为无为法。何以故。般若波罗蜜之兴。亦不为希望起。以是故于诸法无所及无所逮。　　释提桓因白佛言。云何世尊。是般若波罗蜜为不逮萨云若。　　佛言。如是拘翼。般若波罗蜜不逮萨云若。亦不逮亦不有。　　世尊。云何亦不逮亦不有。　　佛言。般若波罗蜜者。亦不以字亦不以想亦不以生死。　　释提桓因言。世尊。亦不以字亦不以想亦不以生死云何为逮。　　佛言。如不入亦不受亦不舍亦不住。作是及如不及。拘翼。般若波罗蜜。如是逮诸法如无所逮。　　释提桓因白佛言。世尊。般若波罗蜜之兴甚奇甚特。于诸法无所生无所有无所倚无所坏。　　须菩提白佛言。若菩萨行般若波罗蜜。为逮诸法不逮诸法。菩萨闻是或恐或怖。便离般若波罗蜜。　　佛言。如是菩萨闻是或能恐怖。若有行般若波罗蜜菩萨。或作是念言。般若波罗蜜空。般若波罗蜜无有坚固。般若波罗蜜侵欺人。作是念者便能远离般若波罗蜜。以是因缘菩萨便远离般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。信般若波罗蜜者。为不信何等法。　　佛言。信般若波罗蜜。为不信色。为不信痛想行识。为不信六情不信色声香味细滑法。为不信十八性及十二因缘乃至五波罗蜜。亦不信内外空及有无空。亦不信三十七品及十八法佛十种力。不信须陀洹至罗汉辟支佛。亦不信阿耨多罗三耶三菩。亦不信萨云若。　　佛告须菩提。若不有五阴及萨云若者。为不信般若波罗蜜。以是故须菩提。信般若波罗蜜者。为不信五阴诸法及萨云若。若不有五阴及诸法者。为不信般若波罗蜜。信般若波罗蜜者。为不信诸法。　　须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜者为大度。　　佛言。于意云何。何以知般若波罗蜜为大度。　　须菩提言。般若波罗蜜。亦不使五阴大。亦不令五阴小。亦不使五波罗蜜大。亦不令五波罗蜜小。从内外空至有无空亦不令大亦不使小。三十七品佛十八法亦不令大亦不令小。至道及佛法亦不令大亦不令小。亦不聚五阴亦不散五阴。乃至佛法亦不聚亦不散亦不平相。五阴亦不不平相。乃至佛法亦不平相亦不不平相。亦不广五阴亦不狭五阴。乃至佛法亦不广亦不狭。亦不使五阴强亦不使弱。乃至佛法亦不强亦不弱。世尊。以是故般若波罗蜜为菩萨之大度。世尊。若新发意菩萨。未习六波罗蜜者。闻是五阴及六波罗蜜无所增减无有广狭。闻是语者或能不行般若波罗蜜。何以故。不以般若波罗蜜故。五阴及佛法有大有小。不以般若波罗蜜故。五阴及佛法有强有弱。世尊。行般若波罗蜜。欲求大小五阴欲强弱佛法。是为大累。何以故。道初无有累想。何以故。众生不生般若波罗蜜不生。当作是见当作是知。五阴亦不生佛法亦不生。当作是观。观般若波罗蜜所有。如观众生所有。观般若波罗蜜所有。当如观五阴所有。观佛所有当如观般若波罗蜜所有。观般若波罗蜜无所有。亦如观五阴无所有。观般若波罗蜜无所有如观佛无所有。观般若波罗蜜无所有。如观众生亦无所有。观般若波罗蜜寂。观众生亦寂。观般若波罗蜜寂。观佛法亦寂。观五阴亦寂。观般若波罗蜜亦寂。观般若波罗蜜亦无有绪。当知众生亦无有绪。五阴及佛法亦无有绪。般若波罗蜜亦无有绪。般若波罗蜜不可思议。当知众生亦不可思议。五阴亦不可思议。及佛法亦不可思议。众生不败坏。当知般若波罗蜜亦不坏败。众生不逮阿惟三佛。当知般若波罗蜜亦不逮阿惟三佛。当知五阴亦不逮阿惟三佛。佛亦不逮阿惟三佛。众生力不具足。当知般若波罗蜜力不具足。五阴力不具足。佛力亦不具足。以是世尊大度者。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜。　　　　摩诃般若波罗蜜泥犁品第四十二　　舍利弗白佛言。唯世尊。菩萨摩诃萨解般若波罗蜜者。为从何所来而生是间。发阿耨多罗三耶三菩为几何间。为更见供养几如来。行六波罗蜜为几时。云何解般若波罗蜜导入深义。　　佛告舍利弗。是菩萨摩诃萨供养十方诸如来无所著等正觉。从彼来生是间。是菩萨从发意以来。不可计阿僧祇劫。行六波罗蜜亦不可计。来到是间。从是以来不可复计。常供养诸佛而来生是间。是辈菩萨见般若波罗蜜时。如见世尊无有异。若闻般若波罗蜜时。如闻世尊所说亦无有异。是菩萨摩诃萨解般若波罗蜜导入深义。不以想入不以二入而无所倚。　　须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜可得见闻不。　　佛言。不可得见闻。何以故。须菩提。般若波罗蜜者亦非见事亦非闻事。般若波罗蜜者亦无所闻亦无所见。以诸法聋故。五波罗蜜者亦不见亦不闻。以诸法聋故。内外空及有无空无所闻无所见。以诸法聋故。三十七品十种力十八法无所见无所闻。以诸法聋故。须菩提。道及佛亦无所见无所闻。亦如聋法故。　　须菩提白佛言。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜久如当与般若波罗蜜相应。　　佛语须菩提。是事应当分别。须菩提。有因缘令菩萨适发意。便应深般若波罗蜜。以沤和拘舍罗不见诸法荣冀。终不诽谤。终不离六波罗蜜。终不离诸佛世尊。若复欲作诸善之本供养承事诸佛世尊者。即如意愿从一佛国至一佛国。终不复受母人胎生。终不离五通。不与诸垢相近。亦不与声闻辟支佛意相近。教化众生净佛国土。菩萨如是行者为应深般若波罗蜜。须菩提。复有善男子善女人行菩萨道者。见无央数不可计阿僧祇诸佛。行六波罗蜜而有所倚。闻说深般若波罗蜜便弃舍去。如是菩萨更生慢意。便离诸佛世尊。便不得闻深般若波罗蜜。　　佛语须菩提。不乐闻深般若波罗蜜者。今亦在会中坐何以故。是善男子善女人行菩萨道时。从本闻深般若波罗蜜。不乐舍去。用是故今闻深般若波罗蜜。不乐复欲舍去。与身口意不和。积无黠之罪。以是罪重故拒逆深般若波罗蜜。拒逆深般若波罗蜜者。为拒逆过去当来今现在诸佛萨云若。已以逆萨云若罪故断萨云若。用断萨云若罪故当入泥犁中见煮。无央数百千岁从一泥犁出复至一泥犁。至劫尽火烧时。当复至他方大泥犁中。他方劫尽当复从他方一泥犁中复至一他方泥犁中。如是遍诸他方泥犁。以用是断法罪故当复更来生是间泥犁中。当受泥犁中剧痛之罪。至劫尽当堕他方畜生中。如是展转遍堕十方诸畜生中。从畜生中出当生炎楼。受薜荔形极剧勤苦。如是久后才得为人。所生之处。常当生盲家或生杀人家。或生鱼猎家屠杀家。或生下贱乞丐人家。或盲或聋或无手足。或喑哑不能言。受是罪已当复生边地无佛无法无弟子处。作是断法者皆当具足受是上罪。　　舍利弗白佛言。是断法者为入五无间罪。　　佛言。如是断法之罪不可具说。说是般若波罗蜜时。若断他人言。是非律是非尊教。是非如来无所著等正觉之教。自不修学。复断他人令远离之。自丧其意复丧他人意。自毒其意复毒他人意。为自亡失复亡失他人。自不解深般若波罗蜜而弃舍去。复教他人令远离之。舍利弗。是曹之人尚不当闻其音声。何况当与共从事而同处坐起。何以故。当知是辈人法中之大患。当知是人为堕衰冥。若闻是辈人所说有信受者。亦当复受不测之罪。舍利弗。断般若波罗蜜之人。当知是为法中之大病。　　舍利弗言。世尊。是谤法之人。在所生处受其身形宁可说不。　　佛言。置是谤法之人所生受形。何以故。是人傥闻其身热血从口中出。其人愁忧或病或死或痿黄。熟受是苦痛糜死之罪。若使无是辈罪者。世尊终不使舍利弗发是问也。有如是痛者所受身形。以是故如来不为舍利弗说。　　舍利弗言。世尊。当说是断法之人所受身形。世尊。所说者当为后世而作大明。　　佛言。我属所说诽谤断法所可受罪。所更泥犁展转劫数。受畜生身受薜荔形。所更劫数以受人身盲聋喑哑下贱乞丐。所更如是。则为后世作大明。已闻是教者则不敢复断法诽谤。　　舍利弗言。世尊。善男子善女人各当自念。我闻是语其心恐怖。我终不敢有是辈事。尽我形寿终不敢断法诽谤。如彼我若诽谤或堕恶处勤苦如是。　　须菩提白佛言。世尊。善男子善女人常当摄身口意行。意当念言。我等不当受是坏法之罪。不见如来而不见法不见众僧。或生无佛处或堕贫家。或生抵突不闻法处。　　须菩提白佛言。世尊。以口行故便受坏法深重之罪耶。　　佛言如是。以口过故便受坏法深重之罪。须菩提。当来之世或有愚人。于善法教为我作沙门。反诽谤远离深般若波罗蜜。诽谤远离深般若波罗蜜者。为已诽谤诸如来无所著等正觉之道。已诽谤如来道者。则为诽谤远离过去当来现在诸佛萨云若。已诽谤萨云若者则为远离法。已远离法者则为远离僧。已远离僧者则为远离世间正见已远离正见者则为远离三十七品萨云若已离萨云若者则为受不可计阿僧祇劫之罪身。受是罪身者则为受不可计阿僧祇劫愁悲苦恼。　　须菩提白佛言。世尊。愚痴之人远离深般若波罗蜜为有几事。　　佛言。有四事。何等为四。一者为魔所使二者不信不解深法不爱不乐三者与恶知识相得。不应顺行入于五阴。以是三事远离深法。四者是愚痴人多行嗔恚。喜自贡高訾蔑他人。以是四事故。愚痴之人远离深般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。深般若波罗蜜难了。何以故。解不随顺。不应善本。恶友相得。　　佛言。如是须菩提如汝所言。　　须菩提复白佛言。世尊。云何深般若波罗蜜难了难知。　　佛报言。须菩提。五阴不缚不解。何以故。色色自有性。痛痛自有性。想想自有性。行行自有性。识识自有性。六波罗蜜亦不缚亦不解。何以故。六波罗蜜所有无所有故。内空外空及有无空亦不缚亦不解。何以故。内外空亦无所有故。须菩提三十七品至佛十八法乃至萨云若。萨云若事亦不缚亦不解。何以故。所有者皆无所有故。五阴过去亦不缚亦不解。何以故。诸阴过去空过去空故。须菩提。乃至萨云若过去亦不缚亦不解。何以故。萨云若过去空故。须菩提。当来五阴亦不缚亦不解。何以故。当来五阴空故。乃至萨云若亦复如是。现在五阴亦不缚亦不解。何以故。现在五阴空故。乃至萨云若亦复如是。　　须菩提言。世尊。解不随顺无有善本。恶友相得。懈怠之人无慧进者喜乱志者。是辈之人不能解深般若波罗蜜。　　佛言。如汝所言。是辈之人不能解说深般若波罗蜜。须菩提。五阴净者则道亦净。以道净故所得果净。须菩提。以五阴净则般若波罗蜜净。般若波罗蜜净则五阴净。以五阴净则萨云若净。以萨云若净则五阴净。五阴与萨云若则一无有二。亦不破亦不坏。须菩提。五阴无有二净。萨云若亦无二净。一法无二。众生知见寿命亦净。众生亦净萨云若净。一净无有二。须菩提。吾我净萨云若净知见寿命净五阴萨云若一净无二。亦不断亦不破。须菩提。淫怒痴五阴萨云若净一净无二。须菩提。痴净。已痴净则行净。已行净则识净。已识净则名色净。已名色净则六入净。已六入净则栽净。已栽净则觉净。已觉净则爱净。已爱净则受净已受净则有净。已有净则生净。已生净则死净。已死净则六波罗蜜净。已六波罗蜜净则内外空及有无空净。已有无空净则三十七品净。已三十七品净则萨云若净。萨云若净是为一净无有二。亦无破亦无断。须菩提。般若波罗蜜净五阴净萨云若净。一净无二净。五波罗蜜净萨云若净。内外空及有无空净萨云若净。三十七品净。萨云若净。十八法净萨云若净。须菩提。萨云若净乃至般若波罗蜜净等无有异。须菩提。有为净无为净一净无有二。须菩提。过去净当来净现在净。过去当来今现在净一净无二。亦不坏亦不断。以是故为净。　　　　摩诃般若波罗蜜明净品第四十三　　舍利弗白佛言。世尊。净为甚深。　　佛言。常净。　　舍利弗言。世尊。何以故。常净。　　佛言。五阴净故常净。舍利弗。三十七品十种力及十八法道净佛净。萨云若萨云若事净故净甚深。　　舍利弗言。明净世尊。　　佛言。常净故。　　舍利弗言。何以故。明净。　　佛言。六波罗蜜净萨云若净是故明净。　　舍利弗言。世尊。泥洹净耶。　　佛言。常净。　　世尊。何以故。泥洹净。　　佛言。以五阴无边福亦无来无去萨云若无边福亦无来亦无去故。　　舍利弗言。世尊。净无所著。　　佛言。常净。　　世尊。何谁无所著净。　　佛言。以五阴性猛无所著常净故。至萨云若性猛无所著常净故。　　世尊。无所逮无所得净耶。　　佛言。常净。　　世尊。何以故。无所逮无所得净耶。　　佛言。五阴无所逮无所得净。至萨云若无所逮无所得净。　　世尊。无所生净。　　佛言。常净。　　世尊。何以故。无所生无所生净。　　佛言。无所生者是无所生净。至萨云若无所生无所生净。　　舍利弗言。世尊。不生三界净耶。　　佛言。常净。　　世尊。何以故。不生三界净耶。　　佛言。不有三界所有故不生为净。世尊。无所知净。　　佛言。常净。　　世尊。何以故。无所知净。　　佛言。诸法聋故无所知净。世尊知净。　　佛言。常净。　　世尊。云何五阴无所知净。　　佛言。五阴相空故无所知净。　　世尊。诸法皆净耶。　　佛言。常净。　　世尊。云何诸法净故净。　　佛言。诸法无所得故诸法净。　　舍利弗言。世尊。般若波罗蜜于萨云若。亦不作增事亦不作损事净。　　佛言。常净。　　世尊。何以故。般若波罗蜜于萨云若不作增损事净。　　佛言。法常住故。　　世尊。般若波罗蜜净诸法无所取。　　佛言。常净。　　世尊。云何般若波罗蜜净诸法无所取耶。　　佛言。法性不动转故。　　须菩提白佛言。吾我五阴净耶。　　佛言。常净。　　须菩提言。世尊。何以故。吾我净五阴净。何以故。常净。　　佛言。吾我无所有五阴无所有故常净。　　须菩提言。世尊。吾我净六波罗蜜净三十七品净。吾我净十力净十八法净。　　佛言。常净。　　须菩提言。何以故。吾我净乃至十八法净。　　佛言。吾我无所有乃至佛十八法亦无所有故净。　　世尊。吾我净须陀洹净乃至罗汉辟支佛净吾我净道亦净。　　佛言。常净。　　世尊。何以故。吾我净声闻辟支佛净乃至道佛道亦净耶。　　佛言。诸法相空净。　　世尊。吾我净萨云若净。　　佛言。常净。　　世尊。云何吾我净萨云若净常净耶。　　佛言。无有相不变故。　　须菩提言。世尊。二净无所得无所逮。　　佛言。常净。　　世尊。云何二净无所逮无所得常净。　　佛言。不著不断故。　　世尊。吾我净无所陷溺。　　佛言。无所生净。　　须菩提言。世尊。云何吾我五阴净无所生常净耶。　　佛言。空无边际故。　　须菩提白佛言。若菩萨摩诃萨作是知者是为行般若波罗蜜。　　佛言。常净。　　世尊。云何作是知为行般若波罗蜜。　　佛言。常净。　　世尊。云何作是知为行般若波罗蜜。　　佛言。知道事故。　　须菩提白佛言。假令菩萨行般若波罗蜜。以沤和拘舍罗者作是念。色亦不知色。痛想行识亦不知识。过去法亦不知过去法。未来法亦不知未来法。现在法亦不知现在法。　　佛语须菩提。得般若波罗蜜。行沤和拘舍罗菩萨。不作是念。行六波罗蜜。言我布施持是施为是施。至般若波罗蜜亦复如是。亦不言我作功德我有功德。亦不言我当得菩萨道。亦不言我教化众生净佛国土。亦不言我逮萨云若。诸行般若波罗蜜沤和拘舍罗者。亦不有是念。内空外空至有无空无是念故。须菩提。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。沤和拘舍罗为无所著。　　释提桓因问须菩提。善男子善女人。行菩萨道者何等为著。　　报言。拘翼。行菩萨道者。有意想。有施想。有六波罗蜜想。有内空外空及有无空想。有三十七品想。有十八法想。有十力想。有诸佛如来想。有供养诸佛功德想。都卢计之合之。持是想作阿耨多罗三耶三菩。拘翼。善男子行菩萨道者是为著。不能得无碍慧行般若波罗蜜。何以故。五阴性不可旨有所造设。乃至萨云若性亦不可旨有所造设。拘翼。菩萨摩诃萨所为。阿耨多罗三耶三菩。为诸众生劝助众生。为众生行檀波罗蜜。念众生故亦复劝助他人。使为众生行檀波罗蜜。不当作想行六波罗蜜。亦不当想行内空外空及有无空。亦不当想行三十七品。亦不当想行道。善男子善女人。作如是行。复劝助他人令作阿耨多罗三耶三菩。作是劝助者为不自堕落。亦不令他人离诸佛之劝助。如是善男子善女人。离诸际著。　　佛告须菩提。善哉善哉。令诸菩萨解诸际著。须菩提。谛听谛听善思念之。当更为汝说微妙著。　　须菩提叉手言。唯世尊愿乐欲闻。　　佛言。善男子善女人。发阿耨多罗三耶三菩想念如来。须菩提。适有想念便著于诸如来。从发意至于法尽。于其中间所作功德皆作想念。作是想念求阿耨多罗三耶三菩。随其想念则为著诸佛。弟子众及诸众生所作功德。持是想念作阿耨多罗三耶三菩。如所想如所著。何以故。不当以想念诸佛之功德。　　须菩提白佛言。般若波罗蜜甚深。　　佛言。诸法性寂故。　　须菩提言。世尊。般若波罗蜜者大有名字。　　佛言。般若波罗蜜。无有作者无能成者。无能得者亦无能逮者亦无能觉者。　　须菩提言。世尊。一切诸法无能逮得者。　　佛言。法性无二也。须菩提。诸法性无有若干一性。一性者则非性。非性者则非作。非作者亦不造。须菩提。法性一非造作。　　佛言。菩萨摩诃萨知一切法非作非造。则弃一切著际。　　须菩提白佛言。般若波罗蜜难晓难知。　　佛言。亦无知者亦无见者亦无得者无有识者亦无逮觉者。　　须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜者不可思议。　　佛告须菩提言。亦非意所生亦非五阴所生。亦非三十七品所生。亦非十力十八法所生。　　　　摩诃般若波罗蜜无作品第四十四　　须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜为无所作。　　佛报言。无有作者故。须菩提。乃至诸法亦无所有。　　世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜当云何行。　　佛言。菩萨行般若波罗蜜。不行色为行般若波罗蜜。不行痛想行识为行般若波罗蜜。乃至萨云若无所行为行般若波罗蜜。于五阴不念有常无常为行般若波罗蜜。乃至萨云若亦不念有常无常为行般若波罗蜜。于五阴无苦无乐为行般若波罗蜜。乃至萨云若亦无苦无乐为行般若波罗蜜。于五阴不有我无我为行般若波罗蜜。乃至萨云若。亦不有我无我为行般若波罗蜜。于五阴无净无不净。为行般若波罗蜜。乃至萨云若亦无净无不净。为行般若波罗蜜。何以故。五阴者亦不见有常无常。亦不见有苦有乐有我无我好不好。乃至萨云若亦复如是。　　复次须菩提。菩萨行般若波罗蜜。不具足行五阴。为行般若波罗蜜。乃至萨云若不具足行。为行般若波罗蜜。何以故。五阴不具足为非五阴。不作是行为行般若波罗蜜。乃至萨云若不具足为非萨云若。不作是行为行般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。世尊。甚可奇特。行菩萨道者善说菩萨著。　　佛言。如是。如是。如来无所著等正觉。善说菩萨著不著事。　　复次须菩提。菩萨于五阴无所著。为行般若波罗蜜。眼耳鼻舌身意。于六情无所著。为行般若波罗蜜。于六波罗蜜无所著。为行般若波罗蜜。乃至萨云若不著。为行般若波罗蜜。须菩提。菩萨作如是行者。便知五阴著不著。亦复知萨云若著不著。知须陀洹道著不著。知声闻辟支佛道著不著。知三耶三佛道著不著。　　须菩提白佛言。世尊。甚奇甚特法甚深乃尔。说亦不增亦不减。不说亦不增亦不减。　　佛告须菩提。如是如是。如汝所言。须菩提。譬如诸如来无所著等正觉。尽寿称誉虚空亦不增。若谤毁虚空亦不减。譬如称誉幻人亦不增。若毁訾幻人亦不减。闻善亦不喜。闻恶亦不怒。须菩提。诸法之法亦复如是。若说若不说亦不增亦不减。　　须菩提白佛言。世尊。菩萨行般若波罗蜜。念般若波罗蜜甚难甚难。世尊。菩萨行般若波罗蜜不恐不怯。应阿耨多罗三耶三菩不复动转。何以故。世尊。念般若波罗蜜者为欲念虚空。虚空亦无有六波罗蜜。虚空亦无有五阴。亦无内外空及有无空。亦无三十七品。亦无十力亦无四无所畏亦无十八法。亦无须陀洹道亦无斯陀含道。亦无阿那含道亦无阿罗汉道。亦无辟支佛道。虚空亦无三耶三佛道。世尊。菩萨摩诃萨作是僧那僧涅者。当应为作礼。世尊。为众生精进为众生展力。为众生斗为众生作要誓者。为欲为空作精进为欲为空作要誓。世尊。为众生作要誓者为欲度空。是菩萨为大要誓。为虚空等众生作要誓者。为欲举空著虚空中。诸菩萨摩诃萨发阿耨多罗三耶三菩意者。为建大精进力。世尊。菩萨为众生发阿耨多罗三耶三菩意者。为建大誓已。世尊。是菩萨摩诃萨为大勇猛为虚空等众生发阿耨多罗三耶三菩。何以故。世尊。假令三千大千刹土。其中所有尽为如来。譬如丛林甘蔗竹苇稻麻草木药果诸树尽为如来。一一诸佛各说经法。或至一劫复过一劫。一一如来各度众生。无央数众不可复计。不觉众生之性有增有减。何以故。众生无所有寂故。世尊。置是三千大千国土。十方恒边沙一沙为一佛国。尔所佛国其中所有皆为如来。教化众生不可计量不可称度。众生之性无增无减。所以者何。一切众生皆空寂故。是故众生无始无终与空等故。世尊。以是故我作是说。欲度众生者为欲度空耳。有异比丘意念言。当为般若波罗蜜作字。于般若波罗蜜中。亦无法可生者。亦无法可灭者。而于中有戒性三昧性智慧性解脱性见解脱慧性。而于其中现。有须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛三耶三佛。而有三宝有转法轮。于是释提桓因语须菩提。菩萨习般若波罗蜜为习何等。　　耆年须菩提报释提桓因言。学般若波罗蜜者为习空。　　释提桓因白佛言。若善男子善女人受持般若波罗蜜。讽诵读念习行中事者。世尊。我当为作何等护。　　须菩提语释提桓因言。拘翼。汝颇见法有可护者不。唯尊者。实不见法有可护者。　　须菩提言。拘翼。善男子善女人。如般若波罗蜜教住者。则为已得护。不离般若波罗蜜教。若人若非人终不得其便。如般若波罗蜜教住者。当知是善男子善女人终不离般若波罗蜜。若有人言。我欲护菩萨摩诃萨者。当知是人为欲护空。拘翼。宁能护梦及热时炎幻化影响。宁能护是辈事不。　　释提桓因言不能护。拘翼。若菩萨行般若波罗蜜亦如是。拘翼。宁能护佛及佛所化不。　　释提桓因言不能。菩萨行般若波罗蜜亦无能与作护也。拘翼。能护法性真际不可思议。能与作护不。唯须菩提不能。菩萨行般若波罗蜜。亦复如是无能与作护者。　　释提桓因问须菩提。菩萨行般若波罗蜜。当云何觉知梦法幻法热时之炎法响法化法。而不贡高。　　须菩提言。拘翼。菩萨行般若波罗蜜亦不念五阴。于五阴不贡高。至萨云若亦不念亦不贡高。于梦法乃至化亦不念亦不贡高。佛之威神。令三千大千国土诸四天王乃至首陀会天。各持天上碎末栴檀。遥散佛上散已来诣佛所。头面著地为佛作礼却住一面。　　尔时诸四天王诸释提桓因。诸梵天王及诸首陀会天。承佛威神各各意念。今我曹等当请十方面各千佛。使转般若波罗蜜品。诸四天王释梵诸尊天适作是念已。应时十方面各千佛。应时悉现皆说般若波罗蜜品。其弟子者亦如须菩提。其难问者皆如释提桓因亦如是问。与释迦牟尼佛说般若波罗蜜等无差特。　　佛言。弥勒菩萨摩诃萨。亦当于是处成阿耨多罗三耶三菩。成阿惟三佛。亦当于是处说般若波罗蜜。是贤劫中当来诸佛。亦当于是处成阿耨多罗三耶三佛。亦当于是处说般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。以何事以何象以何意。弥勒菩萨摩诃萨。成阿耨多罗三耶三佛说般若波罗蜜。　　佛告须菩提言。弥勒菩萨摩诃萨成作佛时。亦不说五阴有常无常。亦不说五阴有苦有乐有净不净有我无我好不好。亦不说五阴有缚有解。亦不说五阴有过去当来今现在。五阴常净当说五阴常净。乃至萨云若常净当说萨云若常净。　　须菩提白佛言。般若波罗蜜清净世尊。　　佛言。以五阴清净故般若波罗蜜清净。　　世尊。云何以五阴清净故般若波罗蜜清净。　　佛言。五阴亦不生亦不灭亦不著亦不断。以是故五阴清净。须菩提。虚空清净故般若波罗蜜清净。　　世尊。云何虚空清净般若波罗蜜清净。　　佛言。虚空不生不灭无所有。是故虚空清净。　　世尊。云何虚空无所有般若波罗蜜清净。　　佛言。虚空不可护持故。般若波罗蜜清净如虚空事故般若波罗蜜清净。　　世尊。云何如虚空事故般若波罗蜜清净。　　佛言。如虚空无二寂。以是事般若波罗蜜清净。　　佛言。如虚空无行般若波罗蜜清净。　　世尊。云何虚空无行般若波罗蜜清净。　　佛言。以虚空无所行故般若波罗蜜清净。　　佛言。以虚空无所倚般若波罗蜜清净。　　世尊。云何虚空无所倚。般若波罗蜜清净。　　佛言。如虚空无所累故。般若波罗蜜清净。须菩提。以诸法不生不灭不著不断故。般若波罗蜜清净。　　世尊。云何诸法不生不灭不著不断故。般若波罗蜜清净。　　佛言。以诸法常清净故。般若波罗蜜清净。　　须菩提白佛言。世尊。若善男子善女人持般若波罗蜜。讽诵读习行中事者。是善男子善女人。终不病目耳鼻无病。虽身有老终不久衰随其寿终。终时不乱身意安隐。终不毒病误妄恶死。常有诸天随侍拥护。诸四天王至首陀会天常皆随护。善男子善女人为法师者。若月十四日十五日。说般若波罗蜜时。　　尔时诸天皆悉来会。善男子善女人作是说般若波罗蜜时。所得功德不可复计。不可复称量不可思议。　　佛告须菩提。善男子善女人。若六斋以说般若波罗蜜时诸天来会。所得功德不可计量。所以者何。般若波罗蜜者极大珍宝。须菩提。于般若波罗蜜珍宝中。断三恶趣断人中贫。施人天道人道。使一切人得生大姓梵志长者家。得生四王天上至三十三天。施人须陀洹道斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛道。施人阿耨多罗三耶三菩道。何以故。于般若波罗蜜中广说十善事。于中学已。便知有刹利梵志大姓长者。知有四天王上至三十三天。便知有须陀洹道声闻辟支佛道。便知有三耶三佛道。便知有四禅四等及四空定三十七品佛十种力及十八法四无所畏。便知有六波罗蜜。知有内外空及有无空。便知有萨云若。以是故名为珍宝度。名为般若波罗蜜。于珍宝度中。亦无生者亦无灭者。亦无著者亦无断者。亦无取者亦无弃者。所以者何。亦无有法有生灭者。有著断者有取放者。须菩提。般若波罗蜜无有善法亦无恶法。亦无道法亦无俗法。亦无漏不漏亦无有为法亦无无为法。以是故须菩提。珍宝波罗蜜无所倚。是珍宝波罗蜜无有法能染者。无有法能逮者。所以者何。不可得法与相近者。是故无能染者。　　佛告须菩提。若有菩萨行般若波罗蜜。若不作是知不作是念。不作是倚不作是戏。为行般若波罗蜜。为念般若波罗蜜。为礼诸如来无所著等正觉。从佛国至佛国供养承事礼敬诸佛。教化众生净佛国土。须菩提。是般若波罗蜜无有法可见者。无有不可见者。亦不取亦不放亦不生亦不灭。亦不著亦不断亦不增亦不减。亦不过去当来今现在。亦不使欲界过亦不使住。亦不使形界过亦不使住。亦不使无形界过亦不使住。亦不与人六波罗蜜亦不教人弃。亦不与人内外空及有无空亦不弃。亦不与人三十七品亦不弃。亦不与人十力及十八法亦无所弃。亦不持声闻辟支佛上至萨云若。有所与亦不使弃。　　复次须菩提。般若波罗蜜者。亦不持罗汉法有所与亦不弃凡人法。亦不持辟支佛法有所与亦不弃罗汉法。亦不持佛法有所与亦不弃辟支佛法。亦不持佛法有所与有所弃。须菩提。般若波罗蜜。亦不持无为法有所与亦不弃有为法。何以故。有佛无佛法性住如故。法性者则是法身。亦不以忘住亦不以损住。　　是时诸天众于虚空欢喜踊跃大笑。持天忧钵罗华拘勿投华分陀利华而散佛上。俱发声言。我等今于阎浮提再见法轮转。所以者何。无央数天子于空中。得无所从生法忍故。　　佛告须菩提。转法轮亦不二亦不一。般若波罗蜜者。亦不为法故转。亦不有所为故不转。以有无空故。　　须菩提白佛言。何等有无空故。般若波罗蜜有所转有所逮。　　佛言。六波罗蜜空以六波罗蜜空空。内外空以内外空空。及有无空以有无空空。三十七品空以三十七品空空。十力空以十力空空。佛十八法空以十八法空空。声闻辟支佛空以声闻辟支佛空空。萨云若空以萨云若空空。　　须菩提白佛言。般若波罗蜜所谓空者。是菩萨之大度。菩萨有般若波罗蜜一切空故。得成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。亦无所逮觉而转法轮。亦无有法可为转者。亦不复转还亦不见法。何以故。索法可为转者亦不可得。以诸法常无所有故。何以故。空无相无愿亦无所转亦无所还者般若波罗蜜有是教说有是施设有是分别分部。有是宣示分流。般若波罗蜜有是教者。如是为大清净教。般若波罗蜜教。亦无说者亦无受者亦无取证者。若无说无受无证。如是为无般泥洹者。若无般泥洹者。于是教法中。亦为无有尊祐福田。　　　　放光般若经卷第九          
