　　　　放光般若经卷第四　　　　　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译　　　　摩诃般若波罗蜜问摩诃衍品第十九　　是时须菩提白佛言。何等为菩萨摩诃萨大誓。世尊。云何当知菩萨趣大乘。乘是乘当至何所。谁当成是乘者。　　佛告须菩提言。六波罗蜜是菩萨摩诃萨之大乘。何等为六。檀尸羼惟逮禅般若波罗蜜。　　须菩提白佛言。何等为菩萨檀波罗蜜。　　佛告言。菩萨摩诃萨布施意应萨云若。内外所有布施。已持是功德尽施众生与众生共发阿耨多罗三耶三菩是为菩萨摩诃萨檀波罗蜜。　　须菩提白佛言。何等为尸波罗蜜。　　佛言。菩萨持戒发意应萨云若。自持十善教他人行十善亦无所倚。是为菩萨不鼍戒应无所倚。　　须菩提白佛言。何等为羼波罗蜜。　　佛言。菩萨自具足于忍地。复劝他人令行忍辱而无所倚。是为菩萨摩诃萨行羼波罗蜜。　　须菩提白佛言。何等为惟逮波罗蜜。　　佛言。菩萨意应萨云若。不废五波罗蜜。亦复立众生于五波罗蜜而无所倚。是为菩萨惟逮波罗蜜。　　须菩提白佛言。何等为禅波罗蜜。　　佛言。菩萨摩诃萨以萨云若意。自以沤和拘舍罗。入诸禅不随禅生。亦复教他人使行禅而无所倚。是为菩萨禅波罗蜜。　　须菩提白佛言。何等为菩萨般若波罗蜜。　　佛言。菩萨摩诃萨以萨云若意不入于诸法而观诸法之性而无所倚。亦复教他人令不入于诸法。而观诸法之性而无所倚。是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。又须菩提。复有摩诃衍。内空外空乃至有无空是也。何等为内空。内法是。谓眼耳鼻舌身意。眼本空不著垢亦不坏。何以故。本性尔。耳耳本空。鼻鼻本空。舌舌本空。身身本空。意意本空。亦不著垢亦不坏。何以故。本性尔。是为内空。何等为外空。谓色声香味细滑法。色本空亦不著垢亦不坏。何以故。色本性尔。声香味细滑法皆尔。何以故。本性空故。是为外空。何等为内外空。内六衰外六衰。是为内外法。以外法故内法空。以内法故外法空。亦不著亦不坏。何以故。本性尔。是为内外空。何等为空空。诸法之空持诸法空空于空。是为空空。何等为大空。八方上下皆空是为大空。何等为最空。泥洹是不著不坏是为最空。何等为有为空。从不著不坏本至三界空。是为有为空。何等为无为空。不生不灭住于不异。从不著不坏皆空。何以故。本空故。是为无为空。何等为至竟空。所可不得边际者是为至竟空。何等为不可得原空。诸可来者不知所从来无有处故。是为无有原空。何等为无作空。于诸法无所弃。是为无作空。何等为性空。诸法所有性及有为无为性。非罗汉辟支佛诸佛世尊所不作。是为性空。何等为诸法空。诸法者谓五阴十二衰十八性有为法无为法。是为诸法。从不著不坏至诸法之性。是为诸法空。何等为自相空。色相所受相。是所持相为想。所有相便有所觉相是为识。乃至有为无为相。从有为无为相至诸法皆悉空。是为自相空。何等为无所得空。从无著无坏至无所得法。亦无所得。是为无所得空。何等为无空。于中无所见。是为无空。何等为有空。诸法无有偶者。于诸合会中皆无有实。是为有空。何等为有无空。于诸聚会中亦无有实。是为有无空。　　复次须菩提。有以有为空。无以无为空。异以异为空。何等为有。有者谓五阴性性以性为空是为有空。何等为无。以无为空无所成无所成为空。空者亦非知可作亦非见可作。何等为余事空。有佛无佛法性法寂如。及尔真际住如故。以是异空是为余事空。须菩提。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提。复有摩诃衍。何等为衍。百七三昧是各各有名。何等三昧名首楞严三昧。何等为首楞严三昧。诸三昧门之所趣聚皆来入其中。是故名首楞严。复有三昧名宝印。何等为宝印三昧。诸三昧所有印皆而印之。复有三昧名师子游戏。何等为师子游戏。住是三昧者尽游戏诸三昧中。复有月三昧。住是三昧者能以光明照诸三昧。复有月幢三昧。住是三昧者持诸三昧。复有在诸法上三昧。住是三昧者诸三昧悉从其中出。复有照顶三昧。住是三昧者能以光明照诸三昧上。复有法性毕三昧。住是三昧者能决了诸法。复有必造幢三昧。住是三昧者于诸三昧中必持坚固幢。复有金刚三昧。住是三昧者诸三昧无有敢当者。复有法所入印三昧。住是三昧者与诸法印相应。复有安住三昧。住是三昧者便能住诸三昧。复有放光明三昧。住是三昧者便能遍照诸三昧。复有势进三昧。住是三昧者能以力势教诸三昧。复有等步三昧。住是三昧者能等行诸三昧。复有入辩才教授三昧。住是三昧者能辩解诸三昧。复有过量音声三昧。住是三昧者得入无量名字三昧。复有照处处三昧。住是三昧者于诸三昧能遍照于诸方面。复有总持印三昧。住是三昧者能持诸三昧印。复有不忘三昧。住是三昧者不忘诸三昧。复有一切法所聚海三昧。住是三昧者能使一切诸三昧等行。复有虚空普三昧。住是三昧者能遍足诸三昧。复有金刚部三昧。住是三昧者持诸三昧部。复有宝胜三昧。住是三昧者降伏诸垢浊。复有炽炎三昧。住是三昧者能以光炎遍照诸三昧。复有无愿三昧。住是三昧者于诸法无所取。复有审住三昧。住是三昧者不见诸法有住处。复有选择三昧。住是三昧者于诸三昧无意念想。复有无垢灯三昧。住是三昧者为诸三昧作灯明。复有无限光三昧。住是三昧者于诸三昧无有限量。复有作光明三昧。住是三昧者能于诸三昧而有所照。复有普照明三昧。住是三昧者诸三昧皆在眼前现。复有净要三昧。住是三昧者逮得等净三昧。复有无垢光三昧。住是三昧者散诸三昧垢。复有造乐三昧。住是三昧者受诸三昧乐。复有电明三昧。住是三昧者为诸三昧作灯明。复有无尽三昧。住是三昧者不见尽以不尽。复有上威三昧。住是三昧者于诸三昧中威德独然。复有毕尽三昧。住是三昧者见诸三昧尽所可见如不见。复有不动三昧。住是三昧者令诸三昧不动不觉不戏。复有不别三昧。住是三昧者不见离别。复有日灯三昧。住是三昧者照诸三昧门。复有月无垢三昧。住是三昧者能去诸三昧冥。复有净光明三昧。住是三昧者于诸三昧分别四无碍慧。复有作明三昧。住是三昧者为诸三昧门作明。复有造作三昧。住是三昧者为诸三昧作毕竟。复有诸慧三昧。住是三昧者见诸三昧慧。复有金刚三昧。住是三昧者决断诸三昧。复有住意三昧。住是三昧者不动不摇不恐不怖亦无意想。复有现明三昧。住是三昧者于诸三昧悉遍见明。复有安立三昧。住是三昧者于诸三昧善处。复有宝积三昧。住是三昧者普见诸三昧宝。复有法印三昧。住是三昧者印诸三昧从印及不印。复有等三昧。住是三昧者不见法有等脱。复有弃乐三昧。住是三昧者悉弃诸乐。复有过法定三昧。住是三昧者灭诸法之冥在诸三昧上。复有散结三昧。住是三昧者能散用诸三昧。复有解诸法句三昧。住是三昧者能解诸三昧及诸法句。复有等文字三昧。住是三昧者得诸等字。复有毕字三昧。住是三昧者不见一字。复有断因缘三昧住是三昧者断诸因缘。复有无态三昧。住是三昧者不得诸法态。复有无行三昧。住是三昧者不见诸法行。复有无窟行三昧。住是三昧者未见诸三昧有窠窟之行。复有毕阴三昧。住是三昧者能净诸阴。复有主行三昧。住是三昧者见诸三昧行。复有不起三昧。住是三昧者不见诸三昧起。复有度境界三昧。住是三昧者过诸境界。复有聚诸善三昧。住是三昧者能得聚诸法诸三昧。复有止选三昧。住是三昧者意不堕落。复有清净华三昧。住是三昧者得诸三昧清净华。复有主觉三昧。住是三昧者于诸三昧有七觉意。复有无限辩三昧。住是三昧者逮得无量之辩。复有无等等三昧。住是三昧者便得无等等。复有度诸法三昧。住是三昧者越度三界。复有决断三昧。住是三昧者能见诸法见诸三昧决断事。复有散诸狐疑三昧。住是三昧者逮得散诸法三昧。复有无住三昧。住是三昧者不见诸法处。复有一行三昧。住是三昧者不见诸法有二。复有众生所入三昧。住是三昧者不见众生亦不见所入。复有一事三昧。住是三昧者不见诸三昧事。复有厌该众事三昧。住是三昧者不见有别复有散诸生死劳怨三昧。住是三昧者逮得诸厌三昧慧所入处无所觉。复有众行音所入三昧。住是三昧者众行音声皆悉随从。复有脱诸音响字三昧。住是三昧者见诸三昧脱于音字。复有然炬三昧。住是三昧者于诸三昧中威德独明。复有净相三昧。住是三昧者能净一切三昧相。复有无准三昧。住是三昧者于诸三昧不见于准。复有具足众事三昧。住是三昧者于诸三昧皆得具足。复有不愿苦乐三昧。住是三昧者不见诸三昧有苦乐。复有事不减三昧。住是三昧者不见诸三昧有尽。复有持迹三昧。住是三昧者尽看诸三昧。复有邪正聚三昧。住是三昧者于诸三昧不见邪正。复有灭恚诤三昧。住是三昧者于诸三昧不见恚诤。复有无恚三昧。住是三昧者不见于诸法于诸三昧有恚无恚。复有无垢光三昧。住是三昧者于诸三昧亦不见光亦不见垢。复有主要三昧。住是三昧者于诸三昧不见无要。复有明月满无垢炎三昧。住是三昧者能使诸三昧满具足。如月十五日时。复有大庄饰三昧。住是三昧者能使诸三昧严好。复有与世间作光明三昧。住是三昧者光明普照十方及诸法。复有三昧。名三昧等。住是三昧者于诸法亦不见有乱亦不见有定。复有无忿三昧。住是三昧者能使诸三昧而无有忿。复有无倚无窟无乐三昧。住是三昧者于诸三昧不见巢窟。复有最如三昧。住是三昧者于诸三昧不转于如。复有三昧名身骸。住是三昧者不见此三昧性。复有三昧。名断口行与空合。住是三昧者不见诸三昧有言。复有三昧。名虚空本脱无色。住是三昧者逮得诸法本空。须菩提。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜摩诃衍。　　　　摩诃般若波罗蜜陀邻尼品第二十　　复次须菩提。复有摩诃衍。何所为衍。所谓四意止是。何等四意止。菩萨自观身观他人身观内外身已。亦无身想亦无所倚。若行若寂常念世间从痴有[病-丙+忽]。观内痛意行法观外痛意行法观内外痛意行法若行若寂常念世间痴[病-丙+忽]。须菩提。云何菩萨观内身行。菩萨自知可行知行可住知住。可坐知坐可卧知卧。随身所行皆能自知。是为菩萨自观身行若行若寂常念世间苦恼。又须菩提。菩萨出入进止安详瞻不忘。坐卧左右亦常安详。服三法衣不失威仪。行般若波罗蜜菩萨。自观内外身行如是而无所倚。菩萨常观息出入。息长亦知息短亦知。譬如陶轮调其缓急。菩萨息知意与息俱俱出俱入。是为菩萨观内身行。若行若寂常念世间痴苦受患。　　复次须菩提。用是行般若波罗蜜。常当观身分别四分地水火风。譬如屠牛分为四分。菩萨观身分别四事。本末从来亦复如是。是为菩萨观内外身亦无所倚。　　复次须菩提。菩萨观身从头至足但有不净。发毛爪齿筋骨五藏三十六物有何可贪。譬如田家器盛五谷。有目之士若开发器。分别识知。菩萨观身身中所有亦复如是。是为菩萨自观内身。若行若寂常念世间痴爱痛苦亦无所倚。　　复次须菩提。菩萨观人。初死之日至于五日。[月+逢]胀烂臭体坏汁流互相浇濽无有净处。或为飞鸟走兽所食。或啖其半恶露不净。或有死人筋缠骸骨血浇。或有死人血肉已尽筋骨相縺。中有骸骨已解离者节节异处。或见久死骸骨青白色者。或腐坏者或与地土共同色者。菩萨都作是观。作是观已。还自计校我身分未脱未离此法俱亦当尔。是为菩萨观内身法观他人身无所贪猗。若行若寂常念世间痴苦灾患。自观觉意法亦观他人觉意法。分别思念断痴惑意。须菩提。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提。复有摩诃衍。渐御四意断是。何谓为四。恶意法未生。乐御习精进摄意使不生。已起恶意法。亦复乐御精进摄意习使断。未生善事法持乐意精进习使得生。已生善法念欲处。具足广显欲使不忘。亦复乐习精进摄意御使得成。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提。复有摩诃衍。谓四神足是。何谓为四。已得乐定除诸所作行总摄神足。以精进定除诸所作行总摄神足。以持意定除诸所作行总摄神足。以智之定除诸所作行总摄神足。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提。复有摩诃衍。谓五根是。何谓五根。信根精进根志根定根智慧根。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提复有摩诃衍谓五力是。何谓为五。信力精进力志力定力智慧力。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提。复有摩诃衍。谓七觉意是。何谓为七。以志觉意以法觉意以精进觉意以悦喜觉意以信觉意以定觉意以适无以著觉意。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提。复有摩诃衍。谓贤圣八品道是。何谓为八。正见正念正言正行正业正习正志正定。是为菩萨摩诃萨摩诃衍亦复无所倚。须菩提。复有摩诃衍。谓三三昧是。何谓为三。空三昧无相三昧无愿三昧。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。复有摩诃衍。谓诸慧事是。苦慧习慧尽慧道慧消慧无所起慧法慧明慧各各知他人所念慧真慧。何等为苦慧。不生苦是为苦慧。何等为习慧。习灭已断是为习慧。何等为尽慧。灭诸苦事是为尽慧。何等为道慧。贤圣八品道是为道慧。何等为消慧。贪淫嗔恚愚痴尽是为消慧。何等为不起慧。不受生死处是为不起慧。何等为法慧。晓断五阴是为法慧。何等为明慧。眼耳鼻舌身意无常。色声香味细滑法亦复无常是为明慧。何等为各各知他人所念慧。一切众生心中所念所起种种悉知。是为各各知他人所念慧。何等为真慧。所谓如来萨云若智是为真慧。亦无所倚。须菩提。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。复有摩诃衍。所谓三根是。何等为三根。谓学士从白衣至须陀洹五根。是未曾知当知。从斯陀含至阿那含。亦有五根应知当知。从阿罗汉辟支佛菩萨至佛亦有五根。谓已知无所复学。当知是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提。复有摩诃衍。谓三三昧也。何等为三。第一有觉有观第二无觉有观第三无觉无观。何等为有觉有观。谓第一禅是为有觉有观。何等为无觉有观。谓第一禅未至二禅在其中间。是为无觉有观。何等为无觉无观。从第二禅至。无思想无思想慧禅。是为无觉无观。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提。复有摩诃衍。谓十念是。佛念法念僧念戒念施念天念灭念安般念身苦念死亡念是亦无所倚。是为摩诃衍。须菩提。复有摩诃衍。谓四禅四等四无形禅八惟无禅九次第禅佛十种力四无所畏。十种力者谓佛现身相好神足变化。感动众邪回使入正一力也。口之所说在众智上。能变疑结开令解脱二力也。意入空定清明六达。邪神娆乱道志不摇三力也。默然断想神足无为。感动三千大千日月人无惊悚四力也。道意聪睿演法布化。流盈十方各得其所五力也。逆知众意晓人行趣。若缚若脱悉能解散六力也。三世所作殃福本际报受之未。大慧悉知无有挂碍七力也。一切人民众行根源种种各异受身不同。悉觉本际因缘起处八力也。慧眼以净所察无限。见诸生死往来所堕九力也。大慧已足方便已备生死已断著行已尽所作已讫不复还受。自然无师称一切智是谓十力也。四无所畏者。佛为正觉或有沙门婆罗门或魔或天或梵若复有余众。无有能来难诘我者。佛亦不见有起是意者。以是证故佛行安隐。逮无所畏一无畏也。逮精进行得知最处。在众人中得师子吼能转梵轮。诸沙门婆罗门诸天梵魔。一切余法所不能转。独佛能转二无畏也。佛漏已尽。若有沙门婆罗门或天魔梵。无有敢言佛漏未尽者三无畏也。如佛所说言真无讳善恶之报不失所行。一切余众诸天魔梵。不见能敢违佛言者。如佛所说贤圣八道行。是得道得度众苦。一切余众诸天魔梵。亦无有能戾此教者。佛亦不见有此处者四无所畏也。是为菩萨摩诃萨摩诃衍亦无所倚。须菩提。复有摩诃衍。谓四无碍慧是。何等为四。知诸法事其慧无碍。解诸句义其慧无碍。分别辩才其慧无碍。所说了了其慧无碍。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提。复有摩诃衍。谓佛十八法。何等为十八法。一者谓佛从得佛以来初无误时。二者从得佛以来言无粗无漏失。三者无忘志。四者无有种种想。五者意无有不定时。六者初无他观。七者自在无有减。八者精进无有减。九者志念无减。十者智慧无减。十一者解脱无减。十二者见解脱慧无减。十三者一切身所行智慧最在前。十四者口所言事智慧最在前。十五者意所行事智慧最在前。十六者见过去事其慧无碍。十七者见当来事其慧无碍。十八者见现在事其慧无碍。是为摩诃衍亦无所倚。须菩提。复有摩诃衍。所谓陀邻尼目佉是。何等为陀邻尼目佉。与字等与言等字所入门。何等为字门。一者阿阿者谓诸法来入不见有起者。二者罗罗者垢貌于诸法无有尘。三者波波者于诸法泥洹最第一教度。四者遮遮者于诸法不见有生死。五者那那者于诸法字已讫字本性亦不得亦不失。六者罗罗者得度世爱枝各因缘已灭。七者陀陀者诸法如无断绝时。八者波波者诸法已离狱。九者茶茶者诸法垢已尽。十者沙沙者诸法无有挂碍。十一者和和者诸法言行已断。十二者多多者诸法如不。动十三者夜夜者诸法谛无所生。十四者吒吒者诸法强垢不可见。十五者加加者诸法造作者亦不可得见。十六者娑娑者诸法不可得时不可转。十七者摩摩者诸法吾我不可得见。十八者伽伽者受持诸法者不可得见。十九者他他者诸法处不可得。二十者阇阇者诸法生者亦不可得。二十一者湿波湿波者诸法善不可得。二十二者大大者诸法性不可得。二十三者赦赦者诸法寂不可得。二十四者佉佉者诸法虚空不可得。二十五者叉叉者诸法消灭不可得。二十六者侈侈者诸法各在其所处不可动摇。二十七者若若者诸法慧不可得。二十八者伊陀伊陀者诸法义不可得。二十九者繁繁者诸法无有闲时。三十者车车者诸法无可弃者。三十一者魔魔者诸法无有丘墓。三十二者叵叵者诸法不可分别。三十三者蹉蹉者诸法死亡不可得三十四者峨峨者诸法无有朋党三十五者[口+他][口+他]者诸法各有异无不有处。三十六者那那者诸法无来无去。亦不住亦不坐亦不卧亦不别。三十七者破破者诸法皆于三界不安。三十八者歌歌者诸法性不可得。三十九者嵯嵯者诸法不可得常。四十者嗟嗟者诸法分舍不可得。四十一者吒吒者诸法无有度者。四十二者嗏嗏者诸法边际尽竟处亦不生亦不死。诸字数无有过嗏上者。何以故。是字无有数。亦不念言是字有失。亦不可见亦无所说亦无所书亦不现。须菩提当知一切法譬如虚空。是字教所入皆是陀邻尼所入门。若有菩萨摩诃萨。晓了是字事者。不住于言数便晓知言数之慧。若有菩萨摩诃萨。闻是四十二字所入句。印者持讽诵者。若复为他人解说其义。不以望见持讽诵者当得二十功德。何等为二十。一者得强识念力。二者得惭愧羞耻力。三者得坚固行力。四者得觉知力。五者得辩才工谈语力。六者得陀邻尼不难力。七者所语不说不急之事。八者终不狐疑于经。九者闻善不喜闻恶不忧。十者亦不自贡高。亦不自卑。十一者进止安详不失威仪。十二者晓了五阴六衰。十三者善于四谛十二缘起事。十四者善知识因缘事。十五者善于法慧能满具诸根。十六者知他人所念吉凶报应。十七者善于天耳彻听自识宿命。十八者善知众生所生。十九者能消诸漏。二十者善于往来处处教授。须菩提。是为陀邻尼门。是为字门是为来入门。是为菩萨摩诃萨。是为摩诃衍。　　　　摩诃般若波罗蜜治地品第二十一　　佛告须菩提。如汝所问菩萨摩诃萨。摩诃僧那僧涅。摩诃衍三拔致者。菩萨行六波罗蜜。过从一地至一地。云何菩萨过从一地至一地。以诸法无所过法。无来者亦无去者。亦无有过亦无不过。诸法亦无有坏。亦不贡高亦不念。但治住地事亦不见地。何等菩萨为治地事。始从第一地住当行十事。何等为十。一者先当净于三垢亦无所倚。二者所作施与不自为身所念无倚。为一切众生净于四等心亦不有众生。三者为布施不有所与不有受者。四者当与善知识从事亦不贡高。五者欲得为法不有一切法。六者欲为出家不有爱欲。七者欲为佛身不有相好。八者欲为分流法教终不坏法。九者常欲灭于虏怙自用不有法财。十者欲为谛说不有言教故。须菩提。是治地菩萨当为是十事。须菩提。菩萨摩诃萨于二地中常当念八法亦当成之。何等为八。一者当净其戒。二者常念报恩。三者住于忍辱。四者得欢喜意。五者不舍一切。六者大慈为始。七者恭于师尊敬事笃信。八者于诸波罗蜜如奉世尊常欲崇习。须菩提。菩萨摩诃萨。于二地中当具足是八法。　　复次须菩提。菩萨于三地中当住于五法。何等为五。一者多学问无厌足。二者不入字法。分布法施亦不贡高。三者净佛国土。四者施于善本而不贡高。五者住于羞耻惭愧之地。须菩提。是为菩萨于三地中住于五法。须菩提。菩萨于四地中当不舍奉行十事法。一者不舍宴坐。二者少欲。三者知足。四者不舍沙门十二法行。五者不舍于戒。六者见欲污秽。七者于起意如泥洹。八者不惜身所有。九者无有懈慢。十者不慕所有。须菩提。是为菩萨于四地中当奉行十事而不舍离。须菩提。菩萨于五地中当离八法。何等为八。一者当远离家业。二者当远离比丘尼。三者善于功德远离嫉妒。四者远离世会。五者远离忿诤。六者远离斗讼。七者远离高住。八者远离蔑人。须菩提。是为菩萨住五地中远离八事。须菩提。菩萨于六住地当具足六法。何等为六。所谓六波罗蜜。复有六事所不应为。何等为六。一者不为声闻意。二者不为辟支佛意。三者不为小意。四者见有所索者。远离有厌足意。五者所有好物施与之。后远离悔意。六者远离吾我想。须菩提。是为菩萨于六住中当具足六事远离六事须菩提。菩萨于七住地有二十事所不当为。何等二十。有吾我有众生有寿有命想有断有常有念想有种想入阴入性入衰。欲生三界。不入依佛见。不入依法见。不入依僧见。不入依戒不入空。不入无相。不入无愿。不入道。是为二十事所不当为。当复具足二十事。何等为二十。觉空无相。证不愿慧。净身口意。慈哀一切众生。亦不念有众生。等视诸法。虽尔无所入。欲为导御。亦不贡高。无所生忍。一道教化。断诸分别。转于想。转于见。转于灭垢见。慧地自调。意慧无所碍。不染于欲事。须菩提。是为菩萨摩诃萨。于七住行地当具足是二十法。　　复次须菩提。菩萨当复于八住地具足四法。何等为四。以神通为游观入于众生之意。到诸佛国观其奇特。当自庄严其佛国土。往见礼敬供养诸佛如其实观佛身。当具足是四法。　　复次须菩提。菩萨摩诃萨。于八住地当复具足四法。何等四法。以智具足诸根。净佛国土。常坐如幻三昧知其众生本所作功德。所应得者各随其所而成就之。须菩提。菩萨于八住地具足四法。　　复次须菩提菩萨摩诃萨于九住地当具足十二法。何等为十二。持无限处广大之愿随所应各授其证。天龙阅叉犍陀罗悉皆具足。知其音声以辩才教授所因。胞胎成就。居家成就。父母成就。种姓成就。宗亲成就。得生成就。出家成就。庄严佛树成就。诸善功德成就。须菩提。菩萨摩诃萨九住地当成就十二法。须菩提。十住菩萨摩诃萨当名之为如来。　　须菩提白佛言。世尊。何等为菩萨净其所有。　　佛言。所作众善应萨云若意。是为菩萨净其所有。　　何等为菩萨等于众生。　　佛言。净于四等心等于众生。　　何等为菩萨施于所有。　　佛言。施与众生而不分别。　　何等为菩萨当与善知识从事。　　佛言。教人入萨云若勤修劝助。当与是人共从事恭敬师受。是为菩萨善知识。　　何等为欲得为法。　　佛言。所行法但求萨云若法。不堕罗汉辟支佛地是。　　何等为菩萨常欲出家为道。　　佛言。在所生处常欲作沙门。无能中道为作碍者。初不忘失出家之事。　　何等为意愿佛身相。　　佛言。若见佛形像意常在佛。至得萨云若未曾有离时。　　何等为分流法化。　　佛言。若佛在世若般泥洹后。菩萨持十二部经教授。上教亦真中教亦真竟教亦真。本末义解具足清净。　　何等为菩萨不虏怙自用。　　佛言。从灭恚怒以来。初不复堕下贱之处。　　何等为菩萨所说如谛。　　佛言。如口所说言行相应。是为菩萨十法事行。　　须菩提白佛言。何等为菩萨净戒。　　佛言。不念罗汉辟支佛意及余恶戒诽谤道者是为净戒。　　云何菩萨报恩念恩。　　佛言。行菩萨道者小恩尚不忘。何况于大者是为念恩。云　　何菩萨立忍辱力。　　佛言。于诸众生无侵无恚是为忍力。　　云何菩萨得欢喜乐。　　佛言。教授众生以是为乐。　　云何菩萨不舍众生。　　佛言。欲救一切故。　　云何菩萨而有大悲。　　佛言。菩萨心念我当为一一众生故在地狱中恒边沙劫代受勤苦。一一众生皆得佛道令般泥洹。以是劝乐是为大悲。　　云何菩萨顺尊师父于信恭敬。　　佛言。事于事父如世尊想。　　云何菩萨欲习诸波罗蜜。　　佛言。远离余事但求诸波罗蜜。　　何谓菩萨多学无厌。　　佛言。诸十方佛世尊所说尽当受持是为无厌。　　何谓菩萨持无所希望法施分布。　　佛言。持所法施不希望道何况其余。　　何谓菩萨净佛国土。　　佛言。为诸善本种种功德。持是功德净佛国土。　　何谓菩萨生死无量阿僧祇劫不以为限。　　佛言。以诸功德备具。持是育养众生净佛国土。至具足萨云若不厌不懈。　　何谓菩萨立于惭愧。　　佛言。耻于罗汉辟支佛意。　　何等为菩萨不舍宴坐。　　佛言。诸罗汉辟支佛所不能及。是为菩萨不舍宴坐。　　何谓菩萨少于所欲。　　佛言。菩萨道尚不欲何况余欲。　　何谓菩萨而自知足。　　佛言。得萨云若是为知足。　　何谓菩萨不舍沙门头陀德行。　　佛言。入深法忍者是。　　何谓菩萨不舍于戒。　　佛言。菩萨不复用戒是为不舍于戒。　　何谓菩萨污秽色欲。　　佛言。于淫妒无所生。　　何谓菩萨意与泥洹等。　　佛言。菩萨不有一切诸法。　　何谓菩萨弃舍所有。　　佛言。不受内外所有是为弃舍。　　何谓菩萨不厌不懈。　　佛言。不生二识之处是为不厌。　　何谓菩萨于诸所有无所恋慕。　　佛言。于诸物无念故。　　须菩提白佛言。何等为菩萨远离居业。　　佛言。游诸佛国转所生处。常下须发被著袈裟。是为远离家业。　　何谓菩萨远离比丘尼众。　　佛言。弹指之顷不与共止。弹指之顷不得生意。是为菩萨离比丘尼。　　何谓菩萨离于妒嫉。　　佛言。菩萨当作是念。我当安隐众生不宜生嫉。　　何谓菩萨离于聚会。　　佛言。菩萨所住聚会。若有罗汉辟支佛意者常远离之。　　何谓菩萨远离嗔恚。　　佛言。不令恚害斗诤得其便。　　云何菩萨远离自举。　　佛言。内法不可得见故。　　云何菩萨远离訾蔑他人。　　佛言。亦不见外法故。　　何谓菩萨远离十恶。　　佛言。此十恶事常欲坏于贤圣之道。何况佛道而不远离。是故当远离十恶。　　何谓菩萨远离[忏-千+龙]戾。　　佛言。不见有法可贡高者。是为离于[忏-千+龙]戾。　　何谓菩萨远离自用。　　佛言。尚不见有形。当于何所而行自用。　　何等为菩萨远离颠倒。　　佛言。以形不可得见故。　　云何菩萨离淫怒痴。　　佛言。不复见淫怒痴形故。　　云何菩萨在于六住具足六波罗蜜。　　佛言。住于六波罗蜜诸佛世尊及声闻辟支佛。所可度彼岸。是为菩萨具足六波罗蜜。　　云何菩萨不为声闻意。　　佛言。以声闻事非平等道故不为小意。何以故。亦非平等道故。云何不厌。厌者亦非平等道故弃舍不悔。悔者非平等道。初发意者便当施与亦不当惜。云何菩萨不当作吾我想。从本际以来不可见故。乃至众生有寿命想。从本以来亦不可见故。云何菩萨不断所生见。以诸法无有断截。从有本以来无所生故。云何菩萨不为常见。见法所不生者亦无有常故。云何菩萨不作念想。以无有垢故。云何菩萨不作种相以诸见不可得见故。云何菩萨不入名色不见有形故。云何菩萨不入五阴亦不入性亦不入衰。其实不可得见故。云何菩萨不入三界。以三界亦无真故。云何菩萨不作住处。亦不与虚空作期无所依怙。何以故。无有形像故。云何菩萨不入佛见。不从所依得见佛故。云何菩萨不与空诤。一切法空空不与空诤故。云何菩萨具足于空。其欲具足相者是为具足空。云何菩萨得无相证。不念于诸相故。云何菩萨得无愿智不著三界故。云何菩萨净于三事具足十善故。云何菩萨以慧具足哀念众生。以大悲利之故。云何菩萨无众生念欲净佛国故。云何菩萨等观诸法。以不高下诸法故。云何菩萨得于道觉。随诸法所觉而度脱之故。云何菩萨得无所生忍。得诸法所有无生无灭无所忍故。云何菩萨得无所生慧。知名色无所起故。云何菩萨得一道之教。无有二教故。云何菩萨灭诸分别。于诸法无所分部故。云何菩萨不修转见。以不转求罗汉辟支佛意故。云何菩萨转于垢浊。灭诸所习漏故。云何菩萨得灭诸垢而得清净。所谓萨云若慧是。云何菩萨而自调意不厌三界故。云何菩萨而得灭意制六根故。云何菩萨慧无有碍谓得佛眼故。云何菩萨知情欲不坚固观六衰故。云何菩萨能入众生意。持一意悉知众生所念故。云何菩萨游于神通。从一佛国至一佛国。初无有佛国想故。云何菩萨得佛国观。于是国住遍见诸佛国亦无佛国想故。云何菩萨随其所见。诸佛国土自成其国。住于遮迦越罗地。游诸三千大千国土故。云何菩萨奉见诸佛以见法故是为见佛。云何菩萨真见佛身。逮法性故是为真见。云何菩萨以智具足力。已住世尊十力之地。便能具足众生力故。云何菩萨能净佛国。能净众生故。云何菩萨如幻三昧。所作随所应无有动转故。云何菩萨常住三昧。已得报应故。云何菩萨入诸功德。随其道法而度脱之故。云何菩萨不复思议。能自成立教授一切故。云何菩萨所愿谐偶。具足行六波罗蜜是故谐偶。云何菩萨知诸天龙鬼神所知所言。以辩才慧无所不了故。云何菩萨得胞胎成就。在所生常化生故。云何菩萨居家成就。生于豪贵家故。云何菩萨父母成就。得生刹利婆罗门家故。云何菩萨种姓成就。得继过去诸菩萨种故。云何菩萨宗亲成就。以众菩萨为眷属故。云何菩萨得生成就。生时光明普遍无量国土。震动无量国土故。云何菩萨出家成就。菩萨出家时安诸无央数百千众生。满具足是三乘之愿故。云何菩萨庄严佛树。以黄金为树七宝为枝叶。其枝叶光明悉遍照十方无央数刹土。是为佛树成就。云何菩萨诸善功德成就。菩萨摩诃萨净佛土净众生。是为成就净诸功德也。云何十住菩萨名为如来。用具足六波罗蜜。诸习绪尽得佛十八法。具足萨云若慧。须菩提。是故菩萨摩诃萨已得十住名为如来。云何菩萨已住十地。　　佛告须菩提。菩萨摩诃萨沤和拘舍罗行六波罗蜜。乃至三十七品行十八法。过灭净地种性地八地见地薄地灭淫怒痴地已作地辟支佛地菩萨地。须菩提。菩萨摩诃萨过是九地便住佛地。须菩提。是为菩萨摩诃萨十住之地。当知是为菩萨摩诃萨摩诃衍三拔致。　　　　摩诃般若波罗蜜问出衍品第二十二　　佛告须菩提。汝所问菩萨摩诃萨。从何所出衍中。当住何所者今当说之。　　佛言。当出三界随萨云若住而无所倚。何以故。摩诃衍与萨云若是法共等。亦不别亦不同亦无形亦非见亦非碍一相。一相者谓无相。何以故。须菩提。无相之法亦不出亦非不出。须菩提。若无相法出者法性亦当复出生。假令无相法出生者如亦当复出生。欲出生无相法者。为欲出生真际。若欲出生无相法者。为复欲出生不可思议性。欲出生无相法者。为复欲出生安隐之性。欲出生无相法者。为欲出生灭尽。欲出生无相法者。为欲出生灭尽之体。欲出生无相法者。为欲出生色空痛想行识空。何以故。色空者亦不出三界亦不住萨云若。痛想行识空亦尔。何以故。须菩提。色色自空。痛想行识识自空。欲出生无相法者。为欲出眼空为欲出意空。欲出生无相法者。为欲出六衰及十二因缘空。何以故。六衰空者亦不出三界。亦不住萨云若。欲出生无相法者。为欲出生梦幻炎响光影。欲出生无相法者。为欲出生如来之所作化。何以故。梦幻炎响光影及如来所化。亦不出三界亦不住萨云若。何以故。梦以梦事空。炎事幻事响光事影事。乃至如来所化事皆自空。欲出生无相法者。为欲出生檀波罗蜜。欲出生无相法者。为欲出生尸波罗蜜羼波罗蜜惟逮波罗蜜禅波罗蜜。欲出生无相法者。为欲出生般若波罗蜜。何以故。须菩提。六波罗蜜事。亦不出三界亦不住萨云若。何以故。六波罗蜜六波罗蜜空故。欲出生无相法者。为欲出生内外空。欲出生无相法者。为欲出有空无空。何以故。须菩提。内外空事至有无空事自空。亦不出三界亦不住萨云若。何以故。内外空空乃至有无空空。欲出生无相法者。为欲出生四意止四意断四神足五根五力七觉意八正行。欲出生无相法者。为欲出生十八法。欲出生无相法者。为欲出生罗汉辟支佛。上至如来等正觉也。何以故。罗汉辟支佛事上至佛。亦不出三界亦不住萨云若。何以故。罗汉罗汉事空。辟支佛辟支佛事空。佛佛事空。欲出生无相法者。为欲出生须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛果佛果。欲出生无相法者。为欲出生萨云若。欲出生无相法者。为欲出生名相。欲出生行者。为欲出生设法教数。何以故。须菩提。名空及设教法行空空。何以故。名空空故。欲出生无相法者。为欲出生无所生无所灭无所著无所断无所有。以是故须菩提。摩诃衍从三界出。住萨云若不动处。须菩提。汝所问衍住何所。　　佛言。衍无所住。何以故。如诸法亦无所住。衍所住如无所住。譬如法性亦不住亦不不住。衍者不住亦不不住。无所生亦不住亦不不住。不生不灭不著不断。无所有亦不住亦不不住。衍亦如是。何以故。法性事亦不住亦不不住。法性事自空故。乃至无所有。无所有亦自空。须菩提。衍无所住。何以故。诸法无所住而住而不动。如须菩提所问。谁当出衍者。无有从衍中出者。何以故。须菩提。所可出者及衍甫当出者。亦无所有是亦不可见。诸法亦不可见当从何法出。何以故。吾我不可见故。乃至寿命知见之事从本至竟净。从我人至知见及法性。不可见如亦不可见。真际亦不可见至竟净。不可思议性阴衰不可见。六波罗蜜亦不可见至竟净。内外空至有无空亦不可见至竟净。三十七品佛十八法亦不可见至竟净。从须陀洹至罗汉辟支佛上至佛。亦不可见至竟净。从须陀洹道至罗汉辟支佛道。上至阿耨多罗三耶三菩。亦不可见至竟净。不生不灭不著不断。无所有不可见至竟净。过去当来今现在亦无所有至竟净。去住从此至彼亦无所有至竟净。增减亦不可见至竟净。何谁不生而不可见。法性不生不可见。何以故。法性亦不可见亦不不可见。如不可见无所见。空真际至般若波罗蜜无所有不可见。内外空至有无空无所见亦不可见。三十七品及十八法无所有不可见。从须陀洹至佛无所有不可见。从须陀洹道至佛道阿耨多罗三耶三菩。无所有不可见。无所生不可见。至无所有。从无所有无所有不可见。何以故。须菩提。无所有不可见。初住地亦不可见。至十住地无所有不可见。无所有不可见至竟常净。何等为初住地灭净地种性地第八地见地薄地除垢地所作已作地辟支佛地菩萨地佛地。于内外空亦不见。初地不可见至内外空有无空无所有。第二住地第三第四第五第六第七第八第九乃至第十。从内外空有无空至第十住亦不可见。何以故。须菩提。从一住至十住亦无所有亦不可见至竟净。内外空至有无空众生净无所有至竟净。内外空至有无空佛国净无所有至竟净。内外空有无空五眼无所有至竟净。须菩提。如是菩萨摩诃萨。以无所倚事令诸法以摩诃衍出萨云若。　　　　放光般若经卷第四          
