　　　　地藏菩萨之圣德及其法门　　　　印顺　民国五十二年中元节讲于慧日讲堂　　每年农历七月间，中国佛教界，盛行超度救济的法会。一是盂兰盆法会：释迦佛住世的时候，目犍连尊者为救度母亲脱离饿鬼之苦，于七月十五日供佛供僧的一种法门。另一种即地藏法会：农历七月三十日，是地藏菩萨应化中国的涅槃日。因地藏菩萨救济地狱众生，故七月有地藏法会。还有，就是佛为阿难开示的，救济地狱饿鬼的瑜伽焰口法门。此三种法会，在中国的七月中，有著糅合为一的趋势。在这次法会中，我想略说地藏菩萨法门。　　　　一　　中国僧俗的崇敬　　1、民间信仰：地藏菩萨在中国，受到出家及在家众普遍的尊重敬仰。地藏菩萨是提倡孝道的，重视超度救济父母。中国人特重孝道，其慎终追远的精神，与地藏法门相合，故地藏菩萨在中国，受到特殊的尊敬。　　经中提到的大菩萨虽很多，而为中国民间所熟悉的，是观世音菩萨与地藏菩萨。在我的故乡，七月三十日，家家都烧地藏香，纪念地藏菩萨。一般学佛的人，每念诵《地藏菩萨本愿经》，或发心书写流通，可谓家喻户晓，实由孝父母超荐父母而来。所以在七月中，除了盂兰盆法会外，还有地藏法会，一般寺院也就特别忙碌了。这可见地藏菩萨已成为广大的民间信仰。我们信佛的，应怎样了解地藏菩萨的功德！　　2、大德推重：地藏菩萨不但在民间为民众所崇仰，在出家的大德中，也有特别推重地藏菩萨的。现在举两位大德来说，明末清初，佛教史上有名的四大师，即紫柏、莲池、憨山、蕅益。蕅益大师是一位大通家，禅、律、天台、净土，无一不弘扬。他特别推重地藏菩萨，曾于地藏菩萨前发愿。他年轻时已受比丘戒，却又在地藏菩萨前舍比丘戒而成为菩萨沙弥。近代的弘一大师，是人人所熟知的，他本是一位艺术家，后来出家，专研戒律，为近代唯一精研律藏的大师。他也特别推重地藏菩萨。某年至厦门，遇卢世侯居士，刺血绘地藏菩萨圣像，因劝他画地藏菩萨应化事迹图。弘一大师每幅为之题赞，后印赠此图，以为大师六十寿。由此可见，两位大师是如何的推重地藏菩萨。一般人信仰地藏菩萨，只知地藏发过「地狱未空，誓不成佛」的大愿，要到地狱去救度众生，而对地藏菩萨的利生法门，却还不大清楚。然由古今大德的赞叹推重中，可想见地藏菩萨之不可思议功德。希望由此而进一步了解菩萨的伟大，是这次讲说的意趣所在。　　　　二　　九华山之地藏菩萨　　中国有四大名山，即四位大菩萨的应化道场。五台山文殊菩萨，峨眉山普贤菩萨，南海普陀山观世音菩萨，九华山地藏菩萨。此四大名山，有许多寺院，几乎全以本山的菩萨为中心。如五台山寺院，皆供文殊菩萨；普陀山寺院，皆供观音菩萨为本尊等。这样，四大名山即为四大菩萨的应化道场，也就成为全国佛教徒朝拜的圣地。　　九华山在安徽的青阳县，本名九子山。唐李白至九子山时，见九峰如华，后来因之又名九华山。唐代的中国佛教，正如日丽中天，东传至日本、韩国，日、韩等国有不少僧人来中国求法，或学儒学、政治等。那时韩国分为三个国家，即新罗、高句丽、百济。有新罗王子发心出家，名地藏比丘，于唐太宗贞观四年，来中国参学。最初随处参访，游化数年，后至南中国的安徽省九华山，见深山中有盆地，即于此山结庐苦修。不知过了若干年，为地方士绅诸葛节游山时所发现。见此一和尚，住的是石洞茅蓬，破锅残粒中渗有一些白土，生活异常清苦。询知是新罗王子，远来中国求法，诸葛长者深感未尽地主之谊，于是发心提倡，为地藏比丘修建寺院。九华山主姓闵，家财甚富。建寺必得请闵公布施山地，闵公对地藏比丘也非常敬仰，问他要多少地，地藏答道：「一袈裟所覆盖地足矣。」时地藏以神通力，袈裟一披，盖尽九华。于是闵公将整个九华山地，全部布施供养。闵公为地藏护法，其子也随地藏比丘出家，法名道明，为地藏的侍者。现在所见的地藏菩萨像，两旁有一老者及少年比丘，即闵公父子。寺院建成后，各方来参学者甚众，新罗国也有不少人来亲近供养。九华山高且深，寺众增多，生活即发生问题，煮饭还要渗拌白土（此土色白而细腻，俗称观音土），其清苦可想而知，故当时称之为「枯槁众」。寺中大众只是一心为求佛法，而完全放弃了物质享受的要求。地藏比丘及大众在九华山的影响甚大，后来新罗国王得悉，即派人送粮食供养。地藏比丘一直领导此精进苦行的道场，至唐开元廿六年七月三十日涅槃，世寿九十九岁。大家都直觉到：地藏比丘实为地藏菩萨的化身，是地藏菩萨来中国的应化，所以大家称之为地藏菩萨，而九华山即成为地藏菩萨应化的道场，成为中国四大名山之一了。特别是每年七月三十日，九华山香火尤其鼎盛。地藏菩萨自有他特殊的因缘感应，才能得到民间一致的信仰。　　　　三　　地藏菩萨之名德　　1、释名义：在佛法中，菩萨是依德立名，不像一般人的名字，与自身的心行无关。中国熟知的四大菩萨，于名号上皆加一赞词，如大智文殊、大行普贤、大悲观音、大愿地藏，可见地藏菩萨的愿力是特别深广的。大乘经中有《大集经》，以佛说法时，十方大众云集的大法会而得名。在大集法会中，菩萨多有以藏为名的，如日藏、月藏、虚空藏、金刚藏、须弥藏、地藏。何谓地藏？地是大地，也是「地大」；藏是含藏、伏藏义，如金矿、银矿、煤矿、铁矿等。于佛法中名为藏，是库藏之意。地藏之含义，一方面是从地而说：地是四大之一，能担当一切，一切崇山峻岭，万事万物都在地上。此喻菩萨的功德，能为众生而荷担一切难行苦行。地也有依止义，一切草木皆依地而成，依地而生。喻世间一切自利利他功德，依此菩萨而存在而引起。地藏菩萨能含藏种种功德，能引生一切功德，难行苦行，救度众生，故名地藏。世俗称为地藏王，依经但名地藏，也许因地藏比丘为新罗国王子，而加「王」字以尊称之。　　2、赞功德：九华山的地藏，是菩萨的应化，现在要来说地藏菩萨的真实功德。如《占察经》说：「发心以来，过无量无边不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满足，但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方。」据经文的记载，地藏菩萨发心修行以来，已经很久——无量无边不可思议阿僧祇劫了。功德智慧，与佛一样。萨婆若即一切智——佛智。萨婆若海，形容佛之大觉悟大智慧，如海一样的深广。地藏菩萨于无量无边劫修行，早已达到了佛的智慧海，功德圆满具足，早应成佛了。但菩萨发愿度尽一切众生，故隐其真实功德，以本愿力，自在神通，到处现身说法，救度人天。故《楞伽经》中说到，有大悲菩萨，永不成佛。这不是因为程度差，或者懈怠修行，而由于大悲愿力，发愿度尽一切众生，所以功德与佛齐等，而不现佛身，始终以菩萨身，于十方世界度脱众生。　　地藏菩萨的功德，与佛平等，所以敬信菩萨的功德，也不可思议了。如《十轮经》（卷一）说：「诸大菩萨所，于百劫中至心皈依，称名念诵，礼拜供养，求诸所愿，不如有人于一食顷，至心皈依称名念诵礼拜供养地藏菩萨，求诸所愿，悉得满足。……如如意宝，亦如伏藏。」经上说：若至诚皈依文殊、弥勒等诸大菩萨，称其名号，礼拜供养，求自己所愿，如求健康，求长寿，求财富，或求断烦恼等，于一百劫中求诸大菩萨，还不如有人于一顿饭间——短期间，至心皈依地藏菩萨，称名念诵菩萨名号，虔诚敬礼地藏菩萨的功德大，若有所求，皆能圆满达成愿望。这是弘扬地藏菩萨法门，所以特地赞叹地藏菩萨功德的超胜。如意宝，即摩尼珠，此宝能出生一切，所求皆遂。地藏菩萨的悲愿救度，令众生所求皆应。又如穷人忽得伏藏，立刻大富，一切都有了。若众生有种种艰苦，不得自在，修行地藏法门，这样的一切皆可满足。此外，依《地藏十轮经》说，地藏菩萨如观世音菩萨一样，于十方世界现种种身，说种种法，令众生离种种困苦，皆得满足。　　地藏菩萨还有一特殊功德，也是从地藏的名义而来。如《十轮经》（卷一）说：「能令大地一切草木……花果，皆悉生长。」住在农村的，希望的是农作物丰收。地藏菩萨能满众生所求，增长一切花草树木，一切于地上生长的，皆得丰硕的收成。此经译出后，少人弘扬，故对地藏菩萨这方面的特殊功德，少人注意。对于这，农人们应是特别感恩祈求的。　　还有，地藏菩萨的治愈疾病。如《须弥藏经》说：「汝今能于一切众生，能为大药，如大妙药。何以故？汝身即是微妙大药。」古代的药，主要是生于地上的草木及矿物。故地藏菩萨功德，如药师佛一样。但不是大医王，而是大妙药，能令众生增长精气，增进健康，祛除疾病。若能见菩萨，亲近菩萨，一切病——身病、心病、生死烦恼病皆除，一切功德皆具足。　　末了，就是一般熟知的，依《地藏菩萨本愿功德经》而说的：「地狱末空，誓不成佛」了。依《地藏菩萨本愿经》，地藏本愿誓欲度尽地狱众生。众生中最苦恼者，应是地狱众生了，菩萨特发大愿，对极苦众生而加以救济解脱。　　　　四　　地藏菩萨之特德　　1、来居秽土：一切大菩萨，如观世音菩萨，在此世界示现度生，所现皆在家相，如现白衣大士，或现天人等相；文殊师利现童子相；普贤菩萨也是在家相，唯地藏菩萨现出家相。此一意义，很少人注意。地藏菩萨究竟为什么现出家相？为了说明此义，以「来居秽土」及「现声闻相」二义来说，地藏菩萨虽然遍到一切世界度生，但特别要在这秽恶世界，度罪苦众生。此如《十轮经》（卷一）说：「地藏已于无量无数大劫，五浊恶世无佛世界，成熟有情。」地藏菩萨发心于无量无边劫，皆于秽恶世界度众生，越是秽恶的世界越要去，越是苦脑的众生越要度。他还要到没有佛法的世界，众生苦难最多处，去利益众生。菩萨的愿力，各有不同，地藏菩萨的慈悲大愿，是著重于秽恶世间的成熟有情。因此，如《十轮经》（卷一）说：「我今学世尊发如是愿，当于此秽土得无上菩提。」释迦牟尼佛是出现于秽恶世界，并于此秽土成佛的。地藏菩萨要学习释迦佛，发愿于此秽土成佛，于此秽土度生，可说是释迦佛精神的真正继承者。　　2、示现声闻：地藏菩萨是大菩萨，功德与佛相齐，究竟圆满，于此娑婆世界释迦佛法会中，现出家相。如《十轮经》（卷一）说：「以神通力，现声闻像。」声闻是出家弟子的名称，这是地藏菩萨的特色。依大乘经说：有些清净世界没有小乘法，也没有出家众。但释迦佛来此秽土成佛，即现出家相；秽土佛法与出家众，是有密切关系的。地藏菩萨向释迦佛看齐，现出家相，也愿于秽土成佛。秽恶世界的佛法，有出家众，可以解说为适应时代，而有为己的独善的倾向。但从另一方面说，含有积极的特殊意义：在这秽恶世界，众生一天到晚，非争名，即夺利，为生活忙，为私利忙，整个社会充满了罪恶黑暗。在此黑暗污秽的世界中，应给予一种光明和希望，所以释迦佛出现于秽土中，出家成佛。《十轮经》说：出家的僧相，是秽恶世界的清净幢相。在此不理想的社会中，建立清净的僧团，使大家见闻熏染，而达到身心清净。佛法是适应社会的，在秽土中弘法要有出家人，现出清净庄严的解脱相。释迦佛及地藏菩萨，来秽土而现出家相，意义即在于此。出家无经济的私有，以乞化为生，不为享受，也就减少了因经济而来的问题。其次，现出家相，男不婚，女不嫁，不像一般人，因夫妇关系而发生纠纷苦痛。五浊恶世的无边罪恶，主要起因于男女及经济的占有。出家相，即提供了解决秽土困难，以及解脱秽染身心的方案。即使做不到，也知道解脱苦难的真正方向。所以秽土的佛法，重心为出家众，而净土中就可以没有出家的了。地藏菩萨现出家相于此土度生，有著特殊意义，所以秽土众生，对地藏菩萨感到特别亲切。地藏菩萨不只是提倡孝道，超度父母，而且现声闻身，度秽土众，实为古代大德特别推重的原因。　　　　五　　救度众生不堕地狱　　地藏菩萨来五浊恶世救众生，而众生中最苦恼者是地狱众生，所以地藏菩萨的悲愿力，众所熟知，是为了救脱地狱的众生。一般人所知道的，是地藏菩萨把地狱里的苦恼众生救拔出来。但这不是唯一的办法，也不是最理想的。最要紧、最彻底的，还是如何令众生不堕地狱，才是救度地狱众生的好办法。比如好的医生，非但能为病者治疗或动手术，还能教人如何调摄健康，预防疾病。如只知地藏菩萨救度地狱众生，而不知菩萨还苦心教导众生，何者应止，何者应作，才能不堕地狱，若等到堕入地狱受苦，已是迟了。　　1、定生无间地狱之大罪：作什么罪会堕地狱？会堕最苦的地狱——无间狱（印度语名阿鼻地狱）？《地藏菩萨本愿功德经》中，有种种地狱名称。八热地狱，充满大火，铜床铁柱；最下层即是阿鼻地狱。作极重恶业的，死后不耽搁时间，立刻堕进地狱中；地狱受苦时间，也没有间断，所以名为无间地狱。依佛法说，作善有善果，作恶有恶果，作重的恶业则堕地狱。但作了地狱恶业，是否一定要堕地狱？有了堕地狱的恶业，来生不一定堕地狱。每人可能有很多的地狱业，是过去生所作的；在此生中，又从小至老，说不定也作有地狱业，但不一定非堕地狱不可。若有善的功德因缘，或者胜过恶业，还是上升人天（但不是地狱的恶业没有了）。可是，若造了极重的恶业，除非不犯，一犯即堕，作其他功德或忏悔，都不可能不堕落。正如人患了绝症，非死不可。有些病看来虽然严重，但如逢名医良药，还有治愈希望，若是绝症就不可能了。五浊恶世的众生，作恶业的机会特别多，危险性也特别大。所以必须清楚了别善恶，特别先要认清极重而非堕落不可的恶业，这才能注意不作，免堕地狱。　　堕落无间地狱的极重恶业，经中说到二类：　　第一、十一种恶业。如《十轮经》（卷三）说：「造五无间及近五无间四根本罪，并谤正法，疑三宝等二种人。……于此十一罪中，随造一种，身坏命殁，无余间隔，定生无间大地狱中。」此十一种重罪，分五无间，四根本戒，及谤正法与疑三宝——三类。五无间罪，是说作此五种的一种，必堕大无间地狱中。五无间罪是：一、杀父，二、杀母。父母生养我，教育我，从幼至长，恩重如山。依世间法说，杀害父母，简直是畜生行为；刑法中的逆害父母罪，也是极其重的。三、杀阿罗汉：已修行至阿罗汉者，是四果圣人，若杀之，罪极重。四、出佛身血：佛在世时，提婆达多欲害佛，从山上推下大石，欲把佛压死。但为护法神打碎，碎石碰伤佛的脚趾流血，于是成为出佛身血重罪。五、破和合僧：于出家清净僧团中，恶意破坏，令和谐的僧团分裂为二，即构成无间重罪。后三种，是佛法中特说的重罪。一般来说，在这恶世而犯此五无间者并不多。如杀父母的很少；出佛身血，除提婆达多，就没有第二人。能破坏出家人团体的也不多；杀阿罗汉的，到了末法中，阿罗汉绝无仅有，杀阿罗汉的自然更少有了。　　近无间四根本罪，是杀、盗、淫、妄中最重的，才造成无间地狱罪。如出家众犯此四根本戒即逐出僧团，如断树根，不复发芽；如大海死尸，不复为法海所纳。若犯的不是近无间的根本罪，或犯后立即于僧团中至诚求忏悔，接受处分。虽于现生中，不能了生死，证圣果，但还可厕身于僧团，称为与学沙弥。如不知忏悔的，当然除外。在家或出家，如犯了近无间的根本重罪，一犯即堕落，不通忏悔。其中杀生（佛决不会被杀），以杀独觉为杀罪的最重。盗，以盗三宝物为最重，如属于佛、法、僧的东西，为大众发心供养的，若盗取是最重罪。淫，以淫阿罗汉比丘尼为最重；对已证阿罗汉之比丘尼，强迫奸淫她，必堕无间地狱。妄，以不实语，即挑拨僧团的是非，使僧团分裂为最重。世间一切功德，清净解脱，了生死，修菩萨行，成佛，皆从三宝来。此四重罪，皆破坏三宝，令三宝不清净，损害最大。　　此外，第三类的两种，看来似不要紧，却极其重要。　　（一）谤正法：若外道而谤正法，因他不懂佛法，胡说八道，如蛇吞青蛙，猫吃耗子，虽有罪但不犯重。若修学佛法的出家弟子，在佛法中自毁正法，如狮子身中虫，自食狮子肉，罪过就大了。我们信佛学佛，不应毁谤佛法。一般法师居士，都不会存心毁谤，但也可能谤了而不自知。如佛法有声闻乘，缘觉乘，菩萨乘（大乘），若修学声闻乘，赞叹声闻乘，而说大乘非佛说，即是谤法。若学大乘而呵斥小乘，认为不应该学，也同属谤法罪。若人只重持戒而废定慧，或重定而废戒慧，或重慧而废戒定，有所偏废，劝人不要学，都是谤法。换言之，只学一种修行法门，而轻慢其他的，认为不应该学，学了没有用，都是谤法。若只一法门就够了，何以佛陀要说八万四千法门？重一法而轻其他法门，令众生生颠倒解，走入歧途，瞎众生眼目，故成无间狱重罪。　　（二）疑三宝：三宝——佛法僧，是佛弟子的皈依处。皈依三宝，受了净戒，不论出家在家，若于三宝外还信其他外道鬼神，疑与佛同等，或胜于佛；见外道典籍，赞为胜于三藏十二部；皈依外道邪众，对佛教出家僧众无信心。这与佛法不相应者，都是以疑三宝而表现出不信的行为。例如一些神佛不分的，皈依三宝而又主张什么三教同源，五教合一的谬论，以为一切宗教都是教人行善，皆可信仰，即是叛教。如此是非不明，神佛不分，是疑三宝的无间重罪。杀人、偷盗，不一定堕地狱，若犯以上十一种的任何一种，必堕无间狱中。　　第二、十恶轮：如《十轮经》（卷四）说：「于十恶轮，或随其一，或具成就，先所修集一切善根，摧坏毁灭……命终定生无间地狱。」轮，是摧坏义。能破坏一切功德善根，所以叫恶轮。十恶轮即十种恶事，犯一种，或俱犯，向来所修之功德，全被破坏无余，故名为十恶轮。十恶轮是：谤阿兰若，谤于别乘（分三种），嗔害比丘（分两种），侵夺清净僧物回与破戒者，毁害法师，侵夺僧物，毁寺逐僧。　　（一）谤阿兰若：阿兰若是印度语，意思是无事处，寂静无嚣闹处。出家人于此寂静处修清净行，名阿兰若比丘，近于中国所说的闭关住茅蓬。佛说比丘有三种：一修定的，指勤修止观，真实用功，以达断妄成圣的目的。二读诵研究的，如研究阅读大藏经等。三为僧团作事者，如建寺安僧，做监院、知客等福事。于此三事中，当然以修定最好。修定比丘，多住阿兰若，专修定慧，求了生死，得解脱。为寺院僧众服务，虽是修福业，但还不是出家人的本分事。研究佛学，也是为了要于修行上用功，若只在文字上打转，实非出家的理想。故住阿兰若比丘，精进于禅思，佛制应受上等的供养。佛世时，在僧团中，都要随众的，若真正修习定慧，到了紧要关头，是允许他暂时自由，不用随众的。若有人毁谤阿兰若比丘，是十恶轮之一。因为对真正修行求了生死的，不但不应障碍，而且应予成就。如加以诽毁，障碍修行，等于破坏佛教行人的最大目的。　　（二）谤于别乘，佛法有三乘：声闻乘、独觉乘、菩萨乘。修声闻乘者谤独觉、菩萨乘；修独觉乘者谤声闻、菩萨乘；修菩萨乘者谤独觉、声闻乘。这三种，都是毁谤正法，为十恶轮的三种。　　（三）嗔害比丘，也有两种：一是嗔害有学有德有修行的比丘，如辱骂他，殴打他，或想方法使他失去自由，加以种种迫害。有些坏比丘，拉拢地方上的恶势力，稳坐住持当家宝座，想尽方法，利用恶势力去破坏有德比丘，以达占有的目的。另一种是对于破戒比丘，看不起他、恨他、逼害他，认为根本不像出家人，不值得尊重。以为迫害有德比丘，虽然是造罪，嗔害破戒比丘又有什么关系呢？不知此比丘虽然破戒，只要他还在僧团中，没有被取消出家资格，嗔害了还是恶业。试举例说：泰国是佛教国家，出家人不能人人是贤圣。假如有比丘在外面犯了法，警察不会即刻逮捕，因为他还披著袈裟，还是比丘身份。警察随著此犯戒比丘回寺，向寺僧报告，待寺僧决议，取消他的僧格，脱下他的袈裟，才下手逮捕。这是尊敬比丘，对破戒比丘也不敢嗔害的例子。所以，若以非法手段对付破戒比丘，也是恶业。　　（四）侵夺清净僧物回与破戒比丘：有些坏比丘，能拉拢恶势力帮忙，在一般也称之为护法。帮助坏比丘，争夺寺庙财物等。看来是为了护持出家人，但如护助破戒比丘，实在是造罪了。　　（五）毁害法师：对于讲经弘法的法师，加以毁害，在现在自由中国，不会有此事发生了。从前地方风气还未开通，有出家人来弘法，很可能遭受毁害。如从前谛闲法师，有一弟子天曦法师，到贵阳弘法，在黔灵山下一小庙中讲经。法师讲得好，听众多，引起恶人嫉妒。于是勾结官府，诬法师为游民，驱逐出境，此即毁害法师一例。　　（六）侵夺僧物：夺取出家人的财物，也是无间重罪。自清末以来，中国寺庙的财产，均被误解为公物，强夺诈取，兼而有之。每借口办学校等名义，而侵占庙产；或觉得寺内地方空著，则利用势力，巧取强借。有些不是为了办学校等，只是以办事为藉囗，而饱了私囊。每一寺院，是民众信仰中心，必须清净庄严。凡是像样的国家，没有不尊重宗教自由的。无论欧美的教堂也好，日本的大寺院也好，平日看来空空的，但有时候还嫌不够用哩！这些是民众信仰中心，使人向善向上的，若视为浪费，任意侵夺，是十恶轮之一。如一直在造这些恶业，那能有好结果呢？　　（七）毁寺逐增：在中国历史上，有好几次，寺院都被毁了，出家人赶跑了，这是最重的恶业。这七类——十恶轮，随便作任何一种，罪皆极重，一定要堕落无间地狱。十一种罪及十恶轮，都是地狱种子。谁也不愿堕无间地狱，如要不堕地狱，要知道堕无间地狱的因缘。不作这类恶业，就能不受恶报，不堕无间地狱了。　　2、尊敬比丘勿得呵毁：在家信众，对于出家人，应该尊敬，不能呵毁。如《十轮经》（卷三）说：「若诸有情，于我法中出家，乃至剃除须发，被片袈裟，若持戒，若破戒，下至无戒，一切天人阿素洛等，依俗正法，犹尚不合以鞭杖等……或断其命，况依非法！」说起出家人，凡于佛法中离俗出家，剃除须发，穿上袈裟，就是出家了。但出家的也有好几类：有持戒的，有破戒的，也有无戒的。什么叫无戒？是已现出家相，但于佛法衰微处，没有受戒，随便披起袈裟，看起来也是出家人了。依国家正法，犯什么罪，判什么刑。但凡是持戒，破戒或无戒的出家人，即使触犯刑科，也不应该鞭打拘禁，或断其命。依国家正当的法律，尚且如此，何况不合法的枉刑冤狱呢？换言之，不论如何，只要是现出家相，入僧团中，就不可以世俗的法律或非法的刑迫。佛法自有律法处理，如上面说过，在泰国的出家人，如犯了法，由出家大众，将他脱去袈裟，逐出僧团，然后才受国法制裁。为了尊敬三宝，不应随便的以世俗的法律来呵毁刑责。　　清净持戒的比丘，当然不得以世俗的非法来刑责。那些破戒无戒的，为什么也不能以世俗的法或非法来刑责呢？这是有著深刻意义的。如《十轮经》（卷三）说：「破戒恶行苾刍，虽于我法毗奈耶中，名为死尸，而有出家戒德余势。」又说：「出家者虽破戒行，而诸有情睹其形相，应生十种殊胜思维，当获无量功德宝聚：念佛、念法、念僧、念戒、念施、念忍、念出家、念远离、念智慧、念宿植出离善根。」依经文的意义是：破戒比丘，犹如死尸（不可能现身修行证果），佛法大海，不能再容纳他，所以应逐出僧团。但犯戒的恶行比丘，过去曾于出家僧团中受戒；虽然破戒，还有戒德余势。换言之，破戒比丘不是破坏一切戒善，还有些功德在呢！如曾盛过香料的盒子，拿去香料后，还留有香气。破戒者因曾经受戒，所以还有些功德，还能令见者生起十种殊胜思维，增长福德。说到这里，大家倒可以想想自己。现在虽学佛而或者程度已较高了，已受五戒或菩萨戒，但最初是怎样信佛的？当然，有些是遇著大德法师而生起信心，皈依佛法；有些却是幼年在家乡时，见到平常的出家人，慢慢与佛法结缘而学佛；或者见到的是不成样的出家人——破戒或无戒的，也许初见的印象不太好，但还是使你生起良好的观念，知道有佛有法有僧，而种下现在学佛的种子。所以破庙中的佛像，或旧书堆里的佛经，破戒的出家人，都能引起众生对三宝的信心。这样，破戒无戒的比丘，是能令人生起功德，增长殊胜思维的。如念三宝功德不可思议，念持戒、布施、忍辱功德，生起出家，远离烦恼，想到寻求智慧，自己于过去生中的善根。所以若在出家人立场说，破戒恶行比丘，应逐出僧团；但在信众方面说，还能令人增长功德，可作众生福田。总结的说，能持戒的，固然理想，应加崇仰；破戒的，即使知道了，在家居士亦不能对他非法骂辱，或者拘禁，因为这是对僧团而造重罪的。地藏菩萨来五浊恶世，现出家相，充分表现了菩萨的慈悲度生精神，使大家知道剃除须发，身披袈裟，于出家僧团中，是好是坏，还是出家人。当没有逐出僧团，失掉出家身份以前，不予赞叹、供养、护持，是可以的，但却不能于当面或背后，用手段对付骂辱。否则，对佛法起不良的影响，无形中造成破毁三宝的重罪。　　地藏菩萨救济堕地狱的众生。而更著重于如何使众生不堕地狱。要不堕地狱，可总括为八个字：「尊敬三宝、深信因果。」这是一般出家在家佛弟子听惯了的。地藏菩萨现出家相来秽土度生，也不外乎此。其中最重要的，特别是如何尊敬法，尊敬僧，才能护持佛法，才能护佛法于世间救度众生，使众生于佛法中得利益。释迦佛来此世界成佛，现出家相，舍离家族财产修行而成佛。弟子们随佛出家，成为佛教出家僧团。僧是三宝之一，在佛法中非常重要。释迦佛是以此来度生，是组织出家众，成为自利利他的清净集团。若僧团内部混乱，而在家居士又不明内部情形，如采取不正当手段，结果是增加僧团的困难，不和谐，削弱救度众生的力量。《地藏经》开示的法门，无论是十一重罪堕地狱，或十恶轮堕地狱，著重在谤正法，迫害出家人，谤修行者，侵损僧物等重罪。因为这是佛教僧团中的法与僧，若加以破坏，佛教于世间即失去其清净相，如何能发挥救度众生的大用？例如爱国的，不能对国家不忠。更不能到国外去尽说国家不好。这只是捣乱，增加国家的困难，是国家罪人。佛教也如此。真正信佛教的，如破坏佛法及僧团，使佛法衰落，也是罪大恶极。这不只是《地藏经》说，也是一切大乘经所说到的问题。地藏菩萨知道五浊恶世，末法时代，出家人不如理想；而在家人不知修福修慧，反而对三宝的所作所为，不如法如律。这一来，不用外道破坏，不用外道毁谤，自己就会衰落下去。地藏菩萨为此而现出家相，于释迦佛法会显示此一法门，令众生知道最易堕落的是什么？使出家在家弟子，都能于此特别注意，爱护三宝。这不但自己不会堕落地狱，佛教的衰落也可以中兴，不清净的可以渐渐清净，一天天发扬起来。　　3、无惭愧僧可亲近否：出家僧众，佛把他们分为好几类：最好的是有修有证的圣者；其次是虽未能证圣果，却能持戒清净，对佛法理解正确，得佛法正见。另外还有两种不理想的：　　第一、哑羊僧（如不会说话的羊）：出家的佛弟子，要学习戒律。这不但是不杀不盗等戒，而是包括了出家团体中的规律，制度。如具什么资格才能为人师？具什么资格才可以授戒？如何受戒？受戒有什么程序方式？怎样才能修建及主持寺院？……这些，佛都有扼要的规制。个人的，从出家受戒起，到每天托钵、吃饭、穿衣、睡觉。僧团的事，比如请职事，调解纠纷等，都有一定的规章。在团体中的事情，用现在话来说，是民主制度。如举行羯磨就是会议。会议的是否合法，议决须大家通过，而决定的是否合法，对于这些，出家人是应该知道的，应该学习的。若什么都不知道，那就是哑羊僧。　　第二、无惭愧僧：即破戒比丘。戒律有轻重，这里指破大戒而说。这些无惭愧僧，在家居士可否亲近他？这也可分为两类：一类是可以的，如《十轮经》（卷五）说：「有无惭愧僧，不成法器，称我为师，于我形像及舍利深生敬信，于我法僧，圣所爱戒，深生敬信，……转轮圣王，尚不能及，况余杂类。」这类无惭愧僧，并非天天破戒，而是在一次烦恼冲动，环境所诱而破戒。犯了重戒即名破戒，如杯子有了裂痕。这样的破戒者，不成法器，以后尽管如何修行，参禅念佛，也不能现身成圣，现身解脱。但与一般破戒的不同，所以还是可以亲近。这因为，他虽因烦恼冲动而破了戒，然对三宝还有充足的信心。对于佛的形像，佛的舍利塔寺，都非常尊重敬仰。佛像前极尽清净庄严，恭敬礼拜供养。他自己虽已破戒，然而称赞僧宝；对于清净圣戒，也赞叹敬信。这样的无惭愧僧，自己虽不成法器，不能现身修证，但自身还能增长福慧。对佛教来说，还可使众生培植功德，生信仰心，于佛法中得利益。由于对佛法僧戒的信心充足，所以无论有多大功德的外道，就是世间的转轮圣王，也不及他。转轮圣王是世间的仁王，以十善道德法门教化世间。世间有了圣王，人民就得安乐，但不能引导人趋向出世。而破戒比丘，却能使人引起超越世间的出世正见。所以约修证方面说，虽然不成法器；而约护持三宝的功德来说，却能使他人得法益。这种无惭愧僧，是可以亲近的，在末法中也是不易得的了。　　无惭愧僧中，也有不可亲近的，如《十轮经》（卷五）说：「有无惭愧僧，毁破禁戒，不成三乘圣贤法器，坚执邪见，谤别乘，谤别度，不应亲近，近则堕落。」这种无惭愧僧，不但已经破戒，此生不能证圣果，不能得解脱。而且还要搬出大篇道理，自己邪见，反谤正见者；自己不修行，反谤修行者。起大邪见，拨无因果，无善无恶，贼住于僧团中。另有一种，邪知谬解，修小乘的，即谤大乘为非佛说；修大乘的即排斥小乘，认为不值得学。又如六度中，只修某一度门，而谤其他度门。这种无惭愧僧，不但不成法器，而且破坏佛法，所以不宜亲近他。亲近他，受了他的熏染，也就会起邪见，毁谤别乘别度，而要堕落地狱了！　　4、伪大乘者不应亲近：有些大乘学者，常公开宣扬他的大乘：说自己是大乘派；只有大乘经可听，大乘法才可学；声闻、独觉乘都是小乘法，都不要修学。换言之，这是执大谤小。一般人的想法，大乘比小乘好，那么学大乘不学小乘，专弘大乘不弘小乘，又有什么错误呢？这错误可大了！如《十轮经》（卷六）说：「唱如是言，我是大乘，是大乘党，唯乐听习受持大乘，不乐声闻，独觉乘法。」又说：「说者听者，俱获大罪，陷断灭边，坠颠狂想，执无因论。如是众等所有过失，皆由未学声闻乘法，独觉乘法，先求听习微妙甚深大乘正法。」如有这种执大谤小的偏见，佛为大众说，这是犯重罪的；听这种人说法，也会犯重罪。主要的有三种过失：一、起断灭见，二、起颠狂想，三、执无因论。所以太虚大师的判摄一切佛法，建立五乘共法，三乘共法，才说大乘不共法。若无五乘、三乘共法，不共大乘法就没有根基。所以西藏佛教，自宗喀巴大师，以共下士道，共中士道，上士道而总摄一切佛法。佛法能一直发扬光大，传到青海、蒙古、及东北等地。这都与地藏法门相合；若不学小乘而修学大乘，自行教他，自己与佛教，都要走入岔道了！例如大乘经说空，如以为一切都没有；大乘禅宗说不是善，不是恶，如以为无善无恶，那就都错了。　　在小乘佛法中，显示善恶因果，生死轮回，苦恼在那里？问题在那里？然后如何修，如何证，才得永远究竟清净。这样切实的认清了自己，认清了这些基本问题，才能深一层的体会大乘空义。否则，即堕以上所说三种过失。（一）堕断灭见，即落于空。听说一切皆空，以为空掉因果缘起，于是把因果缘起，善恶报应，生死轮回，都看作什么都没有。如起了这样的断灭见——空见，即使说心说性说悟，都不是真正的大乘法。（二）颠狂想：听说人人有佛性，人人可以成佛，就好像自己是佛，狂妄颠倒得了不得！学大乘法的，容易走此邪道。这是离开声闻、缘觉法而学大乘所起的过失。（三）无因论：大乘经中，或说因缘不可得，因缘无自性，但这并非没有因缘。但有些学者，却由此而落入自然无因的邪见。因果是佛法的宗要，非好好的信解不可。现在有些地方，好像佛法很盛，但很少谈到三世因果，无形中佛法成了现生的道德学，修养法。这些变了质的，离根本佛法甚远，都是偏向于大乘所引起的错误，也可以说这根本不成大乘法了。　　总之，这都是未学声闻、缘觉，即学微妙大乘正法引起的副作用。大乘如营养丰富的补品，病愈体弱的人服之，能强壮身体，精神百倍；若疾病还未治好，而服补药，必将引起副作用。声闻、缘觉法，少欲知足，淡泊自利，少事少业，净持戒律，为小乘的基本精神。大乘以利他为重，要救济世间，不妨多集财物，利益众生。然而，若离开少欲知足的精神而行大乘法，则走入了岔路，与世间的贪欲多求又有什么分别？没有出世的声闻精神，就不能有大乘的入世妙法，大乘必成为一般恋世的世间法。因此，若离开小乘，没有声闻的功德，而以为自己是大乘学者，不要小乘法，那等于病未愈而服补药，必将引起不良后果。《法华经》中说，大乘道如五百由旬，小乘道如三百由旬。三百由旬就在五百由旬中，并非于五百由旬外别有三百由旬。所以若不学二乘而只学大乘法，必成大错。　　这样，不学小乘法，就不能学大乘。如《十轮经》（卷六）明说：「不习小乘法，何能学大乘？」「舍身命护戒，不恼害众生。精进求空法，应知是大乘。」又《十轮经》（卷七）说：「何故说一乘？」「舍离声闻独觉乘，为清净者说斯法。」这明显的呵斥一般大乘谤小乘的，等于不会走而想跳一样。大乘法，一方面重视持戒，不惜身命的持戒，卫护圣戒，对一切众生，慈悲充足，不加恼害（戒依慈悲而成立；真能持戒，即能起慈悲心）；一方面精进的求空法。这慈悲、持戒、精进，求一切空法，是大乘法的特色，一切不生不灭的空法（即空相、空性）。龙树说：「信戒无基，忆想取一空，是为邪空。」这可见，正确的真空见，要在深信因果，净持戒行等基础上，才能求得。而信因果，持净戒，精进等，都是共声闻、缘觉的功德。所以学大乘法，不能谤小乘，对小乘的基本理论、功德都要学习。有了小乘的功德为依据，那在学大乘法求空法时，才能稳当。有些人以为：《法华经》说一乘，一切众生成佛；学习小乘而终究回入大乘，那就学大乘法好了，何必再先学小乘？香港有一位老法师，对《法华经》有独特的见解。他以为，开权显实，即是开除权法而显实法，不要小乘之权，独显一乘的真实。这是最使人误解，学大乘一乘，即不要小乘了。但佛为什么要说唯一乘才是究竟，才能成佛？为什么到最后不说三乘而说一佛乘？要知道，佛说一乘，不是一般性的，是为身心清净的众生，有资格受大乘法而如是说的。佛并没有一开始即说唯有一佛乘。如《法华经》中，佛从三昧起，赞叹诸佛智慧甚深无量，不可思议。舍利弗请佛说法，佛再三止之，到舍利弗殷勤三请，才许可宣说。那时，五百增上慢人退席，佛说「退亦佳矣！」那时的法会大众，都是大乘根性，才宣说唯一佛乘。佛不曾开口教人学大乘，而确是因机施教，而渐渐引入，到此阶段，才为宣说一大乘法。换言之，小乘虽不究竟，但有适应性，对这样根性的众生，就必须说此法。佛于五浊恶世中，建立清净僧团，就需要这种严谨淡泊的小乘法，不为经济家庭眷属等所累。于人间建立清净如法的僧团，即是于黑暗的世间，现出一线光明的希望。故佛在《法华经》中，最初觉得此法甚深不可说，但再一想，过去现在未来诸佛，皆于五浊恶世说此法，皆为适应众生根机，于一佛乘分别说三。若开始即说一乘，众生还没有清净，不能接受，不但得不到功德，反令毁谤造罪。所以必须先说小乘，使众生做好严谨淡泊的基础，再熏受大乘的微妙正法。小乘法以出家众为主，这是于五浊恶世建立佛法所必要的。清净僧团若不能建立，正法即将衰落。因此地藏菩萨于五浊恶世现声闻身，救度众生，令不堕地狱。宣说两方面：一、对于破戒比丘，应如何对付？二、于清净的僧团如何护持，才能使三宝于世间，清净庄严，正法不灭。　　5、慎受权势财富勿造恶业：一般的在家佛弟子，能对佛法发生大影响的，必定是社会上重要的人物，特别是国王大臣，担当国政重任的。他们有权势，有声望，若对佛法发生正信，对佛法的弘传流布，自有良好的影响。但如护法而不知分寸，或不信佛法而生恶见，那也能使佛法受到不正常的障碍。如上面所说的，逼害出家人，侵夺清净比丘物与破戒比丘，侵夺寺院庙产等，这都是那些有权势者所为。若穷苦的，既无力护持，也无力破坏。所以有权势的富贵人。护持三宝，有时也会出问题，何况故意的毁害佛法。这对于权势财富，应该谨慎而受，免于造作恶业。这种人，《十轮经》（卷七）分作四类：　　一、「有发愿不处尊位，以免造重罪」的。有些人发愿不作国王大臣等有权势者。恐怕妄想颠倒，于三宝中作破坏事。因为这些事，不犯则已，犯了即堕地狱。所以宁愿没有权势财富，虽不能护法，广积功德，也不致作重罪而堕落。　　二、「若诸有情已得法忍……受用种种胜大财业，及处种种富贵尊位，是我所许。」这是众生已得无生法忍，即已悟见真理。有了智慧的体悟，那作起国王大臣来，即有了把握，于三宝中必不造破坏三宝之罪。此人才可以受用胜大财业，及荣华富贵的尊位。一般苦恼的众生，无财势，不能作大事，于三宝中只能作小功德。正如小乘人，怕犯重罪，宁愿苦恼，不要权贵。大乘法则不然，把三宝众生的利益放在第一位。如真是证悟法性的，那尽管有权势，居高官厚爵，必能为众生多作利益，护持三宝。　　三、「若诸有情，未得法忍，有能受行十善业道，亦劝众生令受学者，我亦听许。」又说：「十善业道……得名菩萨摩诃萨也。于一切恶皆得解脱，一切善法随意成就，速得盈满大涅槃海。」有些众生，虽然未开悟，若能奉行十善业道，也教他人行十善业道。这样，虽作国王大臣宰官等有权势者，也决不会作破坏三宝的重罪。十善业道是：身三善业，不杀，不盗，不淫；口四善业，于语言文字方面，不妄语欺骗，不两舌挑拨离间，不恶口咒骂，不绮语诲淫诲盗等；意（思想）三善业，不贪五欲，不发嗔恚，不邪见愚痴，深信善恶因果。这样的十善业道，自作教人作，此人的道德品格提高，作事如法，自然不作毁法破僧事。所以虽没有开悟，若受富贵而能修行十善业道，也就不会作重罪了。大乘经都说，菩萨发菩提心，初修十善，也就是要从十善业做起。《仁王护国般若经》称为十善位菩萨。自已以道德修行，以道德化世，以十善菩提心化世间，虽然还未开悟，也能走上大乘正道。这类自利利他的十善菩萨，成就十善功德，断除一切恶法，所以虽拥有财富权位，决定不作破三宝的重罪。　　四、「未得法忍，不受行十善道……亦有别缘得方便救。……而有信力，尊敬三宝。」「不毁法，不恼僧，不夺僧物，于三乘相应正法，听受奉行……免堕无间地狱，及余恶趣。」若未得无生法忍，也没有奉行十善业道的，这种人作起国王大臣来，似乎非常危险。但另有一种因缘，也可以方便救护，不会因此造重罪，堕入地狱。这种人有了权势富贵，信心很深，能恭敬三宝。如上面所说的破戒比丘，虽然已破戒，但对佛法信心充足，还是有功德的。此在家弟子，虽未开悟，也不修十善业道，恶行在所难免。但由于尊敬三宝，信心充足，也不会做出毁法恼僧，破坏三宝，侵夺僧物等重罪。三宝的东西，是属于三宝的，出家人尚且不能随便取用，更何况在家弟子自饱私囊？只要对三宝深具信心，对三乘佛法尊重恭敬，虽没有开悟或修十善道，还是有功德善力，可以控制恶力，不会因造重罪而堕于地狱恶趣。　　这一节，是为一般有权势富贵的在家弟子而说。能悟证无生法忍，当然是最理想；若不能，也应修行十善业道；再不，也应做到对三宝具足清净信心。这才能不作以上所说的五无间、十恶轮等罪。生富贵家，具权力，有势位，能这样，也就能于佛法中作种种事，增长功德护持佛法了。　　6、地藏发愿普为救济：地藏菩萨于无量劫以来，皆发愿救度众生，不堕地狱。现于释迦佛前，重发此愿：「五浊恶世空无佛时，其中众生烦恼炽盛，习诸恶行，愚痴狠戾，难可化导……善根微少，无有信心。……如是等人，为财利故，与诸破戒恶行苾刍相助，共为非法朋党，皆定趣向无间地狱。若有是处，我当往彼，以佛世尊如来法王，利益安乐一切有情无上微妙甘露法味，方便化导，令得受行拔济……令不趣向无间地狱。」（《十轮经》卷四）佛在世时。佛的威德大，众生根机利。佛灭度后，众生烦恼炽盛，作恶的多，愚痴狠毒，不辨是非善恶，残酷凶暴。所以经上说：「五浊恶世众生，刚强难化。」这些众生常为财利，与坏比丘合作。佛法在世间，良好的道场，有德比丘当然会有人护持，如一些念佛参禅讲经道场，有大德领导，也有人护法。然有些地方名胜，古刹或者新建，不管是否有德高僧主持，财产一多，也要有护持的人。从前大陆上的寺宇，要维持得好，每有拉拢地方势力士绅，逢迎送礼，请他护持。有些在家人，对三宝多少有点信心，但出家人自已不长进，请客送礼，请托帮忙，渐渐养成了习惯性。不免有些地方士绅，不分好歹黑白，只要送礼就帮忙。这不但造成恶劣风气，反使有德比丘无法立足。这一来，不但未能护持佛教，反而增加佛教的不少困难。真正爱护佛法，欲令三宝清净者，对此只有痛心，故太虚大师对此甚为感叹！地藏菩萨于释迦法会中，示现出家相，建立清净僧团为佛法的中心。依此基本精神，地藏菩萨发愿，于恶世中令此等众生，能以方便把他们从堕落边缘救出来。这并不一定要显神通，把要堕落地狱的众生拉出来，而是开示正理，令其了解，特别令这群有财富势位，可能作重罪而要堕落地狱的，信奉佛法，不要作破坏三宝的罪。佛说此法门，以《地藏十轮经》为主，使五浊恶世众生，不入地狱。　　　　六　　临堕已堕者之拔济　　地藏菩萨的法门，特重于如何才能使人不堕恶道。不作重恶业，不堕落地狱，当然最好。但那已作了堕地狱的重恶业，在临命终时将要堕落，如何才能在紧要关头救济他？如果已堕地狱的，又将如何救度他？病人病重将死时，或者已死，那时如恶业已造成了，善业又来不及作，这将如何救度？在《地藏菩萨本愿经》中，特别著重说到这一法门。　　地藏菩萨发愿，要救苦难恶趣众生。恶道众生中，地狱众生最苦，菩萨对苦难众生，特别慈悲怜悯，所以特重于地狱的济度。地藏菩萨在释迦佛法会中，受佛嘱付。于佛灭后末法时代，众生根钝，烦恼深重，修行悟证者少，堕落者多。地藏菩萨于无边劫中发大愿，所以于佛前担负此责任，愿于秽恶世界救度众生，这是甚难稀有之事！这里有一问题：菩萨希望每一个众生，都向上向善，不致堕落。众生也希望自己的父母六亲眷属能向善，不堕恶道。从作什么业，得什么果来说，当然是善有善报，恶有恶报，自作自受。但从另一方面来说，我们能眼看即将堕落者的堕落，坐视与我有著血统关系的人，堕在地狱中吗？自已成贤成圣，而父母祖宗于地狱中受苦，心中过得去吗？佛法不是只图自己利乐的，不是忘弃父母及六亲眷属的恩德的，所以对未堕恶道者，要以方便救济他：已堕落者，也要以方便救拔他。这如犯法的，虽被囚禁于狱中，也要想办法救他，不能说犯法的受罪，就是活该。与自已有关的，更要设法救度。这是人性流露，是存在于每人心中的。中国人对祖宗，有一番慎终追远的孝思。逢年节忌辰，好好的礼拜祭奠，表示儿女对祖德的不忘。中国民族传统的同情心，推及已死者，自己吃饭，穿衣，均想到父母，于是以饭食祭奠，以衣物焚化。后来渐渐用纸来代替烧化，这是一种孝思；用意虽善，但办法却并不理想。西方的宗教，本来对此也没有考虑，似乎人死即了结，如作恶的，一点办法也没有了。佛法不像儒家，仅限以祭奠的同情，慎终追远，而是对已死堕落者的加以救济，未死者是怎样使他不致堕落。宗教是适合人性要求的，所以西方神教在发展中，天主教也有炼狱的思想，为死人做弥撒，以消除亡人罪恶的教仪。这是源于人性发展而来；但对于救度的办法，佛法才能给以圆满的答覆。　　1、地藏本愿永为济拔：地藏菩萨发菩提心时，曾这样的发愿：「我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身，方成佛道。」（《本愿经》上）发菩提心，学菩萨道，也是要随因缘而发心修行的。地藏菩萨见六道众生受苦，见父母受苦，即发度尽一切众生，悉令离苦的大愿。此愿，不是数日数月数年，此生或后生，而是尽未来际。主要是令一切三恶道众生，不受苦恼。但众生根性不同，智慧的程度不同，心境不同，以同一方法救度，不一定都得利益，所以要以种种方便，令一切众生皆成佛，然后自己才成佛。所以说「众生未尽，誓不成佛。」众生无尽，地狱也难以度尽，这样也就不成佛；这就成为不成佛道的大悲菩萨。菩萨发心修行中，特重大悲，不为自己利益而急于成佛，宁愿大众皆成佛，我才成正觉。地藏菩萨无量劫来，即发这样的大愿。地藏菩萨发大愿广设方便，宁可自己不成佛道，而专心于度众生，尽令解脱。地藏菩萨悲愿的深重，精神的伟大，是怎样的值得我们崇敬！　　释迦佛也曾赞叹地藏菩萨的功德说：「闻是菩萨名字，或赞叹，或瞻礼，或称名，或供养，乃至彩画刻镂塑漆形像，是人当得百返生于三十三天，永不堕恶道。」（《本愿经》上）「超越三十劫罪，生天不堕恶道，不受女身，受则尊贵端严，鬼神护卫。」（《本愿经》下）由于地藏菩萨功德的不可思议。所以赞叹他等会有这样的功德。佛曾说：百劫称名赞叹文殊师利等大菩萨功德，不若一顿饭顷恭敬称念地藏菩萨。因为地藏菩萨悲愿特重，顾名思义，而知地藏菩萨功德。闻地藏菩萨名，知道菩萨过去生中事迹，用种种方法称扬赞叹他。从前，印度流行以偈颂赞叹佛菩萨功德。以现在来说，或以文章，诗词，歌咏等赞叹。见菩萨像时，应恭敬的瞻仰礼拜；或称地藏菩萨的名字；或以香花供养；或用彩画的菩萨像，或用木刻，石雕，铜、铁、金、银等铸的菩萨像，或土塑等，无论什么，只要是菩萨像，恭敬礼拜，功德很大，能得百世生于人天中的善果。经中对恭敬供养地藏菩萨，称名、塑像、礼拜等功德，说得很多：一、能灭三十劫重罪。二、以后生中，往生于天上。三、不受女身：女人，本来没有什么不好，只是生理不同，虽说男女平等，在体质上，实在不及大丈夫。若能称地藏菩萨名，可以不受女身。若有以为女身也好，愿意受女身的，那来生一定是端严尊贵，贤淑纯良，作一贤妻良母。或如摩耶夫人，作佛母。四、生于人间有鬼神卫护。世间的邪恶鬼神很多，有些会娆乱人，但对有德的人，一分善良的鬼神会拥护保卫，得到平安。　　2、临终时之救拔：上面所说，是人在生前平时，对地藏菩萨的尊敬礼赞而得的功德。现在要说到将死时的救济。人死后不一定堕落，或再生为人；若功德大的可能生天；念佛专精的，往生极乐世界。这些人，根本用不著超度救济。但人生数十年中，错误的事当然不少；尤其末法时代，斗争坚固，嗔恨心重，贪欲也大，每人都免不了罪过，所以也就都有堕落——地狱、畜生、饿鬼的可能。那用什么方法才能救济呢？若在未死前，较容易，死后就困难多了。现代学佛的，常重于死后的救济，其实最好是在生前。救济方法，大致有两种：一、施舍作福，二、于三宝前修功德，诵经及称佛名号。经中常说，病人在最危险最痛苦时，很可能堕落，最好把属于他自己的东西，拿去布施，尤以施舍他本人最喜欢最心爱的东西为佳。如有人喜欢收藏古董字画，邮票等，各人的嗜好不同，以心爱的东西布施，可破众生贪著。最心爱的物件都能施，其他还有什么不可施舍？以最爱物布施，功德也最大。众生为钱财而造罪的最多，若能以金钱布施，并对病重者说明，把你所最爱的东西，为你布施作福，必定获大功德果报。一方面使他起舍心，减轻爱著；一方面增长他的福德。不恋著现身财物，增长人天福德，那当然不会堕落了。这是佛教对病人临终的根本救度法。另一方法，是于三宝前修功德，于佛前设供养，诵经礼忏，称佛名号。凭仗三宝力的加被，使于临命终时，得大利益。这如《本愿经》（下）说：「临命终时，父母眷属，宜为设福以资前路。或悬幡盖及然油灯，或转读尊经，或供养佛像及诸圣像，乃至念佛菩萨及辟支佛名字……如是众罪，悉皆销灭。」人在临命终时，境界不好，罪业又重，最容易堕落。若本人的父母兄弟姊妹等亲属，为之设福修功德，燃灯造幡，诵经或念佛菩萨名号，都能令死者离开危险的道路，走向平安的前途。更简要的，如「临命终时，得闻地藏菩萨名一声历耳根者，是诸众生永不历三恶道苦。」（《本愿经》下）在人临命终时，若能听闻地藏菩萨名字，一声圣号，直达耳根，知有地藏菩萨，此人即永不历三恶道苦；若更能为其布施念经，放生作福，则更不会堕落。　　人于一生中，作业很多，临命终时什么业受报？这有三类不同：一、随重：比如作五无间罪，是最恶之业，一死即刻堕入地狱。又如修最高禅定，定力深强，死后必立刻生天。造业虽多，必依最有力的业而趣生。所以说「如人索债，强者先得。」二、随习：依平常的习惯，业并不太重，但平常所作，久久成了习惯性。有些人，一生不作大恶，也不作大善，这就要看其平常的久习的业，那些最多。即随著受报。三、随念：最后时，其心念在何处，即向何处趣生。若作有重业，当然是转不过来。如无重业，于临命终时，教他不执著、看破、放下，以身外物为其布施作功德。虽然生命已垂危，只要他还知道自己布施作福，心中不再贪著，心境开朗，即随这意念而受生。或在临命终时，为他助念，引导他，使病者闻佛名，心中也随著念佛。即使本有堕落的危险，当他知道有人为他念佛，即会生起善念，向于光明。听到佛号，心中有安全感，就可以使他从恶道中转过来。所以平时能念佛当然更好，临终时助念，也是一重要的事。最可怕的，是到了最后关头，烦恼恶业现前。恶念一起，一生的修行皆变成白费。所以临终时，家属高声啼哭，将使死者心情动乱，痛苦，令其堕落，这是爱之适足以害之了。所以最要紧的，是令其心境平静，清净，生欢喜心。特别是悭贪者，将堕饿鬼趣，若眷属为之布施修福，死者生舍心，即可救拔。作重恶业的，不但不易轻改，就是作生天重善业，如修无想定，必生无想天，要使他不生，也是不容易办到的。虽有这三类，而救济的方法，就是以善念来转恶念，把握「随念」的好方法。佛法有方便，可以把临到地狱边缘的众生拉回来，但最好还是不作重恶业。　　3、命终后之拔济：作恶业的，临命终时境界不好，即为其作福，仗三宝威力来救拔他。若已经死了，怎么办？经上说：「身死之后，七七日内，广造众善，能使是诸众生，永离恶趣，得生人天，受胜妙乐。」（《本愿经》下）这应该于七七日内，为他修福、布施、念佛、回向，令他远离三恶道苦，生于人间天上。为什么要在四十九日内，为他作功德呢？中国佛教徒，也是逢七天做「七」，四十九日叫做「满七」。这要解释一下，原来人的寿、暖、识都离开了身体，叫做死。这即是精神作用完全停止，身体内热度消失，命根断绝，才是死。人死后，有些即刻受果报，有些经过一段时间，才受果报。如果作五无间恶业重罪的，死后立刻堕地狱，前一念死，后一念立刻下地狱，中间一念的距离都没有，即成无间狱。生天亦是这样，若作重善业，此一念死，下一念即生天。若生人间、畜生、饿鬼等，大多数经过一段时间。那时，虽然死了，另有中阴身起。人死了以后，下一次当生何处？若还生为人为畜等，大抵不能立即受果；从死后至再受生这一段时期，名为中阴身，这是过渡时期的过渡形态。此中阴身，七天死一次，死后于第二念中立即再受另一中阴身。可能在第一天，第二天，就受后生果报。但最久的经过四十九日的七生七死，即决定受生。换言之，此七七日中，还是过渡阶段，还未真正受生，这过渡时期结束后，一定要受为人为畜或堕落地狱的果报。当这下一生的业报还未现前（过渡时期）时，要广修众善。如果要堕落畜生道的，在中阴身时期，还未受畜生果报，此时为他修善作福，还可以转变。于七七日中作佛事，并不限于头七或二七的日期，而是四十九天内都可以作。这譬如由台北坐车到高雄，高雄是终点，是目的。假如有人找他，在中途的台中，台南，每一站都可以下车，而改变到高雄的目的。于四十九日内为亡者修福、布施、念经作佛事，使他从恶道中转回来，等于使他在半路下车。如果过了四十九日，则随业受其果报，已无法挽回。正如车子已达目的地，已经无办法了。　　佛在世时，主要为病者死者，布施修福，或供养三宝，或救济贫困等，为死者回向。现在中国佛教，流行为死人做功德。斋主请出家人念经，念佛，礼忏。有些并没有虔诚的心，为亡者修福回向，而等于买卖交易，多少钱一天或一夜，一切谈判妥当，才开始做佛事。这样以钱雇人念经，自己家属没有半点虔诚。拿钱到寺院中，不作布施想，也收不到布施的福果。布施是一回事，请出家人念经念佛而出钱，又是一回事。若以钱请人念经，即失去布施的意义。今日的诵经念佛，超度亡者，是祖师传下来的，说起来也是人生重要的事；但问题在佛事的营业化，失去佛法方便拔济的意义。　　家属为死人诵经念佛，功德并不完全归于亡人。如《本愿经》（下）说：「命终之后，眷属大小为造福利。一切圣事，七分之中而乃获一，六分功德，生者自利。」又说：「营斋资助……如有违食及不精进，是命终人了不得力。」原来为亡者念经，作佛事，所得的功德，活人多，死人少——活人得七分之六，亡者只得七分之一。若人命终后，为他布施、作福、诵经、念佛等一切功德，都是作者得六分，死者得一分。故《地藏经》说：「存亡两利。」若出家人为人作佛事，至诚恳切，自己也得功德。可是现在一般出家人，为人诵经，作佛事，似乎并不将此作为修行。若不能于作佛事时，至诚恭敬，一心以此为修行方便，亡者既不得利益，自己也毫无功德，只是一天得了××元钱而已。亡者未死前为他念经念佛，仗三宝力，令他自己也发欢喜心，虔敬心，所以容易济拔。等到死后于七七日内，为他做功德，超荐回向，需要家属虔诚，诵经礼忏者的虔诚，才能发生效用。所以《地藏经》中，特别提到这两点。请僧众为亡者念经回向，即经中所说的营斋资助。在印度，营斋即是供佛及僧。中国是请出家人诵经礼忏，设斋供养，以此功德回向先亡。若斋主杀生食肉，或僧众作佛事不精进，死者不能获益。所以第一是，自已眷属以清净心，诚恳心，自己参加素食，于三宝中生信心，才有效果。有些人，祖宗父母去世后，也请出家人念经，但似乎与自己无关，你念你的经，自己眷属则招待客人，喝酒打牌玩乐，热热闹闹的。这样的超荐，斋主对出家人毫无恭敬，如雇工人，虽然钱也化了，光是热闹好看，对死者一无用处。最要紧的，是自己眷属儿女，精进虔诚，仰三宝力，请出家人领导念经礼忏。并不是我给你钱，你给我诵经。自已必须恳切虔诚，随著礼拜忏悔，才能仗三宝力，救度超荐先人，使亡者于堕落因缘中，得生人天。平时念《地藏经》的人很多，这些大家都应知道及注意的。　　功德要在七七以内去做。为什么呢？因为，「七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属与造福力拔济。过是日后，随业受报。」（《本愿经》下）这里所说的七七日内，其实不一定七七，有人于一七受生，有人于二七或三七受生，最多七七便受果报。所以于七七日内，亡者在念念间，皆希望其眷属，为之祈求三宝加庇，为之广修福德，而能在堕落边缘，得到改善的机会。死者此时，在中阴身中，自己无力，作不得主，只有希望眷属为他拔度超荐。若过了七七日，无人济拔，只好随业受三恶道苦。如乘坐的火车，已经到站，不得不下车了。所以人死后，应于七七日内救济。也如世人触犯刑章时，可以请律师为他辩护。若等到最后判决，便一切都无法转移了。　　4、堕落者之救济：当然，最好是自己不作恶，就不会堕落。若作了恶业，未死以前还可以布施作福，做种种功德。若死后，则应在七七日内，为作功德救度。如果死后，过了七七日，随业受报，还有办法救度吗？这就非有大力量不可了。如最后确定判刑以后，非特赦不可一样。如何拔济已堕地狱的众生？这应由死者儿女的深切孝思而救度。从《地藏菩萨本愿经》所说，地藏菩萨过去生中的事，可知应如何救度已堕落者。虽然堕入地狱，还是可以救脱的。在《地藏经》中，说到两件事：一是婆罗门女事，一是光目女事，这都是地藏菩萨过去生中的事。地藏菩萨过去为婆罗门女时，母亲不信三宝，修习邪见，死后堕入地狱受苦。婆罗门女知道母亲生前不信三宝修习邪见，必入地狱，即为母布施修福，见佛像即恭敬礼拜。悲号哭泣，佛已早入涅槃，若佛还住世间，即可以问佛，自己母亲究竟生于何处。他心中悲切已极。此时，似乎有一种声音告诉婆罗门女，教他不用难过，只要一心称念觉华定自在王如来（那时已灭度的佛名）名号，便可知母去处。婆罗门女即以至诚恭敬，摒息杂念，一心称佛名号。不久，婆罗门女即在定境中。到达地狱边缘，问狱卒其母何在？狱卒说：他亡母已因其女孝心，为其布施修福，持佛名号，以此功德，已离地狱生天了。由此一事，可知一种至诚孝思，与念佛功德，两种力量综合的感应，虽已下地狱的罪人，也可以得救。　　光目女，也是地藏菩萨过去生中所示现的孝女，其母生前喜吃鱼子，犯杀生罪极重。光目女知母死后必堕落恶道，于是请阿罗汉入定观察，方知母果生于地狱中。后来，也一心念佛，恭敬供养，以是诚孝的力量，拔救母亲离地狱苦。据此二事，可知虽已堕落地狱的众生，只要儿女至诚的孝心，加上念佛恭敬虔诚，儿女与父母是血性相关的，仗三宝威德神力，可令父母得到解脱。一般人的慈悲救拔，虽也有感应，但父母儿女是骨肉至亲，一定能深彻的至诚恳切，力量最大，最易救度。　　为亡者念经礼忏时，要看作自己作功德，才能生效。经中说：念经的得功德七分之六，亡者只得七分之一，故请人念佛诵经，不及自己生前修行。所以，在身体健康时，自己多念佛，多修福德，就不怕有堕落的危险。若已死，受中阴身，当然要眷属为他修福布施，来救度他。若已堕落，当然难于救度了！唯有眷属的至诚恳切，才可以救度。地藏菩萨以大悲愿，于五浊恶世开示此法门，对一切恶道众生，给以方便救护。现代的中国佛教界，对祖先眷属的超荐，非常普及，希望都能理解这一法门的真意义，真能得到功德才好。（能度记）
