　　　　地藏菩萨本愿经浅释　　　　美国　万佛城　宣化禅师　讲　　　　赞地藏菩萨偈（一）　　稽首本然净心地　　无尽佛藏大慈尊　　南方世界涌香云　　香雨花云及花雨　　宝雨宝云无数种　　为祥为瑞遍庄严　　天人问佛是何因　　佛言地藏菩萨至　　三世如来同赞叹　　十方菩萨共归依　　我今宿植善因缘　　称扬地藏真功德　　现在先讲赞地藏菩萨偈，然后再讲经的题目，这十二句偈颂，是赞叹地藏王菩萨的慈悲智慧和功德。菩萨为什么也欢喜人赞叹？菩萨并不是欢喜人赞叹。但因为其他的菩萨和众生觉得地藏是菩萨中的上苜，最大慈悲者，最大愿力者，所以就欢喜赞叹他，并不是地藏菩萨愿意人来赞叹他，根本地藏菩萨他是不被境界所动摇，既没有欢喜也没有烦恼。　　【稽首本然净心地】：稽首就是叩头顶礼。本然就是本来的面目。净心地就是清净心地的法门。　　【无尽佛藏大慈尊】：以无穷无尽来描写。佛藏大慈尊，也就是大慈悲的尊者。　　【南方世界涌香云】：在南方世界涌出无量无数香花云。　　【香雨花云及花雨】：又有瑞彩灿烂的香花云和香花雨缤纷而下。　　【宝雨宝云无数种】：又有种种的宝雨，种种的宝云。　　【为祥为瑞遍庄严】：为何有这种种的吉祥不可思议的庄严境界？　　【天人问佛是何因】：所以天人问佛究竟是何原因呢？　　【佛言地藏菩萨至】：佛就告诉天人说：这祥瑞的境界是因为现在有一位地藏王菩萨到这法会来。　　【三世如来同赞叹】：这位地藏菩萨的功德是无量无边，所以过去、现在、未来三世诸佛都共同赞叹他。　　【十方菩萨共归依】：十方就是东、南、西、北、东南、西南、东北，西北、以及上方、下方共十方。这十方所有无量无边不可说不可说那么多的菩萨皆一同皈依地藏菩萨。因为地藏菩萨的愿力大，誓愿大，所以十方菩萨都咸来归依他。　　【我今宿植善因缘】：我，指在法会的人，因为在往昔生中曾种下很多善因善缘。　　【称扬地藏真功德】：所以现在能在这法会来称扬赞叹地藏王菩萨，最真最正的功德。　　　　赞地藏菩萨偈（二）　　慈因积善　　　　誓救众生　　手中金锡　　　　振开地狱之门　　掌上明珠　　　　光摄大千世界　　智慧音里　　　　吉祥云中　　为阎浮提苦众生　　作大证明功德主　　大悲大愿　　　　大圣大慈　　本尊地藏菩萨摩诃萨　　【慈因积善】：为什么地藏菩萨有那么大的慈悲？就因为他在往昔种了很多善根。善根深了，慈悲心也就大了。没有善根的人，慈悲心也就不会那么大。他为什么有那么大的慈悲？就因为他的善根深厚。　　【誓救众生】：他发的誓愿，一举一动，一言一行，随时随地都要救度众生。忘了自己，只知道救护众生。他觉得救护众生比救护自己更重要，所以说誓救众生。　　【手中金锡】：金锡即锡杖，手里拿著锡杖。　　【振开地狱之门】：这支锡杖，能振开地狱的门，救出在地狱里受苦的众生，令他们投生，或者做人，或者生天，或者成阿罗汉。　　【掌上明珠】：地藏王菩萨手上有颗明珠，是如意宝珠。　　【光摄大千世界】：它的光明能遍照摄持三千大千世界所有的众生，令他们都能离苦得乐。　　【智慧音里】【吉祥云中】：在庆云氤氲，金耀腾辉，一片祥瑞的光明云里边。　　【为阎浮提苦众生】：阎浮提就是我们所住的娑婆世界，此云「堪忍」世界，又叫南阎浮提，意思是这里的众生堪能忍耐一切苦恼。　　【作大证明功德主】：他为所有苦恼的众生，证明他们将来都能成佛道。他是一位功德的主宰。　　【大悲大愿】：大悲就是拔出众生一切的痛苦，地藏菩萨具足大悲心。所谓大愿，就是发大誓愿。地藏菩萨的愿力：「地狱未空，誓不成佛，众生度尽，方证菩提」。你们看，他的愿力多大！　　【大圣大慈】：大圣就是有大智慧的人。大慈就是给与众生一切的快乐。　　【本尊地藏菩萨摩诃萨】：本尊就是我们本来所尊重的这位地藏菩萨。菩萨就是菩提萨埵（ＢＯＤＨＩ—ＳＡＴＴＶＡ）。菩提译为「觉」，萨埵译为「有情」，是觉悟一切有情的众生；又译「有情觉」，是有情里边的一位觉悟者。摩诃萨就是大的意思。他是一位大菩萨。【地藏菩萨本愿经】　　讲经的法门，各宗的方法不同。有天台宗，有贤首教。天台宗用五重玄义来讲述，贤首教是用十门分别。在未讲经之前，用这十个门来解说这部经的大义。「地藏菩萨本愿经」是：人法立题。「地藏菩萨」是一个人。「本愿」是法。「地藏」这个地就是山河大地的地。这地能生长万物，含藏万物，覆载万物。一切万物因地而生，因地而长，因地而成，所以说天能覆万物，地能载万吻。「藏」，藏什么？藏一切的宝藏。一切的宝藏都在地里，诸如金、银、铜、铁、钻石等矿，都是埋在地里头。我们人类也有矿藏，是智慧藏，一切智慧都是从这里生出来。「菩萨」是梵语，前面已经讲过，即是觉悟一切众生。自己觉悟，也愿一切众生觉悟。自己有大智慧，也愿一切众生有大智慧。有了大智慧，就不颠倒了。「本愿」，是他本来发的这个愿。「愿」是愿力。在过去、未来和现在都发这个愿力，度一切众生皆共成佛道。　　在七种立题里面，这部经名字是属于人法立题。有人喻立题，好像如来师子吼经。「如来」是人，「师子吼」是喻。有法喻立题，好像「妙法」是法，「莲华」是喻，妙法莲华经是法喻立题。有单人立题，如佛说阿弥陀经，「佛」是一个人，「阿弥陀」也是个人，所以说单人立题。有单法立题，好像般若经，「般若」是法。有单喻立题，好像梵网经，单用「梵网」一个比喻来立题。这七种立题也叫单三、复三、具足一。「具足一」好像大方广佛华严经，「大方广」是法，「佛」是人，「华严」是比喻：这部经题具足人、法、喻，故名为具足一。　　佛所说三藏十二部一切经典，其命题方法，不出这七种。明白这七种立题之后，一看经的题目就知道是属于单人立题、单法立题、单喻立题、人法立题、人喻立题、法喻立题或者是人法喻立题。知道这经的题目，就好像认识人的名字一样。「经」，梵语修多罗（ＳＵＴＲＡ），华译「契经」。契经的意思是上契诸佛之妙理，下契众生之根机；契理可以成佛，契机可以度众生。经又有多种的意思，有涌泉义、绳墨义、华鬘义。「涌泉」，好像水从地上涌出来一样，滔滔不绝，源源而流，取之不尽，用之不竭。「绳墨」好像木匠所用墨斗一样，楷定邪正，可以做为一个标准。「华鬘」是用花结成鬘，非常的庄严。「经」又有贯、摄、常、法这四种意义。「贯」是贯串所说义，把佛所说的义理，都连串在一起。「摄」是摄其所化机。那一位众生听了这部经，明白了，这一位众生就是机。经就是摄持所化的机，好像磁铁把他吸过来。「常」古今不变为常。「法」就是一种宪法，这种宪法是三世同遵。过去世、现在世、未来世都要遵从这个法。「经」是一字不变，一字不可加，一字不可减，这叫经。经的意思亦是「法本」，法的根本，法的源流，法的基础。所以我们要学佛法，所谓「法赖僧传」，必需要皈依三宝。三宝是佛、法、僧。好像香炉宝鼎的三足一样，缺一不立。如果不能见佛，不闻法、不睹僧，这就是八难。能得见佛闻法睹僧，三宝具足，就不会落到八难。想要学佛，必须要明白佛法。要明白佛法，必须要皈依僧。要学习佛法才能成佛，这是我们佛教徒应该知道的根本要法。这部经是用地藏菩萨自己的名字而命题。　　经是个通名，所有的经都是经，每一部经又有它自己的名字，所以叫「别」名。别名是单单这一部经的名字。这部经是地藏菩萨本愿，即是他往昔所发的愿力。这部经是谁说的？是佛说的。佛向众生介绍地藏菩萨所发的愿，使众生知道地藏菩萨的大愿大力大慈大悲。　　观世音菩萨和众生也有很大因缘，也发无量无边的大愿，但他的愿力，还有穷尽的时候。惟独地藏菩萨的愿力是无穷无尽，充满虚空，周遍法界，没有那一个地方不是地藏菩萨的愿力。为什么叫「地」呢？前面已说过，这地能生长万物，飞潜动植，四生：胎、卵、湿、化，六道：天道、人道、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生，没有那一道不是因地而生，没有那一类众生不是因地而有。地藏菩萨，亦复如是。他能成就一切众生的善根，愿一切众生都能闻法而修道成佛。　　又有一个意思，是「能载」义，地能负载万物。万物都在地的上面，由地来承载著它，没有说过这万物太重了，我荷负不动了，地上无论有什么，它都能负载。菩萨的愿力也是这样地负载一切众生。在他的大愿船上，从生死的此岸，经过烦恼中流，到达涅槃的彼岸。　　地又有「吸摄」义，众生都被地心吸力所吸住；菩萨用他的愿力来摄受一切众生，好像地心吸力，也好像吸铁石把铁吸住。　　这个地又有「含藏」的道理，所有一切宝藏都在地下含藏。有福的人，就得到这宝藏；菩萨的法门，也是这样，包藏著一切法宝来等著众生开发。　　地又有「支持」的意思，支持一切万物。菩萨的愿力，也是支持一切众生来修行，离苦得乐。地也是万物之母，一切万物，皆由地而生。地藏菩萨所发的愿力，也就是一切众生的愿力之母。地又具坚固的性能，不容易移动，不容易破坏，犹如金刚一样。菩萨的愿力也是这样坚固，不可破坏，不容摇动，令一切众生在这种坚固的愿力之下，向无上正等正觉的大路上迈进。地藏菩萨的愿力，是尽未来际说不能尽，就是用电脑也算不出来多少，所以佛说：「地藏！地藏！汝之神通不可思议，汝之誓愿不可思议！」那么凡夫又怎么能知道地藏菩萨这种境界呢？其实地藏菩萨常常现在我们的面前，来教化我们，但众生的业障深重，遮蔽心源，就是地藏菩萨来了他也不认识，而当面错过。地藏菩萨和每一个人都有大因缘。我们能诚心常念「南无大愿地藏王菩萨」，地藏王菩萨就常在我们心里，我们也常在地藏王菩萨心里，心心相印，感应道交，是不可思议的。　　「菩萨」上边略略讲过，就是大道心的众生，也叫大开士，也叫大士，这都是菩萨的别名。「本」，这个本字就是往昔的事情，从本以来的这件事情。什么事情呢？就是地藏菩萨所发的愿力：要救度最痛苦的众生，盲聋喑哑的众生，残废的众生，业障最重的众生，永远在地狱里不能出离的众生。所以他的愿力是：「地狱不空，誓不成佛，众生度尽，方证菩提」。地狱什么时候才空呢？没有一个空的时候。那么地狱不空，地藏菩萨就在等著不愿成佛。他这种愿力是无始无终，无大无小，所以叫本。「本愿」─—也没有什么叫大愿，也没有什么叫小愿。他这愿力是超出大小的范围，这种本愿是说不能尽的，所以这一部经的名字就叫「地藏菩萨本愿经」。　　现在按照天台宗释名的道理，简略地解释地藏菩萨本愿经的这个名字。正好像这个人你认识了，但当初你不知道他叫什么名字，这等于没有认识。你认识了，必须知道这个人叫张三或李四？知道名字之后，就要识体。所有佛的经典都有一个体。什么体？就好像人一样。认识他的名字之后，再要知道他是什么体？是长得高的还是矮的？是肥的或是瘦的？是健康还是有疾病？在经上也有个体，凡是大乘经典都是以实相为体。什么叫实相？实相是真如的一个别名，也是佛性的一个别名，也是本来面目的一个别名。所以说实相无相，实相没有一个相，可是无所不相；什么相也没有，但是什么相都有。也就是真空里头包含妙有，妙有里头具足真空。这部地藏经是以实相为本体。有了体然后再论用，再立宗。这部经以因果为宗：种善因结善果，种恶因结恶果，所以说「舍一得万报」。做善功德，就向上升；造罪孽，就向下降。有了宗旨，又有什么用途呢？这部经以改恶向善做为其用。人人听了这部地藏经，能明白因果，就会改恶向善，就会上升，不会下地狱，这就是这部经的作用。　　明白这部经的体和宗旨，就好像明白这个人一样，知道他的名字，也知道他的身体是美是丑，然后又要知道他是做什么职业？有什么本事？是医生，以医生为职业，可以给人治病。是教育家，可以讲学教人。或者是一个商人，会做生意。我们学经，也应该先知道这部经的名、体、宗和用。这部经是以实相为体，以困果报应为宗，如是因如是果。其用就是要改恶向善，孝顺父母，报答父母之恩。　　这部经也是属于教相。这个教相有五时八教。五时就是（一）日出时，（二）日升时，（三）日中时，（四）日沉时，（五）日落时。日出先照高山，日升后照平地，日中无所不照，日沉仍然照平地，日落还照高山。按这五时而判教相。佛最初时说华严经，此时好像牛乳。第二时说阿含陉，好像乳出酪。第三时说方等经，好像从酪出生酥。第四时说般若经，好像从生酥出熟酥。第五时说法华经、涅槃经，好像从熟酥中炼出最上妙味的醍醐。这部经有的人说是生酥，但是我觉得这一部经，应该属于醍醐的味道，因为它具足无上的妙味。　　八教分有化法四教与化仪四教，合称八教。化法四教是（一）藏教（二）通教（三）别教（四）圆教。因为这四教是教化众生的法门，所以名为化法。化仪四教（一）是顿教（二）渐教（三）秘密教（四）不定教。这四教是教化众生的仪式，故称化仪。这八教都是天台宗所立。　　在未讲经之前先说一说五重玄义。玄就是玄妙的义理，共有五重。要是详细来说，那是重重无尽，当然不只五重，现在仅大略说它是五重。五重就是（一）释名（二）显体（三）明宗（四）论用（五）判教。【唐于阗国沙门实叉难陀译】　　唐是唐朝时代。于阗国，是国名，即新疆于阗。三藏是经藏、律藏、论藏。这位法师通达三藏，所谓深入经藏，智慧如海，所以叫三藏沙门。沙门是梵语（ＳＨＲＡ－ＭＡＮＡ），翻译为「勤息」，即是勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。戒定慧是本有，贪嗔痴是本无。可是本有的戒定慧不会用，就变成本无的贪嗔痴了。就好像水本来是清净的，它能随方就圆。把它装在圆形的容器里，就成圆形；装入三角形容器里，就成三角形。要是把它冻成冰，就不一样了，这块冰要是四方的就不能任意把它弄成三角；要是圆的，也不能把它再变成四方。总而言之，它不会听你运用了。水变成冰就是贪嗔痴，冰化为水就是戒定慧，这是个比喻。可是我们本有的智慧水冻成冰了，所以本有的戒定慧，就转成贪嗔痴。沙门，就要返本还源，息灭贪嗔痴，勤修戒定慧，去除本来没有的东西，恢复本来有的东西。实叉难陀译为喜学，是欢喜学佛法的意思，这是译经师之名。这位法师既通梵文，又通华文，他把这部经翻译得非常圆满，文法也很通畅优美，所以现在我们念地藏经，是依照这位法师所翻译的经文来读诵。【忉利天宫神通品第一】　　这部经是释迦牟尼佛为度他的母亲摩耶夫人，而升到忉利天上所说的，所以又名佛教里的孝经。　　忉利天，翻译为三十三天。为什么叫三十三天？在过去有一个穷苦的女工，某天，她到一座破庙里，看到一尊佛像。佛像的金被漏水冲脱了，于是她就发心想为佛像装金，重修庙宇。但是她自己没有钱，便找一班人来共同发心装佛修庙。一找就找到三十二位女人，各出一部份钱，齐心协力，终于把庙修好，佛像也装了金。以这装金和修庙的功德，这位主其事的女人，死后做为三十三天的天主，即是帝释天，也就是天主教所说的上帝。其余的三十二位女人，就做了东八天的天主，西八天的天主，南八天的天主，北八天的天主，共为三十二天的天主。总合起来，成为三十三天。因为他们共同发心，所以都做了天主。　　释迦牟尼佛的母亲摩耶夫人，生下释迦牟尼佛之后，即生天去了。释迦牟尼佛成佛之后，观察他的母亲还在天上享乐，乃以神通力升到三十三天，为母亲说这部地藏菩萨本愿经，令他母亲也发大菩提心，求生到究竟的常寂光净土。　　什么叫神通呢？智慧的性是通，天心是神，即是通明慧性。现在很多佛教徒本身就有矛盾，以为有神通是罪人，就是魔王，就是邪教。但是我的看法不同，除非你没有神通，你若是有神通，则可以保留你的神通，用不用在你。并不是有神通的出家人，就犯了弥天大罪，将来要堕十八地狱。因为释迦牟尼佛也是有神通，诸大菩萨也有神通，各大阿罗汉也都有神通。如果神通是不对的，一切的经典上就不应该有「神通」二个字。既然有神通二个字，佛也可以显神通，菩萨及证果阿罗汉也可以显神通，为什么人就不可以显神通呢？就怕你没有神通，想要显也显不出来。要是有神通，适逢其时，显一显也无碍。神通不是偷来的，也不是打劫抢来的，为什么不能显？有神通者最低限度是一个证果的圣人。证果圣人愿意显神通，谁也不能干涉的。不错，佛叫弟子们不要随便显神通，为什么不要显神通呢？并不是显神通就有罪，就因为你显神通，人们就都相信有神通的人，而不相信没有神通的人。人人都皈依供养有神通的比丘，那么，没有神通的比丘就没有人去供养和皈依。所以佛敕弟子们，不要专门显神通。偶尔遇到必须要显的时候，也可以显一显，并不是说一显神通，就是魔王。所以我们要明白真理，不要人云亦云。要有真实的智慧，要有正知正见和判断力。　　释迦牟尼佛显神通，到忉利天为母亲说这一部佛教的孝经，这是一部孝顺父母的经典，做人的经典，是知因达果，去恶向善，改过自新的经典。诸位研究佛法，一定要明白道理，不要囫囵吞枣，食而不知其味，盲修瞎炼，就变成一个木偶。要用真正的智慧来学佛，不要跟著人家跑，否则可怜得很！　　「品」，是文章的一段落，与章字同义。好像孝经的开宗明义章第一，而这部经则用品字。现在讲第一品——忉利天宫神通品第一。　　第一，是次序，这部经共有十三品。现在是第一品，故用第一。【如是我闻。一时佛在忉利天，为母说法。尔时十方无量世界，不可说不可说一切诸佛及大菩萨摩诃萨皆来集会，赞叹释迦牟尼佛，能于五浊恶世，现不可思议大智慧神通之力，调伏刚强众生，知苦乐法。各遣侍者，问讯世尊。】　　【如是我闻】：在每一部经开始都用这四个字。如是：是挚法之词，是信成就。这样的法，是可信的。我闻：是我阿难亲自听见佛所说的，是闻成就。一时；是时成就。佛：是主成就。忉利天：是处成就。其他的一切大众，是众成就。在每一部佛经的前面，都有这六种成就。　　信成就、闻成就：要是你单有信心，不去听经，这只有信成就，没有闻成就。要是想去听，而没有时间，就没有时成就。假如时间许可，也信、闻、时都成就，但没有人说法，也不能成就。要是有人说法，有主成就，可是没有一个地点，法会也不能圆满。那么地方有了，主也有了，时也有了，闻也成就，信也成就，可是没有人来听，法会也不能成就。所以要六种成就都具足，才能开始说法。　　为什么要在经的前面用「如是我闻」？释迦牟尼佛在娑罗双树林下，半夜将要入涅槃时，阿难尊者泣不成声。他虽然已证初果，但是眷属的亲情还没有断，伤心得什么都忘了。这时有一位得天眼的长老阿那律尊者乃对他说：「阿难！佛将要入涅槃，你哭泣是没有用的，你应该请问佛，后来的事该怎么办？」阿难说：「我现在什么都忘了，你叫我问什么？」阿那律尊者就说：「第一：佛住世时，依佛而住；佛入涅槃，依谁而住？第二：佛住世时，以佛为师；佛入涅槃，以谁为师？第三：佛住世时，如有恶性比丘，佛自调伏；佛入涅槃，恶性比丘，如何处理？第四：佛住世时，说法甚多：佛入涅槃，结集经藏，以何为首？这四种问题，你应该向佛请示。」　　于是阿难就到佛陀面前，顶礼佛足，以四事问佛。第一，佛住世时，一切比丘，依佛而住；佛入涅槃之后，所有比丘依谁而住？佛告诉阿难说：「应依四念处而住。」四念处就是身念处、受念处、心念处、法念处。（一）观身不净。（二）观受是苦。（三）观心无常。（四）观法无我。　　什么叫「观身不净」？人这个身体一生来就不清净，如果不沐浴，身上就会有一股臭味。就是沐浴，九孔也常流不净。九孔：两眼睛常流眼屎，两耳有耳屎，两鼻孔有鼻涕，口常有口水及痰，这些都是不净。再加上大小便，所以说九孔常流不净。我们常把这身体看得那么宝贝，冻也不行，热也不可，饥不能忍，渴不能耐，总要为这身体找些舒服与享受。然而修道的人正是相反，不贪舒服，不要享受，要「借假修真」，所以观身不净。　　什么叫「观受是苦」？领受一切境界都是苦的，怎样苦呢？想吃东西，吃多了就不舒服，少吃一点就觉得饿，这是很麻烦的事。就算身为国家的领袖，也是很辛苦的。苦有三苦、八苦、无量诸苦。三苦就是苦苦、坏苦、行苦。什么叫苦苦？即是苦中之苦，苦上加苦，所谓：「屋漏又逢连夜雨。」这屋子本来漏水，可是天天晚间又下雨，漏得睡不著觉。又好像「船疾更遭打头风。」想要这船走得快一点，可是偏偏又遇当头风，不能驶快，令你焦急万分。一苦未解，一苦又来，所以说苦苦。　　贫穷的人有苦苦，富贵的人有坏苦，普通的人既没有富贵的坏苦，又没有贫穷的苦苦，但有行苦。行苦就是由少而壮，由壮而老，由老而死，念念迁流，念念不停，迷迷糊糊不能觉悟，这是三苦大概的意思。　　八苦即是（一）生、（二）老、（三）病、（四）死；另加（五）爱别离苦、（六）怨憎会苦、（七）、求不得苦、（八）五阴炽盛苦。此外，还有无量诸苦，苦有很多很多，说不能尽。　　「观心无常」：我们这个心是念念迁流，念念转变而无常的。　　「观法无我」：一切诸法都没有自性，没有一个体。所以一切无我。佛嘱弟子应当依四念处而住，以破一切的执著。　　第二，阿难问佛：「佛住世的时候，一切的大比丘都尊重佛，称佛为师。佛入涅槃之后，大家都没有师父了，将以谁为师呢？」佛告诉阿难说：「我入涅槃之后，当以戒为师。」　　戒，是止恶防非。有五戒、八戒、十重四十八轻菩萨戒，沙弥有十戒，比丘有二百五十条戒，比丘尼有三百四十八条戒。戒律就是出家人的师父。出家之后，必须要受戒。受戒之后，才算是一位比丘或是比丘尼，所以现在出家人都以戒为师。　　第三，阿难问佛：「恶性比丘，佛住世时，佛自调伏。佛灭度后，对著不守规矩的恶性比丘，怎么样来调伏他？」佛告诉阿难：「对付恶性比丘及不守规矩的比丘，默而摈之。」就是不和他讲话，不理睬他。他说什么，像没有听见似的；那么，自自然然他会见己过，生忏悔心而改过迁善。　　第四，阿难问佛：「佛所说的经典，将来结集经藏的时候，经典前面应用什么文字开始？」佛告诉他：「当用『如是我闻』四个字」。说是「如是之法，是我阿难亲自听见佛所说的」，因为阿难的记忆力特别好，无论佛所说的那一部经典，他都全记得一字不忘。等到结集经藏，阿难登上法座，一切佛弟子都起了三种怀疑：（一）怀疑佛又活过来了。（二）怀疑其他的佛到这结集经藏场所。（三）怀疑阿难本身成佛。等阿难一说「如是我闻」，即刻三疑顿释。这是如是我闻四个字的来源。「如是我闻」跟外道不同，外道的经典上不是说有，就是说无，用「阿优」两字作开头。阿是无，优是有；外道的理论是不超出「有无」两个字。外道的理论，不是执断，就是执常。断是无，常是有，皆是两边，不是中道了义。　　一时—─就是在这个时候。为什么不说明白一定在那一个时候呢？因为西历和中历的历法不同，若说西历的时间，是在某年某月某时，那么就和中国的日期不同了。若说中国的日期，可是这事发生在印度，不是在中国。所以这个「一时」就是指当时那个时候。　　佛，是半梵语，具足云佛陀耶（ＢＵＤＤＨＡＹＡ）。佛陀是梵语，译为觉者，即是大觉者。大觉悟者具足三觉：自觉、觉他、觉行圆满。自觉和凡夫外道不同，凡夫是不知不觉，外道是邪知邪觉，二乘的阿罗汉和辟支佛是自觉而不能觉他。菩萨不但能自觉而又能觉他，可是还没有觉行圆满。佛既能自觉，又能觉他，又能觉行圆满，所以称为佛。因为他三觉圆满，万德具备，故成为大觉者——佛陀。是不是只有佛才能成佛？不是的，我们每一个众生都可以成佛，所以佛教是最平等的宗教，所谓「心佛众生，三无差别。」佛教是平等、慈悲、自由，人人皆有佛性，个个可以成佛。　　【在忉利天，为母说法】：佛用大神通力升到三十三天为母亲摩耶夫人说法，这是处成就。为母说法，可以说是众成就。因为听法者，不单是他的母亲，还有其他的天众。　　【尔时十方无量世界，不可说不可说一切诸佛，及大菩萨摩诃萨，皆来集会】：就在这个时候，十方无量世界，（十方就是东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下十方）。在每一方又有无量无边那么多的世界，究竟有多少世界呢？有不可说不可说那样多，在不可说不可说的世界中，又有不可说不可说一切诸佛，沓有不可说不可说诸大菩萨。十方诸佛和十方诸大菩萨，都云涌至忉利天这个法会来集会。　　【赞叹释迦牟尼佛】：释迦译为「能仁」，牟尼译为「寂默」。能仁是教化众生，寂默是福慧双足，所以叫能仁寂默。以上的十方无量诸佛及大菩萨皆来称扬赞叹佛。　　【能于五浊恶世】：五浊即是（一）劫浊，（二）见浊，（三）烦恼浊，（四）众生浊，（五）命浊。这五浊都不清净，但佛能住持这五浊恶世，亦即娑婆世界。　　【现不可思议大智慧神通之力，调伏刚强众生】：佛将难调难伏的刚强众生都调伏了。这些刚强众生，纵使为他说法，他硬是不肯听的，所以佛示现不可思议大智慧大神通之力，令其心悦诚服来归化真理。　　【知苦乐法】：令这世间一切众生知道什么叫苦？什么是乐？染污法就是苦，但是人人都欢喜往这个染污法里钻。清净法是快乐的，可是个个皆不愿意修这清净的法门。有时候明明知道打妄想是不对的，而偏偏又要打妄想，所谓「明知故犯」。　　【各遣侍者、问讯世尊】：每一位佛及菩萨，也各各遣派侍者来问候释迦牟尼佛，问他少病少恼？众生易度否？【是时如来含笑，放百千万亿大光明云。所谓大圆满光明云，大慈悲光明云，大智慧光明云，大般若光明云，大三昧光明云，大吉祥光明云，大福德光明云，大功德光明云，大归依光明云，大赞叹光明云，放如是等不可说光明云已。】　　在这个时候，释迦牟尼佛也开颜含笑，现出很高兴的样子。乃放出百千万亿那么多的大光明云，遍满虚空。现在单举几种来说说。其中所说的有一种光明云，叫大圆满光明云，这种云，令一切一切都圆满。所有众生都被这种光明云所荫护，而能得到圆满的佛果。大慈悲光明云，荫护众生，令众生心里生出大慈悲心。大智慧光明云，令众生得到荫护，即能开大智慧。大般若光明云，般若也是智慧的一个别名，但是这般若有三种作用（一）文字般若。（二）观照般若。（三）实相般若。因为有文字、观照、实相三种的意思，所以不译。就是五不译中之「多含不译」。这种大般若的光明云，也令众生开般若的智慧。大三昧光明云，三昧即是定，令众生得到大定，所谓「那伽常在定，无有不定时。」。大吉祥光明云：众生若得到这光明云，即能如意吉祥。大福德光明云：这种云令众生得到大福德、大福报。大功德光明云：它能荫护众生立功立德。大皈依光明云：人们都不知道皈依正法，若得到这种光明云的荫护，就能皈依正法。大赞叹光明云：这种光明云里头，常常赞佛赞法赞僧。放出前面所说的无数光明云之后。【又出种种微妙之音。所谓檀波罗蜜音，尸波罗蜜音，羼提波罗蜜音，毗离耶波罗蜜音，禅波罗蜜音，般若波罗蜜音，慈悲音，喜舍音，解脱音，无漏音，智慧音，大智慧音，师子吼音，大师子吼音，云雷音，大云雷音，出如是等不可说不可说音已。】　　又放出种种不可思议的微妙法音，在虚空说法。　　【檀波罗蜜音】：是布施波罗蜜音，在虚空里讲法布施。布施有（一）财施。（二）法施。（三）无畏施。　　（一）财施：一切众生都爱财如命，所谓「舍钱如割肉」，但是愈舍不得，愈要能舍，这才是真正的布施。布施之后还要不执著布施相，不要想我布施就有什么功德，这是著相布施。所谓「著相布施生天福，犹如仰箭射虚空。势力尽，箭还堕，招得来生不如意」。所以不要执著相，应把布施当做自己的本分。不是叫人来布施给自己，而自己不布施给人。若是明白佛法的人，其一举一动、一言一行，都要利益其他人，不要利益自己，更不要说对我有什么好处？只要对旁人有什么利益，我都应该要去做。布施是要向外布施，不是给自己布施。　　（二）法施：用法来布施，即是为人讲说佛法。要讲正知正见的佛法，不要讲邪知邪见、愚惑人心骗人的法。所谓「诸布施中，法施为最」。法施的功德是最大的。　　（三）无畏施：就是有人在恐惧时，能给他安慰，令他不骇怕，得到平安，这叫无畏施。　　又有内施和外施。内施：是皮肉筋骨，头目脑髓。外施：是金、银、珠宝、国城、妻子，把自己最心爱的东西都布施他人，内外俱施，这布施就叫檀波罗蜜。　　【尸波罗蜜音】：尸罗，此云「戒」。在空中演说五戒、八戒、十重、四十八轻戒，沙弥、比丘、比丘尼戒。在虚空里头演说种种的戒律，这叫尸罗波罗蜜。　　【羼提波罗蜜音】：羼提是梵语，翻译作「忍」，这忍是要你不能忍也要忍，不能让也要让，不能受也要受。忍字心上一把刀，刀刺心是很难受，很痛苦的，可是还要忍。这叫羼提波罗蜜。　　【毗离耶波罗蜜音】：也是梵语，译为「精进」。精进有身精进，心精进。身精进是昼夜六时诵经拜忏礼佛。心精进即昼夜六时，念玆在玆，一心忆念佛法而不忘失。　　【禅波罗蜜音】：禅是参禅打坐修定。禅那是梵语，此云「静虑」、「思惟修」。所谓「禅定」，禅定有四禅八定。四禅是（一）离生喜乐地。（二）定生喜乐地。（三）离喜妙乐地。（四）舍念清净地。（一）离生喜乐地：离开众生那种欢喜而到另外一种境界，和众生的欢喜不同。这是初禅的境界，呼吸停止，可是外边呼吸虽然停止，身内呼吸还在工作。（二）定生喜乐地：这时候生出一种妙定，在定里头有禅悦为食，法喜充满。这种法喜，是人间所没有的，但是也不能生执著。此是二禅的境界，脉搏停止了，这叫脉住；脉停止了是不是死了吗？不是的，等到出定，脉又恢复过来，这是证到定生喜乐地的境界。（三）离喜妙乐地：即三禅天，三禅的境界，没有呼、吸气，没有脉搏。妄想也没有了，意念也不生了。这个时候「一念不生全体现，六根忽动被云遮」。既然一念不生，便得到妙乐，这种乐和前面的欢喜又不同，这种妙乐是凡夫所得不到的。（四）舍念清净地：前面是念不生，但还没有断、没有舍。等到第四禅根本没有念了，无念即菩提，这是色界四禅天。又有四空处，即是（一）空无边处天。（二）识无边处天。（三）无所有处天。（四）非想非非想处天。这是无色界四天王天。合起来称为四禅八定，这些云又能演说这种音声。　　【般若波罗蜜音】：又演说般若到彼岸的法门。　　此外，这些祥云又演说：　　【慈悲音】：「慈」能与一切众生快乐，「悲」能拔一切众生的痛苦。　　【喜舍音】：欢喜一切众生得到快乐，舍弃爱憎，怨亲平等。　　【解脱音】：演说怎样能无束无缚，无挂无碍，无所执著。　　【无漏音】：说不再漏到三界来，能业尽情空，断欲去爱，了生脱死。　　【智慧音】：是说智慧光明能破无明黑暗。　　【大智慧音】：发本有的智慧，证佛果位，得大圆镜智。　　【师子吼音】：师子乃众兽之王。吼者，猛兽之叫声，喻佛说法，一切外道皆远避之。　　【大师子吼音】：喻佛说大乘法门，令闻者振作无畏，勇猛精进发大菩提心。　　【云雷音】：如云覆一切，雷声远震。　　【大云雷音】：是形容大云遍覆，无不周到，大雷声震十方，令众欣悦。这些云现出如上所说十六种音声，代表说不完，无穷无尽的法音。【娑婆世界，及他方国土，有无量亿天龙鬼神，亦集到忉利天宫。所谓：四天王天、忉利天、须焰摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、福生天、福爱天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天、摩醯首罗天，乃至非想非非想处天，一切天众、龙众、鬼神等众，悉来集会。复有他方国土及娑婆世界，海神、江神、河神、树神、山神、地神、川泽神、苗稼神、昼神、夜神、空神、天神、饮食神、草木神、如是等神，皆来集会。】　　前面佛放无量大光明云，又演说种种的法音，来使众生反迷归觉，舍邪归正，现在又有这个娑婆世界（堪忍世界），及他方国土——此世界，他世界，此国土，他国土，无量诸国土，所有无量亿天龙鬼神等众，也集到忉利天宫来。就是所说的有四天王天。　　四天王天：是欲界第一层天，在须弥山腰。东边是持国天王，南边是增长天王，西边是广目天王，北边是多闻天王。忉利天：欲界第二层天，在须弥山顶，因为还没有离开地，所以叫地居天。须焰摩天、兜率天、化乐天，他化自在天：都是欲界第三、四、五、六层天。因离开地，所以叫空居天。还有色界十八层天，初禅天有三天：梵众天、梵辅天、大梵天。二禅天有三天：少光天、无量光天、光音天。三禅天有三天：少净天、无量净天、遍净天。四禅天有三天：福生天、福爱天、广果天。还有无想天。又有五不还天：无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天——诸天的鬼神等众，皆来聚集。又有摩醯首罗天的天上鬼神等众，乃至到非想非非想处天的一切天上鬼神等众。一切天众者，就是天上的人。　　「龙众」就是龙的眷属，「鬼神等众」就是鬼神的眷属等众。「悉来集会」，都到这个集会来。　　释迦牟尼佛用他的神通，升到忉利天。十方诸佛，都是感应道交，咸来这道场随喜功德，助佛扬化。一切的菩萨，也到这里来拥护道场，听释迦牟尼佛说法。释迦牟尼佛放光现瑞，现种种的吉祥灵异来为众说法。这种因缘是非常殊胜的。那么诸位来参加地藏法会，应该知道，我们是多么幸运，能遇到这种佛法！十方诸佛皆赞叹这种法，我们现在能有机会听法，也像设身处地在忉利天上，听佛说法一样，应生大欢喜，发大菩提心！各位要特别注意，这部经所讲的要义是孝顺父母。释迦牟尼成了佛也要孝顺父母，为母说法，那么我们凡夫更应该要孝顺父母，研究佛法，不要虚度光阴，后悔莫及。　　在前面已讲过六欲天，和四禅天及四空处天。现在又有他方国土；他方国土就不是我们这个国土。在虚空里头不只有一个世界，也不只有一个地球。究竟有多少地球呢？有数不尽那么多。世界也是一样。不过我们在这个地球上，没有到其他的地球去，故不知道还有其他的地球。当事实证明了的时候，我们现居的地球可能就会毁坏了。人也要搬到另一个地球去。我们在这个地球上，犹如蚂蚁在船上，也不知道这船有多大？在大海里漂漂荡荡，莫适去向。我们在这个世界也是这样，在虚空里飘摇，不知有其他的世界和国土。等知道了，这世界就会坏了，空了。一切都是成住坏空。娑婆，是梵语，译为堪忍，为什么叫堪忍呢？因为这世界太苦了，五浊恶世，不容易忍，但是我们还要能忍受。　　他方国土，就不是这个娑婆世界，是其他的国土。譬如所说：「从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐」。有十万亿那么多的国土，才到这极乐世界。那么，往西有十万亿那么多的国土。往东呢？也不知有多少万亿国土。往南往北往上往下，六方各有无量无边的国土。不要以为只有我们这个世界，从美国飞到英国，从英国飞往法国，从法国飞往意大利，从意大利飞往苏联，从苏联又飞回美国，就只有这么大的一个地方而已。不是的，世界有无量无边那么的多，并且每个世界都有无量无边那么多的神。诸如管海的神，你看海面上有时候打飓风，有时翻船，皆不是偶然的，而是应该翻风作浪的，此乃业报所感。那些众生的果报成熟了，到时候都乘在船上，这一切默默中有海神来管埋；假如不应该受灾者，不会搭乘该船。海神多是受龙王所管辖，他专管海里的事情，名叫海若。江神名叫江伯，河神名叫宓妃，这三类总称为水神，都是属于龙数。河神，在河里管河。每一条江，每一条河，都有神在那儿管。说这么多的神，神也像人那么多，我们有多少人，就有多少佛。有多少佛，就有多少菩萨，就有多少神、鬼，所以我们人不需要怕鬼，可以和他们做朋友，没关系的，他长得丑陋一点也不要紧，不要怕他。　　【河神】：现在我说一个河神的故事。在佛住世的时候，有位毕陵伽婆蹉尊者，他常要过河，而管那条河的是一位女河神。毕陵伽婆蹉每次对她说：「小婢住流，把水停住，我好过河。」因为毕陵伽婆蹉是一位证果罗汉，他可随意吩咐鬼神干事，而鬼神必要听他的话。他叫女河神做小婢，这位河神很不高兴，心想这位比丘很不客气，叫我做小婢，乃去告诉佛，说：「你的徒弟太不客气，叫我小婢住流，未免对我太不礼貌！」佛就对毕陵伽婆蹉说：「你应该向那女河神道歉，以后切勿再这样。」毕陵伽婆蹉依佛教诲，即去对河神说：「小婢勿怪。」他去认错还是叫她为小婢，有人就觉得奇怪，乃去问佛：「为什么毕陵伽婆蹉还是这么说呢？」佛说；「这河神在无量劫以前是毕陵伽婆蹉的仆人，所以他的习气总不忘，依旧把她当仆人，称她为小婢。」由这一点证明，人彼此间有缘无缘，乃至其讲话的语气，都有很长的因缘与习气，不是一朝一夕形成的事情。所以毕陵伽婆蹉尊者对女河神也是习气使然，才称她做小婢。　　【树神】：是专门管理各种植物的神。凡是大树都有鬼神栖住，叫做「鬼神村」，所以树有树神。在中国广州南华寺，有一棵樟树受戒。在湖南有一棵白果树，也曾去受戒，这就是树神的现证。　　【山神】：山有山神，每座大山，都有山神来管理。　　【地神】：地也有神，专管地下的事情。管理阎浮提的神名叫坚牢地神，专门管理令地坚固稳定，不要地震。　　【川泽神】：川，通「穿」字，小流的水，穿地下流的意思；泽是水汇聚的地方，就是小沟渠。它都有神主管。　　【苗稼神】：就是专管五榖的神。古代有一位名叫后稷，教民耕种，死后就做苗稼神。所以庄稼耕种的田都有神，使五谷丰登。　　【昼神】：管白天的神。　　【夜神】：管晚间的神。　　【空神】：他的名字叫舜若多。楞严咒里的「舜若多性可销亡。」就是说假如这个虚空都可以没有了的意思。　　【天神】：天上的神。　　【饮食神】：我们每天所进之饮食，都有一定的饮食神来给我们分配好。有人听了说：「我真不相信。」你不信，我给你说一个公案：从前有一位做警长的，有一个儿子，廿多岁了，每次吃完了饭，什么事也不干，就去睡觉；睡醒了又吃，吃后又睡。天天如此，醒时就吃饭，吃饱就睡，简直像猪一样。他的爸爸很不高兴地对他说：「我养你这么一个儿子有什么用？什么也不干，我怎养得起你。」他答道：「爸爸，我吃了饭就去做工啊！」他爸爸不相信他，说：「岂有此理！你去睡觉，怎么说你去做工？你真是胡说八道！」他说：「爸爸！我睡觉，就是去做工。我睡觉时，就去分配人间每天吃些什么东西，他们的饭食都需要我去分配的。爸爸，你是在阳间工作，我是在阴间工作，为阎罗王做工。」他爸爸听了还是不信的说：「要睡觉就睡觉，不要胡说八道，你怎能为阎罗王工作？我真不相信，如果是真的，那么你知道我明天会吃什么吗？」儿子说：「等我睡一觉然后告欣你。」结果睡醒后即告欣其父说：「爸爸！你明天没有什么东西好吃，只吃了一个臭鸡蛋，和二碗小米粥。」他爸爸一听就说：「我明天怎么会食小米粥和臭鸡蛋？真是瞎扯！」　　第二天，他爸爸赶快去买鸡鸭鱼肉等来煮，差不多要吃饭的时候，忽然接到一道紧急命令。他立刻随众出发，到山中包围土匪。号令紧急，一秒也不能延迟，于是便空著肚子随众出发，后来土匪不但没有捉到，反而饿了肚子。于是走到前面一所茅舍去找饭吃。这茅舍内只有一位穷女人，又刚刚生了一个小婴儿，家里没有什么，只剩一个臭鸡蛋和两碗小米粥，就布施给他。他很高兴的就吃了，并且觉得非常的好吃，又香又甜不知是臭鸡蛋。正所谓：「饿了吃糠甘如蜜，饱了吃蜜也不甜。」等到吃完之后，忽然想起：哦！我儿子所说的一切都灵验了。回去之后，再也不管他儿子睡觉。所以饭食也有饮食神支配，所谓一饮一啄，莫非前定？　　【草木神】：每一棵草木也都有神，记得虚云老和尚在云南传戒的时候，每一棵草叶上，都现出一位化佛站著，这也是草木神显灵验的瑞相。像前面所说这么多神，都到忉利天宫来听佛说地藏经。【复有他方国土及娑婆世界，诸大鬼王，所谓：恶目鬼王、啖血鬼王、啖精气鬼王、啖胎卵鬼王、行病鬼王、摄毒鬼王、慈心鬼王、福利鬼王、大爱敬鬼王，如是等鬼王，皆来集会。】　　更有其他的国土，及娑婆世界许多的大鬼王，所谓：　　【恶目鬼王】：这种鬼王的眼睛非常可怕，青色、红色、白色，又大又凶，令人一见毛骨悚然。　　【啖血鬼王】：这种鬼王专门吸人的血，多数住在屠杀的刑场中。　　【啖精气鬼王】：这种鬼王专门吃人的精和吸人的气，假如你常静坐卧室，这种鬼则常常来吸你的气，所以有时人为什么会气喘促呢？就是其气被鬼吸去了。　　【啖胎卵鬼王】：这种鬼王专门吃人胎，例如不足月小产的胎。卵即是蛋，好像鸡蛋、鸭蛋、蛇蛋、各种的蛋类，他们专吃蛋类，不是整粒吃下，只吸它的气而已。　　【行病鬼王】：若谁应该生病，行病鬼王，就到他那里去撒些细菌，那人就会生病。　　【摄毒鬼王】：这个鬼王能把一切毒气收摄，以免各种瘟疫毒症，伤害众生。　　【慈心鬼王】：这位慈心鬼王，他虽然长得很丑陋，但他是心肠很慈悲，特别爱护小孩。　　【福利鬼王】：这位鬼王虽然头大肚大，看来像个大头怪，但是常常福利人们。　　【大爱敬鬼王】：他对一切人都爱护与尊敬。　　像这么多大小粗细等鬼王，都到忉利天宫听释迦牟尼佛说法。【尔时，释迦牟尼佛告文殊师利法王子菩萨摩诃萨：汝观是一切诸佛菩萨及天龙鬼神，此世界他世界，此国土他国土，如是今来集会到忉利天者，汝知数不？文殊师利白佛言：世尊，若以我神力千劫测度，不能得知。】　　在这个时候，释迦牟尼佛告诉文殊师利法王子。因为文殊师利将来就要成佛，所以他是法王之子。佛为法王，菩萨是佛的弟子，所以称法王子。菩萨摩诃萨，是菩萨中的大菩萨。佛对文殊师利说：「你看这一切诸佛菩萨，及一切天龙八部鬼神，这个世界，和其他世界，这个国土及其他国土，现在都来这里集会。到忉利天来的这些佛菩萨，及一切众生，你能知道有多少呢？」　　前面所说的种种神和种种鬼王，说不能尽，那些鬼王，都是法身大士，都是诸佛菩萨所示现，他们虽然现鬼王身，但都利益人天。所以在这个时候文殊师利就回答佛说：「世尊，假使用我的神通力量来算，也不能知道其数。」【佛告文殊师利：吾以佛眼观故，犹不尽数。此是地藏菩萨久远劫来，已度、当度、未度；已成就、当成就、未成就。】　　佛告诉文殊师利菩萨说：「不但你不知道，就是我用佛眼来观察，也不知道这数目有多少。这都是地藏菩萨久远劫以来，或者已经度的众生，或者应该度的众生，或者他还没有度的众生。就是过去、现在、未来所有的众生。」【文殊师利白佛言：世尊，我已过去久修善根，证无碍智，闻佛所言，即当信受。小果声闻、天龙八部及未来世诸众生等，虽闻如来诚实之语，必怀疑惑，设使顶受，未免兴谤。唯愿世尊，广说地藏菩萨摩诃萨因地作何行，立何愿，而能成就不思议事？】　　文殊师利菩萨又对佛说：世尊，我文殊师利在过去多生多劫修了很多善根，已证得了无所障碍的智慧。我听到什么，立即就能明白，是对的，抑或不对的。我知道世尊现在所说都是真实不虚，我确信无疑。可是那些小果声闻，就是阿罗汉的初果、二果、三果、四果。初果阿罗汉即「须陀洹」，译为「入流」。什么叫入流？就是入圣人法性之流，不入色声香味触法，不被六尘境界所转，所谓人能转境界，而境界不能转人；境界随人转，而人不随境界转。就是遇到什么境界来时，能认识，能明白。眼睛不为色尘所转，耳不为声尘所转，鼻不为香尘所转，舌不为味尘所转，身不为触尘所转，意不为法尘所转，所以一切不为境界所转。初果罗汉断了三界八十八品见惑，他走路是在虚空里走，脚不沾尘土，离地有一寸，但一般人是看不见的；他是因为爱惜众生的生命，怕虫蚁被踏死，所以在虚空里走路。但此位还有七番生死，这是证入流的初果圣人。　　什么叫见惑！是见境起贪爱，见是眼睛一看见了，就起贪爱。面睹境界，就生起一种爱心或贪心，就舍不得走了，就迷住了，这就叫做见惑。见惑是对境界而言。二果阿罗汉即「斯陀含」，译为「一来」，修到了此果位，死后生到天上一番，再生到人间一次，就不再来欲界受生死。此位不但断了三界八十八品十使的见惑，而且又断欲界前六品思惑。什么是思惑呢？不是看见的，是在心里迷惑了，心里打妄想的，所谓「迷理生分别」。打什么妄想呢？打那种不可能的妄想，办不到的妄想。三果阿罗汉即「阿那含」，译为「不来」。此位不到欲界来受生，或到色界，或到无色界去受生，已断欲界后三品思惑。四果阿罗汉译为「应供、杀贼，无生」这三个意思。此位已断九地八十一品思惑。他们虽然证得四果阿罗汉，断了分段生死，但是还有变易生死，念念生念念灭，虽然没有那么多妄想，但是还有很微细的妄想。罗汉又叫「小果声闻」；声闻是闻了佛的声音而悟道。　　文殊师利继续说：「天龙八部——天是指诸天和四王天。八部鬼神还包括龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等八部护法善神。将来的世界—─包括所有的你我他在内，大家都没有超出这个数目。我们都是诸众生之一，都在这里头。虽然见佛这么真诚恳切的话，心里仍生疑惑，仍不相信。假使暂时顶戴奉持信受，但过后又生毁谤，不相信了。所以现在我唯一希望世尊您，能广泛的说一说地藏菩萨摩诃萨，他在往昔因地修的什么善事？发什么大愿？而能成就这种不可以心思、不可以言议的事情。」【佛告文殊师利：譬如三千大千世界，所有草木丛林，稻麻竹苇，山石微尘，一物一数，作一恒河；一恒河沙，一沙一界；一界之内，一尘一劫；一劫之内，所积尘数，尽充为劫，地藏菩萨证十地果位已来，千倍多于上喻。何况地藏菩萨在声闻、辟支佛地。】　　佛告诉文殊师利菩萨说：「譬如一个须弥山，一个日月，一个四大部洲为一个世界，一千个世界为一小千世界，一千个小千世界为一中千世界，一千个中千世界为一大千世界。因有三个千数的名目，所以称为三千大千世界，也就是一个佛刹，其面积广大得很。地上所有的花草、树木，所有的丛林，所有的稻、麻、竹、苇，所有的山、石、微尘等，每一件东西做为一个数目，每一数目做为一个恒河，在每一个恒河中的每一粒沙，譬喻为一个世界。在一个世界里面，每一粒微尘做一个大劫。所有积聚的微尘数，再把它做为一个大劫，你看这数目是多少？地藏菩萨证十地果位到现在，已超过千倍以上所比喻之数目，何况地藏菩萨是从阿罗汉缘觉道开始修行的呢？」十地就是（一）欢喜地（二）离垢地（三）发光地（四）焰慧地（五）难胜地（六）现前地（七）远行地（八）不动地（九）善慧地（十）法云地。证此十地，渐开佛眼，成一切种智。【文殊师利，此菩萨威神誓愿不可思议。若未来世，有善男子善女人闻是菩萨名字，或赞叹，或瞻礼，或称名，或供养，乃至彩画刻镂塑漆形像，是人当得百返生于三十三天，永不堕恶道。】　　佛告诉文殊师利说：「这位地藏菩萨的威神力和他誓愿的力量，都是不可以心思，不可以言议的。假使未来世时，有善信的男子，及善信的女人，听说地藏菩萨的名字，或者称赞，或者瞻仰礼拜，或者称念「南无大愿地藏王菩萨」的名字，或者请到王宫里或家里去礼拜供养，甚至用颜色来彩画地藏菩萨的形像，或者用木头来雕刻地藏菩萨的形像，或者用金铸或泥塑，或用油漆来饰其形像。这个人必当能往生三十三天，一百次以上，享受天乐，而永远不会堕在地狱、饿鬼、畜生三恶道里。」【文殊师利，是地藏菩萨摩诃萨于过去久远不可说不可说劫前，身为大长者子。时世有佛，号曰师子奋迅具足万行如来。时长者子见佛相好，千福庄严。因问彼佛，作何行愿，而得此相。时师子奋迅具足万行如来告长者子：欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生。】　　佛又向文殊师利说：「这位地藏大菩萨，在过去很久以前，不可说，不可说那么多的劫数以前，他是一位很富裕而又有势力的大长者的儿子，那时他就发大菩提心。在当时有一位佛，名号师子奋迅具足万行如来，那时这位长者子看到佛的相好庄严，佛有三十二相，八十种随形好，是千种福业所庄严的。乃问师子奋迅具足万行佛说：「您以前做过什么功德？发什么誓愿，而能得到这么样圆满福德的庄严相呢？」这时师子奋迅具足万行如来便告诉长者子说：「你想要得到这种庄严相好具足的身体，就应该在久远的大劫里，来救脱一切受苦众生，令他们离苦得乐。」【文殊师利，时长者子因发愿言：我今尽未来际，不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身方成佛道。以是于彼佛前立斯大愿，于今百千万亿那由他不可说劫尚为菩萨。又于过去不可思议阿僧祇劫，时世有佛，号曰觉华定自在王如来。彼佛寿命四百千万亿阿僧祇劫。】　　佛叫一声文殊师利！你要知道这位长者子在那时候就发誓愿说：「我从现在开始，尽未来际不可计算那么多的大劫里，为受苦的天道、人道、阿修罗（三善道），地狱、饿鬼、畜生（三恶道）这六道轮回里造罪业、受苦报的众生，广设种种方便方法，使令他们全部都能离苦解脱，不再被罪障所牵，业力所缠，能得安定快乐。而我自己本身，才成佛道。如果我不先度脱这六道里受苦的众生，我誓不成佛。」　　因此，他就在师子奋迅具足万行如来的面前，发这样的大愿。什么大愿呢？「于今百千万亿那由他不可说劫，尚为菩萨」：到现在已经过百千万亿那由他不可说的劫数，仍旧为菩萨，还没有证得佛果。这是地藏菩萨往昔还未成佛的一段因缘。　　不可思议即是不可以心思，不可以言议。阿僧祇是梵语，翻译为无量数。又在过去不可以心思，不可以言议，这无数量劫以前，又有一位佛出现于世，这位佛的名字叫觉华定自在王佛。那尊佛的寿命，有四百千万亿的无数量劫，那么长的寿命。【像法之中，有一婆罗门女，宿福深厚，众所钦敬，行住坐卧，诸天卫护。其母信邪，常轻三宝。是时圣女广设方便，劝诱其母，令生正见。而此女母，未全生信。不久命终。魂神堕在无间地狱。】　　佛法有正法时代，像法时代，末法时代。正法时代，人多开悟，参禅打坐的多，证果的也多。像法时代，广修庙宇，建塔造像，佛的形像流布于世，但参禅证果者减少。末法时代时，法跑到树梢上，即是舍本逐末，不再研究根本了，这叫末法。在我们这娑婆世界，正法是一千年，像法是一千年，末法是一万年，现在我们在末法时代。可是正法时代里，也有很多众生，还没有听到佛法，那就等于末法一样。在像法时代之中，也有开悟证果者，那就等于正法；著相不修行者，就与末法无异。末法时代也是同样的道理。末法时代里也有像法，也有正法。所以这都是不一定的，每一法里又分出了正法、像法、末法。故云：「人能弘法，非法弘人。」　　在觉华定自在王如来像法的时候，有一位婆罗门女。婆罗门，译为净裔，修清净行者。这位婆罗门的少女，虽然是外道，但是她在往昔修行经过很久的时间，所以种植极深厚的善根。人一见到她，都对她起钦慕恭敬心。她无论行住坐卧，一举一动，一言一行，都常有诸天神来保护。可是她的母亲，不信正法，而深信邪魔外道之法，对真正的佛、法、僧三宝，不但不信，反而常生轻慢。这时，这位婆罗门女，广泛地施设种种方便法门，来劝令诱导她的母亲，盼其生起正知正见来信佛。可是这位母亲还没有完全相信，而是将信将疑，想不到天不假年，不久之后，她的母亲就死去，而其鬼魂堕到无间地狱里了。【时婆罗门女，知母在世，不信因果，计当随业，必生恶趣。遂卖家宅，广求香华，及诸供具。于先佛塔寺，大兴供养。见觉华定自在王如来，其形像在一寺中，塑画威容，端严毕备。时婆罗门女瞻礼尊容，倍生敬仰。私自念言：佛名大觉，具一切智，若在世时，我母死后，傥来问佛，必知处所。】　　在这个时候，这位婆罗门女，知道她母亲在世时，不相信「如是因，如是果」的道理。因为她母亲肆无忌惮，恣情任性地造种种的罪业，不信因果报应。婆罗门女计算她的母亲，当随其罪业，必堕落到地狱、饿鬼或畜生道去。为了挽救其母，婆罗门女乃不惜一切财产，甚至拍卖她的房屋，到处筹买最上等最值钱的香花，以及最上等的供具，然后在觉华定自在王佛塔寺内，大举供养佛、供养法、供养僧。在一所佛寺，她瞻仰这位觉华定自在王如来的形像，这尊佛像塑画得相好庄严，所谓金容焕目，神彩异光，眩神夺目，真正「相好光明无等伦」。　　这个时候，婆罗门女，瞻仰这尊佛像，倍加恭敬，更加仰慕了，她自己心里就说：「佛的名号是大觉者，是具足一切圆满的智慧，假如佛在世的时候，我妈妈死去，当可以来请问于佛，他一定会知道母亲往生到什么地方去的。」【时婆罗门女垂泣良久，瞻恋如来。忽闻空中声曰：泣者圣女，勿至悲哀，我今示汝母之去处。婆罗门女合掌向空，而白空曰：是何神德，宽我忧虑。我自失母已来，昼夜忆恋，无处可问知母生界。时空中有声，再报女曰：我是汝所瞻礼者，过去觉华定自在王如来，见汝忆母倍于常情众生之分，故来告示。婆罗门女闻此声已，举身自扑，支节皆损，左右扶侍，良久方苏。】　　此时，婆罗门女瞻仰佛相之后，心里无限的感触，自忖：「可惜佛已入涅槃了，不然在我母亲死后，我还可向佛请示。但现在我也不知到何处询问，家母死后投生到什么地方去？」于是低头唏嘘哭泣很久，又仰观佛像，痛惜不已。忽然间，她听到空中有人说话的声音：「圣女！你不要太悲哀了！我现在告诉你母亲的去处。」婆罗门女一听之后，就合掌向空中说：「是从什么地方来的大恩德之神灵来安慰我呢？来解除我的忧虑？我自从失去母亲以后，到现在无论白天晚上，无时无刻不在想念她，我也不知道要到什么地方去问一问，才能知道母亲究竟是堕落到三恶道去，或是生到三善界去呢？」　　当她正在恳切祈求，空中又传来声音，告诉这位圣女说：「我就是你所瞻仰顶礼的过去觉华定自在王如来。我看到你想念你的母亲，比一般人想念父母更加倍忧戚，所以来告诉你，指示你知道。」婆罗门女听了这声音之后，高兴得情不自禁，乃举身向空跳跃，真欲见到觉华定自在王如来。但是这一跳，却把自己的肢节跌损了，在其左右的人，赶忙把她扶起，而她好久才苏醒过来。【而白空曰：愿佛慈愍，速说我母生界。我今身心将死不久。时觉华定自在王如来告圣女曰：汝供养毕，但早返舍，端坐思惟吾之名号，即当知母所生去处。时婆罗门女寻礼佛已，即归其舍。以忆母故，端坐念觉华定自在王如来。经一日一夜。】　　婆罗门女苏醒之后，乃对空中说：「愿觉华定自在王如来，请您大发慈悲愍念我，赶快告诉我家母生到什么地方去呢？投生那一界呢？我现在这个身体不久将快要死了。」　　此时觉华定自在王如来，就告诉圣女说：「你供养完之后，早点回家，专心打坐，想念我觉华定自在王如来名号，就能够知道你母亲所生的地方。」当时这婆罗门女赶快拜完了佛就回家去。因为她怀念她母亲的缘故，所以端坐念觉华定自在王如来的名号，经过一日一夜，廿四小时的时间。【忽见自身到一海边，其水涌沸，多诸恶兽，尽复铁身，飞走海上，东西驰逐。见诸男子女人百千万数，出没海中。被诸恶兽争取食啖。又见夜叉，其形各异，或多手多眼，多足多头，口牙外出，利刃如剑。驱诸罪人，使近恶兽。复自搏攫，头足相就，其形万类，不敢久视。】　　忽然间她觉得自己的身体到一个大海岸边，那海里的水是滚烫的，很多种凶恶的兽类，非常壮硕，很是威猛，好像铁身一样，在海上飞来飞去，由东到西，由西到东，奔跑追逐。看见这么多的男子女人，百千万的数目，出入海内，被那些凶恶鬼兽互相食啖。又看见夜叉鬼，其形状各个不同。或者一个夜叉有很多的手、很多的眼、很多的腿或好多的头，每个夜叉的牙齿都生到口的外面来，其齿锋利如剑，追赶著那些罪人，靠近凶恶的猛兽。或者见这些夜叉鬼自己互相残杀，彼此摧折，头脚相交，他们的形状百千万种，令人不敢久看，真是一看心寒，毛骨悚然！【时婆罗门女以念佛力故，自然无惧。有一鬼王，名曰无毒，稽首来迎，白圣女曰：善哉菩萨！何缘来此？时婆罗门女问鬼王曰：此是何处？无毒答曰：此是大铁围山西面第一重海。】　　此时婆罗门女，因念觉华定自在王如来佛的名号，自然没有恐惧。有一位鬼王，名字叫无毒鬼王，因为他没有毒害人的心。他走过来向婆罗门女问讯，对婆罗门女说：「啊！欢迎你这位菩萨，是什么原因会到这儿来的呢？」这位婆罗门女问鬼王说：「这是什么地方？」无毒答道：「这是大铁围山，西面的第一重海。」【圣女问曰：我闻铁围之内，地狱在中，是事实不？无毒答曰：实有地狱。圣女问曰：我今云何得到狱所？无毒答曰：若非威神，即须业力，非此二事，终不能到。圣女又问：此水何缘，而乃涌沸，多诸罪人及以恶兽？无毒答曰：此是阎浮提造恶众生新死之者，经四十九日后，无人继嗣，为作功德，救拔苦难。生时又无善因。当据本业所感地狱，自然先渡此海。】　　圣女又问：「我听说在铁围的内面，地狱在其中，是不是有这么一回事呢？」无毒答道：「实有地狱。」婆罗门女又问：「我为什么现在会到这地狱来呢？」无毒鬼王回答说：「如果不是有大威神的力量，就是有业障的力量，才能到这个地方来。你若不是有威神力或者业力这两种因缘，再怎样也不能到这个地方来。」　　婆罗门女又问道。「此水为何原因，竟不断地滚沸著呢？为什么会有这么多的罪人和凶恶的猛兽呢？」无毒答道：「这是在阎浮提世界造了恶业的一切众生，在初死时，经过七七四十九天之后，没有人为他营斋造福，令他灭恶生善，救度提拔他，使其离开苦难，那么这些人必堕落来苦难地狱。而死者在生时，也没有修一点善行的因缘，则要根据其本身在生时所做的恶业来受报。若招感堕地狱者，必定到地狱去，途中先要渡过这个大苦海。（阎浮提：在须弥山南部有天下名阎浮提，即是我们现在居住的这个世界。这个国土南狭北纵，广七千由甸，有大树王名阎浮提。）【海东十万由旬，又有一海，其苦倍此。彼海之东，又有一海，其苦复倍。三业恶因之所招感，共号业海，其处是也。】　　这个业海的东面有十万由旬——由旬是印度计里程的数目，每由旬有三十、四十、五十、六十里的四种说法，但多数以四十里为一小由旬者。这数目是形容极远的意思。这是说先渡过这个大苦海。复次还有一个大海，它的苦处更是加倍的。以上那一海的东面还有一个大海，其中的苦处，比以前那个大海更加痛苦一倍。这都是由三业的恶因所自招自感的果报，而堕在这地狱苦海里受苦报。三业就是身三、口四、意三共十恶业。这三重海总共叫业海，就是这个地方！【圣女又问鬼王无毒曰：地狱何在？无毒答曰：三海之内，是大地狱，其数百千，各各差别。所谓大者具有十八，次有五百，苦毒无量。次有千百，亦无量苦。】　　以上是无毒鬼王告诉圣女有关业海的因缘。圣女听了又问鬼王无毒说：「那么地狱究竟是在什么地方呢？」无毒答覆说：「在这三重海的里面，就是大地狱。在每个地狱里，又有百千的小地狱。每个地狱各有不同，受罪也不一样，果报也不一律的。所说的大地狱，完整的有十八层地狱，其次有五百的小地狱，在每一个地狱所受的苦楚都是无量无边。再其次又有千百的小地狱，也有无量无边的苦楚，没有一处是安乐的地方。」【圣女又问大鬼王曰：我母死来未久，不知魂神当至何趣？鬼王问圣女曰：菩萨之母在生习何行业？圣女答曰：我母邪见，讥毁三宝，设或暂信，旋又不敬。死虽日浅，未知生处。无毒问曰：菩萨之母，姓氏何等？圣女答曰：我父我母俱婆罗门种。父号尸罗善现，母号悦帝利。】　　这位婆罗门女又问鬼王无毒说：「我的母亲才死不久，我不知道她的魂魄，现在投到那一道里去？是在地狱？或转饿鬼？或是投胎做人？或者是生天去呢？请你告诉我。」无毒鬼王就问婆罗门女说：「你的母亲在生的时候，她曾做过什么呢？」婆罗门女答道：「我母亲生时具有一种邪知邪见，不愿到庙上来，好讥笑毁谤佛法僧三宝。即使遇到有感应时，或者暂时能相信，但没有恒心信仰，过后又不恭敬三宝。她死去虽然时间不是很久，可是以她生前所造的业来推测，不知道她是生往那一道去呢？」无毒鬼王又问婆罗门女说：「菩萨！你的母亲姓什么？叫什么名字呢？」婆罗门女答道：「我的父母他们都是婆罗门种族，姓婆罗门。（婆罗门是古印度四种阶级中具有最高权威的王族，是大种姓）。我父亲名叫尸罗善现，母亲名叫悦帝利。」【无毒合掌启菩萨曰：愿圣者却返本处，无至忧忆悲恋。悦帝利罪女生天以来，经今三日。云承孝顺之子，为母设供修福，布施觉华定自在王如来塔寺。非唯菩萨之母得脱地狱，应是无间罪人，此日悉得受乐，俱同生讫。鬼王言毕，合掌而退】　　无毒鬼王听后很庆幸，而又恭敬地合起掌来，对圣女说：「希望圣者你赶快回家去吧！可以不必忧愁悲哀，想念你的母亲。悦帝利罪女，她生天以来已经三天了，听说得到她孝顺的女儿，把所有的财产变卖了，来设斋修福为她的母亲做功德，布施觉华定自在王如来塔寺，因为有这种功德，所以在三天以前已生天去了。不但是菩萨的母亲得解脱地狱之苦，在同时候，无间大地狱里的罪人，也在那一天全都得到菩萨孝行救亲施福的恩泽，一起都生天享乐去了。」鬼王说完这些话后，很恭敬的合掌而退下。（鬼王对婆罗门女的恭敬，是因为被她的孝行所感动。）【婆罗门女寻如梦归。悟此事已，便于觉华定自在王如来塔像之前，立弘誓愿：愿我尽未来劫，应有罪苦众生广设方便，使令解脱。佛告文殊师利：时鬼王无毒者，当今财首菩萨是。婆罗门女者，即地藏菩萨是。】　　婆罗门女不久即从梦中醒来，她明白这事情是真实之后，就在觉华定自在王如来的塔及佛像前面，发起很大的誓愿说：「愿我穷尽未来际的劫数，从今天开始到将来际，与所有造罪受苦的众生，无论是怨是亲，我都发愿要广设种种方便，尽令他们都离苦得乐。」　　佛告诉文殊师利菩萨说：「当时那位无毒鬼王，就是现在的财首菩萨。那位孝顺的婆罗门圣女，就是这位地藏菩萨。」【分身集会品第二】　　凡是我们修道的人，修得证果有成就，就能分身，这种分身是一种变化，也是一种分灵度化。有四十二分的无明，能破一分无明，就可以百劫做佛，八相成道。百劫，就是在一百个世界里，都去成佛。八相成道，大乘所说的八相是降兜率、入胎、住胎、出胎、出家、成道、转法轮、入灭。小乘有降魔、无住胎。大乘有住胎、无降魔。这八种阶段叫八相成道。那么地藏菩萨虽然还未成佛，但是他也有分身，这分身是到每一个世界，去教化他所应教化的有缘众生。那么现在佛到忉利天宫去，这些分身地藏菩萨也都万殊还归一本，集合在一起。这是地藏菩萨经文第二品。【尔时，百千万亿不可思不可议不可量不可说无量阿僧祇世界，所有地狱处分身地藏菩萨俱来集在忉利天宫。以如来神力故，各以方面，与诸得解脱从业道出者，亦各有千万亿那由他数，共持香华来供养佛。彼诸同来等辈，皆因地藏菩萨教化，永不退转于阿耨多罗三藐三菩提。】　　正在这个时候，有百千万亿那么多的不可以心思，不可以言议，不可测量，不可言说，无有限量的阿僧祇世界（阿僧祇，华译为无央数，是多到没有数目可以计算的意思。）所有地狱处，那么多的分身地藏菩萨，都聚集在一起来到忉利天宫。佛用他的威神力的缘故，才能感召十方的菩萨都齐来了，他们携带著一些刚从地狱道得解脱的众生。（「那由他」是数目，等于现在的亿数。）他们从各方面来的，也有千万亿数不可尽的数目，大家都持著香花领众同来尊敬供养佛。　　他们带领同来的这些众生，皆是蒙地藏菩萨的教化，永远不会退转于无上正等正觉的果位。【是诸众等，久远劫来流浪生死，六道受苦，暂无休息。以地藏菩萨广大慈悲，深誓愿故，各获果证。既至忉利，心怀踊跃，瞻仰如来，目不暂舍。】　　就是这些众生，在久远劫以前到现在，都在生死海里，头出头没地颠沛流浪，在天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱六道里受一切的痛苦，一点时间也没得休息。如今因为得到地藏菩萨广泛的无缘大慈大悲，宏深愿力所拯度的缘故，所以每位都达到所证的果位，诸如证到一果、二果、三果、四果罗汉。既然来到这忉利天宫，心里是高兴极了，他们很恭敬的观望著佛，眼晴舍不得暂时瞬一瞬；这是因为他们深心对佛的感激与欣悦，故瞻视无厌。【时世尊舒金色臂摩百千万亿不可思不可议不可量不可说无量阿僧祇世界诸分身地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正。十有一二，尚恶习在。】　　在这个时候，佛伸出他紫磨金色的手臂，以威神之力，遍摩所集无量阿僧祇分身地藏菩萨大菩萨的头顶，（表示安慰众生，所谓摩顶付嘱。）而这么发言说：「我在这劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊五浊恶世里，教化这么多刚强顽固的众生，使他们的心都能调伏柔顺，舍去邪道而走上正道，去恶行善。但十个之中有一两个还是恶习不改。」【吾亦分身千百亿，广设方便。或有利根，闻即信受。或有善果，勤劝成就。或有暗钝，久化方归。或有业重，不生敬仰。如是等辈众生，各各差别，分身度脱。】　　我也分无量千百亿种种化身，用种种方便的方法来度脱他们。其中或者有很聪明的，听我一讲，就能相信去修持。或者有些做过善事的人，要很耐心的去教化他们，然后才能成就。或者有愚笨钝根的人，常常去教化他们，很久才能度其归依三宝。或者有业障太重的，对三宝不敬仰。像这类众生，每一个各有不同的根性，我都分身去救度他们，令他们离苦得乐。」【或现男子身，或现女人身，或现天龙身，或现神鬼身，或现山林川原河池泉井，利及于人，悉皆度脱。】　　或者我现男人身，或者现女人身，来度他们。或者现天龙八部身，或者现大神王或大鬼王身，或现一座山、或树林、或川泽、或河水、或水池、或泉源、或井，总而言之，都是利益他人，完全都把他门救度脱离苦海。【或现天帝身，或现梵王身，或现转轮王身，或现居士身，或现国王身，或现宰辅身，或现官属身，或现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，乃至声闻、罗汉、辟支佛、菩萨等身，而以化度。非但佛身独现其前。】　　天帝即玉皇大帝，也即是天主。梵王在初禅天，名叫尸弃，他深信正法，每逢有佛出世，必定前来请转法轮。佛说：「我或现玉皇大帝身，或现梵王身，或现转轮王身。转轮王为世间第一有福报的人，在人寿八万四千岁时出现，统辖一四天下，这种福报乃由他过去生中多修福业。但是很可惜的，他不修出世慧业，所以仅成统治世界有福报之大王。或现居士身，即是在家信佛的人。国王即一国之首领。宰辅即辅助皇帝的官。官属是属于政府所用的人。我或者现一位国家的首领，或现一位宰辅身，或现官属身。比丘、比丘尼即出家受具足戒的男士与女士。优婆塞、优婆夷是梵语，华译为清信士，即在家亲近奉事三宝的男居士和女居士。出家男女二众，在家男女二众，总称为四众。佛或者现以上四众身。声闻是闻佛说四谛法之音声而悟道者。罗汉即阿罗汉，乃声闻乘中证得最高果位的人。辟支佛，华译为缘觉，或独觉，因观飞花落叶或十二因缘而开悟证道，又因无师友之教导，全靠自己的觉悟而成道，故又称独觉。菩萨是梵语「菩提萨埵」的简称，华译为觉有情，就是觉悟有情的意思，也就是上求佛果和下化众生的圣人。甚至现声闻，罗汉、辟支佛、菩萨等身而为化度，不止以佛身独现众机之前，而是随其所感，而现各色身。」【汝观吾累劫勤苦，度脱如是等难化刚强罪苦众生，其有未调伏者，随业报应，若堕恶趣受大苦时，汝当忆念吾在忉利天宫殷勤付嘱，令娑婆世界至弥勒出世已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记！】　　释迦牟尼佛说：「地藏菩萨，你观看我从无量劫以来这样辛苦，度脱像这些难度难化、刚强而业障深重的罪苦众生。对于那些到现在还没度完的，还未受调伏的众生，如果随其恶业而堕三恶道，受极大苦果报应时，你应当记得我在忉利天宫，再三的嘱咐你，使这娑婆（堪忍）世界，直到弥勒菩萨（即无能胜菩萨，一生补处佛）出现于世以来的众生，完全令他们都得解脱，永脱诸苦，见佛闻法，得佛为他们授记。」授记乃佛对发大心或修行的众生预先记名，过了多少时代，在某处某国之中成佛，其名号云何？其寿命若干？……等等，都会授记。【尔时，诸世界分身地藏菩萨共复一形，涕泪哀恋，白其佛言：我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧。我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界。每一世界，化百千万亿身。每一身，度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死至涅槃乐。】　　当释迦牟尼佛对地藏菩萨说话的时候，诸世界的分身地藏菩萨，乃共复一身，合身亲聆佛的付嘱。佛敕他负起这重大艰巨的责任，而六道受苦的众生无穷无尽，因而感到佛陀的悲愍心切，心想：何时能令佛陀早日宽怀，勿为六道众生而忧虑？因这片孝心的激动，不禁涕泪哀恋，而对佛说道：「我从很久以来，不知道有多少大劫，承蒙佛的慈悲来接引我，教导我，令我得到不可以心思，不可以言议的神通力量，令我具足了大智大慧辩才无碍。我现在所分身，遍满百千万亿恒河沙数那么多的世界。在每一个世界里，化做百千万亿的身。每一身，又去度百千万亿众生，令他们都皈依佛、皈依法、皈依僧。既归敬三宝，便能永远离开这生死苦恼，得到究竟常乐我净的涅槃四德。」【但于佛法中所为善事，一毛一渧，一沙一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利。唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑！如是三白佛言：唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑！】　　「但所有的众生在佛法之中，所做的善事，纵使仅像一根毛，一粒沙，一微尘或者毫发那么多（这是形容所做的善事那么少），我都慢慢救度他们，使他们脱离苦难，令他们都得到很大的利益，虽是小善但获益无量，我现在唯愿世尊您不要为后世的恶业众生而忧虑。」地藏菩萨像孝子般来安慰著佛，对佛再三地禀告「唯愿世尊不要为后世恶业众生而忧虑。」由此可知这位菩萨对佛陀的敬仰，感戴心切，犹似孝子，且有过之而无不及。他不惜身心性命，甘愿无量劫里在地狱受苦，藉以报佛陀劬劳之恩于万一。我们应效法地藏王菩萨。诸位如不孝顺父母，怎不愧煞！【尔时，佛赞地藏菩萨言：善哉！善哉！吾助汝喜，汝能成就久远劫来发弘誓愿，广度将毕，即证菩提。】　　在这个时候，佛听了地藏菩萨这样恭谨孝敬的安慰之后，即就赞叹他说：「非常好，非常好！我来帮助你，我非常喜欢你发这样的愿。」佛因为怜愍地藏菩萨太苦了，乃许可他先证佛的果位，所以说：「你广泛度众生将完毕时，即能证得无上菩提的果位。」　　地藏王菩萨的愿力是「地狱未空，誓不成佛，众生度尽，方证菩提」。那么按著这一段经文来说，他所度的众生，再等到弥勒菩萨出世之后，他们也会得到解脱。所以我们不必担心地藏王菩萨他不成佛，在不久的将来他必定会成佛。他虽然发那么大的愿力，但是他到成佛的时候，还是一样的。那么，什么时候弥勒菩萨才出世呢？现在还早呢！有些外道说，弥勒菩萨现在已出世了，这都是错误的。为什么呢？时间还有很久很久，不是现在。按照劫数来计算，一增一减谓之一个劫，我们现在是一个减劫，减劫是一百岁，人的寿命每一百年减去一岁，身量的高度每一百年减去一寸，所以人的身量一年比一年减少，也就矮了。现在平均算起来普通人的寿命应该六十岁，但也有活到七八十岁的。佛住世时，人的平均寿命是七十多岁。如是者每一百年减一岁，身量高度减一寸，一直减到人的寿命平均只十岁，身不到三尺那么高。减到十岁时，便开始增加了，也是照比例每一百年加一岁，高度也增加一寸，一直增到人寿命八万四千岁，此谓之一增一减。到人寿八万四千岁时，又再减，减到人的寿命八万岁的时候，弥勒菩萨便出世。你们算一算，在这期间，还有多长久的时间呢？所以在这长远的期间内，地藏菩萨所要度的众生都会度完了。还有他不应该度的，则等著当来下生弥勒尊佛来度。这是说到所谓「广度将毕，即证菩提」，也就是将来弥勒菩萨出世时，地藏菩萨就快成佛了。　　【阿僧祇劫】：一增一减是一个劫。一增：每一百年寿命增一岁，从人寿十岁增到人寿八万四千岁。一减：由八万四千岁再减到十岁，这一增一减是一个劫，一千劫是一个小劫，二十个小劫是一个中劫，四个中劫是一个大劫。为什么说这四个中劫才成一个大劫？因这四个中劫即是成、住、坏、空。成，二十个小劫。住，二十个小劫。坏，二十个小劫。空，二十个小劫。前文提及清净莲华目如来佛的寿命长四十劫，不像本师释迦牟尼佛住世只八十年。【观众生业缘品第三】　　观是观察，观察众生造什么业因。如是因，如是果。因果是丝毫不错的。种善因得善果，种恶因得恶果。我们人都是「一念不觉生三细，境界为缘长六粗」，然后起惑造业受报。三细即是现相、业相、转相。因为有业才有一个现相，有现相然后又有一个转相——这叫三种细相。又有六粗相。三细相是（一）业相（二）转相（三）现相。六粗相是（一）智相（二）相续相（三）执取相（四）计名相（五）起业相（六）业系苦相。此一品观察所有的众生，什么因什么缘，而受什么果报。这是地藏经第三品，所以说观众生业缘品第三。【尔时，佛母摩耶夫人恭敬合掌，问地藏菩萨言：圣者！阎浮众生造业差别，所受报应，其事云何？地藏答言：千万世界乃及国土，或有地狱，或无地狱。或有女人，或无女人。或有佛法，或无佛法。乃至声闻、辟支佛，亦复如是，非但地狱罪报一等。摩耶夫人重白菩萨：且愿闻于阎浮罪报所感恶趣。】　　在这个时候，释迦牟尼佛的母亲摩耶夫人身心恭敬合起掌来，问地藏菩萨说：「圣者！在南阎浮提的众生，所造的罪业，各各不同，所受的报应如何处罚呢？」　　地藏菩萨回答摩耶夫人说：「在千万世界里及无量国土，在其国士中，或且有地狱，或且没有地狱。或者有女人，或者没有女人。好像极乐世界，是莲花化生的，没有女人。或者这个世界，能有佛法：而那个世界却不见佛、不闻法、不睹僧，甚至声闻、辟支佛也是如此，没能得见。种种国土里众生的业力不同，故三宝或有或没有。地狱罪报并不是统统一律的。」摩耶夫人重覆对地藏菩萨说：「我愿意听一听南阎浮提犯罪众生所招感的恶报是如何一回事。」【地藏答言圣母，唯愿听受，我粗说之。佛母白言：愿圣者说。尔时，地藏菩萨白圣母言：南阎浮提罪报名号如是：若有众生不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。若有众生，出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。】　　地藏菩萨答道：「圣母！愿你听受，我大概讲讲。」释迦牟尼佛的母亲摩耶夫人对地藏菩萨说：「愿圣者讲一讲。」　　这个时候，地藏菩萨就对摩耶夫人说：「在南阎浮提受罪报的名称，像以下所说的：假如有众生，不孝顺父母，甚至杀害他们，罪业成熟了，当会堕落到无间地狱里去，受无量苦报。经过千万亿劫的时间，想要求出离这无间地狱，是没有希望的。所以我们人类要知道根本，什么是根本呢？孝顺父母就是根本，若不孝父母即是忘本，忘本就像树没有根一样。人的根本即是孝道，所谓「百善孝为先」：一百种的善事，孝是最重要的。若是不孝，尽管你做多少其他善事，你的罪业果报仍旧逃不掉的，因为你把根本忘了。树没有根，就会干死。人不孝父母，也是一样，不久也会遭受一切的贫困灾难而死亡。希望大家若父母健在，赶快行孝，莫待将来子欲孝而亲不在，后悔莫及，且又要受果报。若双亲已不在，可尽量修善积福，念佛诵经或忏悔，以种种功德回向其往生净土，对自己也有植福消灾的作用。　　佛在世时，没有人可以正面出佛身血。佛的堂弟提婆达多有一次想害佛。他看佛在山下走，就跑到山上把一块大石头推下，想把佛压死。但金刚护法善神用宝杵遥掷，碎石便把佛的脚指头伤破了，甚至流血，所以说提婆达多出过佛身血。其他诸如毁谤佛、法、僧三宝，及不恭敬佛所说的经典等，亦当堕在没有一隙空间的地狱里头，经千万亿劫，想要求脱离这地狱也是没有希望的。【若有众生，侵损常住，玷污僧尼；或伽蓝内恣行淫欲，或杀或害，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。若有众生，伪作沙门，心非沙门，破用常住，欺诳白衣，违背戒律，种种造恶，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。若有众生，偷窃常住财物、谷米、饮食衣服，乃至一物不与取者，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。】　　什么叫常住呢？就是常住于世，如十方常住佛，十方常住法，十方常住僧。在这里的解说是指寺院，因为寺院是僧人常住的道场；另一解说是常在的意思，是给众生来种福田。侵损常住：譬如庙上所有的财产，你把它占为自己的财产，不但不供养庙上，反而夺取，这就是侵损常住。破坏比丘或比丘尼不守戒律：或在庙上不守戒律，恣行淫欲，或杀或害，或令他们生烦恼，像这样的人，死后当堕无间地狱里受罪，千万亿劫，想求出离也是没有希望。假如有人穿的是出家衣服，但是所作所为和在家人一样不修行，不守戒律，伪作出家人，心里总是想要还俗，总想做些不正当不光明的事，整天打妄想，所以说「心非沙门」。若对常住的东西不爱护，不像用自己的东西一样的谨慎，随便糟蹋，这叫破用常住。且又对在家人不诚实，欺骗护法，甚至开斋破戒造种种恶业，违背毗尼。像这类的出家人，死后当堕无间地狱，千万亿劫，没有出离的希望。假使有人偷取常住的钱财、物质、榖米、饮食及衣服等，甚至一张纸不给自取，这都算犯了偷盗，也当要堕到无间地狱里去，千万亿劫，没有出离的希望。【地藏白言：圣母！若有众生作如是罪，当堕五无间地狱，求暂停苦，一念不得。摩耶夫人重白地藏菩萨言：云何名为无间地狱？地藏白言：圣母！诸有地狱在大铁围山之内。其大地狱有一十八所，次有五百，名号各别，次有千百，名号亦别。无间狱者，其狱城周匝八万余里，其城纯铁，高一万里，城上火聚，少有空缺。其狱城中，诸狱相连，名号各别，独有一狱，名曰无间。】　　地藏菩萨对摩耶夫人说：「圣母啊！假如有众生做了像前面所说的五种罪业，他们当堕落到无间地狱，要求暂停一念极短的时间的苦楚，也是不可以的。」摩耶夫人再对地藏菩萨说：「刚才你所说的很多次当堕无间地狱，什么叫无间地狱？请你详细告诉我吧！」地藏答道：「圣母！所有的地狱，在大铁围山的里面，其中的大地狱，共有十八所，不止一个地狱，还有五百个，名称不同，更有千百个地狱，其名称也与上面不同。这所无间地狱，它的城周围有八万多里那么大，这个城不是用土木瓦石所造的，而是纯粹用铁造成的，非常坚固。其高有一万里，城的上面都是猛火炽聚，没有一点空隙没有火的。狱城里面，每一个地狱都相连在一起，名称各各不同。只有一个地狱，叫做无间地狱。」【其狱周匝万八千里，狱墙高一千里，悉是铁为。上火彻下，下火彻上。铁蛇铁狗，吐火驰逐，狱墙之上东西而走。狱中有床，遍满万里。一人受罪，自见其身遍卧满床；千万人受罪，亦各自见身满床上。众业所感，获报如是。】　　这个无间地狱的周围有一万八千里，其墙高一千里，完全用铁造成。狱墙上的火直通到墙下，墙下的火又通达到墙上来，把整座的墙都烧红了。为什么这个地狱是这样呢？这就是众生的无明火。大家要知道，这个地狱并不是早已预备现成的，而是每一个人自己所造的罪业所感，于是现出他所应该受报的地狱。那么这个地狱是因众生的恶业所感招，所以诸佛菩萨用一种制伏的法门，令喜欢造恶业的众生见了都骇怕，而改恶从善，不再造恶。还有铁蛇铁狗，这些畜生是非常坚固，你没法打死它，它口吐大火在墙上专门追逐罪人，在狱墙上到处奔走，令罪人无所逃避。在地狱里边有一个大床，若一个人受罪，自己觉得他的身体变成了万里那么大的身体，遍卧在床上。若千万人受罪，也是同样地各人见自己的身体睡满在床上。这就是所造的众罪和恶因，所招感而受此果报，丝毫不爽。【又诸罪人备受众苦。千百夜叉，及以恶鬼，口牙如剑，眼如电光，手复铜爪，拖拽罪人；复有夜叉，执大铁戟，中罪人身，或中口鼻，或中腹背，抛空翻接，或置床上。复有铁鹰，啖罪人目。复有铁蛇，缴罪人颈。】　　还有许多罪人，也将要受诸苦毒。有千百夜叉鬼和极凶恶的猛鬼，其口里的牙齿像剑那么锋利，眼睛像电火那么光亮，手像铜爪一般的坚实，在拖扯诸罪人。又有一种夜叉，拿大铁戟，插中罪人的身体，或者刺中罪人的口鼻，或是刺中罪人的肚子或背上，用铁戟往空抛掷后又接回来再刺罪人。或者把罪人拉到铁床上。更有铁的鹰，把罪人的眼目啄瞎了；又有铁蛇将罪人的颈缠住了。【百肢节内，悉下长钉。拔舌耕犁，抽肠剉斩，烊铜灌口，热铁缠身。万死千生，业感如是。动经亿劫，求出无期。此界坏时，寄生他界。他界次坏，转寄他方。他方坏时，展转相寄。此界成后，还复而来。无间罪报，其事如是。又五事业感，故称无间。】　　身体的百肢节内，完全钉下长钉，把舌头拔出来，用铁犁耕它，这种罪报都是在生时搬弄是非、恶口、两舌、绮语、妄言等报。有的肠被抽出来剉刀斩断，用煮好的铜汁从口灌下，令口喉咙和内脏都烫烂了，更用铁烧红了来缠裹身体。在一日夜的时间内死了又生，生了又死，所以说万死万生。此乃是他们所造的恶业而招感这样可怕的果报。不犯则已，一犯则要经过千万亿劫那么长的时间在受苦，也没有希望求得出离。这个世界坏了的时候，就好像寄信一般，把它转到另外一个世界去受苦。不要以为这个世界坏了，就不必受罪报。不是的，还是要寄送到其他的世界去受报。假如其他的世界坏了，又要辗转相寄。此世界成后，又复返回来受此果报。无间罪业的果报，其事实是这样的。又因有五事业所感，所以叫苦无间。【何等为五：一者，日夜受罪，以至劫数，无时间绝，故称无间。二者，一人亦满，多人亦满，故称无间。三者，罪器叉棒，鹰蛇狼犬，碓磨锯凿，剉斫镬汤，铁网铁绳，铁驴铁马，生革络首，热铁浇身，饥吞铁丸，渴饮铁汁，从年竟劫，数那由他，苦楚相连，更无间断，故称无间。四者，不问男子女人，羌胡夷狄，老幼贵贱，或龙或神，或天或鬼，罪行业感，悉同受之，故称无间。五者，若堕此狱，从初入时，至百千劫，一日一夜万死万生，求一念间暂住不得，除非业尽，方得受生，以此连绵，故称无间。】　　第一是白天晚间都是受罪报的，以至累经劫数，没有一时刻停止，所以叫无间，这是时的无间。　　第二是一个人受罪报时，自见其身遍卧满床，如前面所说千万人受罪时，也各自见其身睡满床上，所以名无间，这是形的无间。　　第三是那些刑罚罪人的器具，无不齐备，诸如刺人的叉，打人的棒，咬人的鹰、蛇、狼、犬等铁做成的动物，任你有多大的气力都无法制服它们。还有碓臼，我们人间是用来舂米的，但在地狱里的大碓是用来舂罪人用的。我们是把米来磨成粉，地狱的大磨是将人磨成粉浆。用锯把罪人锯成几段。大凿罪人心肝肺腑六脏；剉刀用来削罪人皮肉，大斧用来斫罪人头。镬汤是用大铁锅煮的汤水，或铁汁来浇罪人身或灌其口，将罪人掷下镬汤内煮，死后复活，又再经热铁网，铁绳缠络其身，使身焦烂，死后复生。再经铁驴、铁马之驰逐，狱卒捉拿罪人，剥取其皮，缠罪人身，著火车上，令轮碾于热地上，周复往返。使罪人身焦碎烂，经巧风一吹又再复活。更以热铁浇身，饥饿时令吞热铁丸，渴时命饮热铁汁等。如是者于地狱中次第而受苦，痛楚难忍，从始至终，历经不可数之时劫，无有暂遏，这是苦无间地狱。　　第四，不管是男人或女人。羌，古时中国靠近西方的种族，名西羌。胡，古时北方民族的通称。夷狄，当时通称未开化的东方民族叫夷，北方的叫狄。即东西北方的人，无论老人、小孩，或是上等阶级人士，如官吏贵人，或是下等阶级的人。或是龙、神、天、帝释及鬼等，所造罪业感招，完全同样要受此苦果，所以说苦无间地狱。　　第五，假如一堕这无间地狱，从开始进入的时候，一直到百千劫，在这百千劫中，死了又生，生了又死，经过万死万生，于任何时候你想求一弹指顷的时间休息，都不可能。除非他的业报完了，才能得到投生，重复做人。自从初入地狱直至业报完尽的时候，都在这生死连绵辗转中，所以名为命无间地狱。【地藏菩萨白圣母言：无间地狱，粗说如是，若广说地狱罪器等名及诸苦事，一劫之中，求说不尽。摩耶夫人闻已，愁忧合掌，顶礼而退。】　　地藏菩萨对摩耶夫人说：「这无间地狱，大略的说是这样子，假如要广泛详细去说明，地狱里面种种罪器的名称，及种种刑苦楚毒，即使一劫这么长远的时间也说不能尽。」　　摩耶夫人听了地藏菩萨这么说之后，深以罪人所受此苦报为忧，有感同身受那般难过，而又忧愁自己未能代为援救，真是心有余而力不足，爱莫能助，奈何耶？只有悲戚嗟叹，合掌向地藏菩萨顶礼致谢而退回本位。【阎浮众生业感品第四】　　这是说阎浮提众生，造业受报的因缘。在经里是第四品。阎浮提，就是我们这个世界，又叫南阎浮提。众生，也称有情，凡是一切贪生怕死，有情识有血气的动物，因众缘和合而生者，皆名为众生。包括胎、卵、湿、化、有想、无想、非有想、非无想、有色、无色等都是。业感，是我们众生在生时，所做的各种善恶业因，而辗转感招苦乐参差不一的果报。【尔时地藏菩萨摩诃萨白佛言：世尊！我承佛如来威神力故，遍百千万亿世界，分是身形，救拔一切业报众生。若非如来大慈力故，即不能作如是变化。我今又蒙佛付嘱：至阿逸多成佛已来六道众生，遣令度脱。唯然，世尊！愿不有虑。】　　当尔之时，地藏菩萨大菩萨对释迦牟尼佛说：「世尊！我地藏仰承佛如来大威神力的缘故，到百千万亿世界去，分布我的身形，寻声救苦，拔济一切受罪报众生的苦难。假如不是因为如来的大慈悲大力量的缘故，我地藏即不能做这种分身变化的神通力量。我现在又承蒙佛的吩咐：一直等到阿逸多菩萨（弥勒菩萨）成了佛以来，所有天、人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生，在六道里轮回的众生，遣令我把他们救度脱离苦难，禀承佛陀的意旨，我必定依教奉行，但愿世尊您不必挂虑。」【尔时，佛告地藏菩萨：一切众生未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果。为善为恶，逐境而生。轮转五道，暂无休息。动经尘劫，迷惑障难。如鱼游网，将是长流，脱或暂出，又复遭网。以是等辈，吾当忧念。汝既毕是往愿，累劫重誓，广度罪辈。吾复何虑？】　　在这个时候，释迦牟尼佛又告诉地藏菩萨说：一切众生还没有得到解脱自由，他们的性情飘摇不定，心猿意马，腾跃踔掷，难以禁制。他们常常改变主意，好像就以信佛来说，有时相信，有时又怀疑了，这就是没有定性，知识也不足够，所以说性识无定。无论从恶习结成的业障，从善习积来的善果报，无论造善造恶，都是随境奔驰，不惮劳倦，所谓「近朱者赤，近墨者黑。」所以我们中国的孟母三迁，就是因为起初住在屠宰场附近，孟子则整天学杀猪。第二次搬到另一个地方，又是靠近殡仪馆，孟子则常学习殡仪馆的一切祭拜送殡等事。最后又搬到学校附近去，这时孟子则天天到校外观看，也学人读书了，后来成了中国的亚圣，只次于孔子而已。由孟母三迁这公案看来，应该体谅孟母为了不愿其子被环境所渲染，不辞劳苦，一再迁徙，这件事后来成为我国之佳话名言，「三迁教子」留传至今。众生都习惯了逐境而生，所以环境对我们人生来说是非常重要的，千万不要一失足成千古恨，堕落五道里头轮回不息。（五道就是天、人、地狱、饿鬼、畜生。）佛继续说：经过微尘数的劫数，受迷惑暗障的苦难，好像鱼游入网，误之为长流的水道。而众生刚刚脱出罗网，眨眼间又复投入，辗转轮回，永无出期。因为这类刚强的众生，很难教化。我本来非常忧虑挂念，但你现在就快要圆满你以前所发的愿了，你累劫所发的重誓，是要广泛度脱造罪的众生。你的愿力说：『地狱未空，誓不成佛，众生度尽，方证菩提。』既有这么大的愿力，我还有什么忧愁呢？【说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名定自在王，白佛言：世尊！地藏菩萨累劫已来各发何愿？今蒙世尊殷勤赞叹，唯愿世尊略而说之。尔时，世尊告定自在王菩萨：谛听谛听，善思念之。吾当为汝分别解说。】　　佛说这些话时，会中有一位大菩萨，名字叫定自在王（这位菩萨因摄心入定，得大自在，故名）。对佛说道：「世尊！我现在很愿意听说地藏菩萨累劫以来，每一生各发的是什么愿？承蒙世尊在这法会中再三周到的赞扬称叹他，很希望世尊大约地为我们说一说。」　　这时候佛告诉定自在王菩萨说：「你们应该特别注意听！注意听！好好地研究思念他。我一定会替你分别解说地藏菩萨所发的大愿。」【乃往过去无量阿僧祇那由他不可说劫，尔时有佛号一切智成就如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，其佛寿命六万劫。未出家时，为小国王，与一邻国王为友，同行十善，饶益众生。】　　乃于以往过去无量千万亿，不可说，不可说劫数以前，那时候有一位佛，他的名字叫一切智成就如来。这一位佛堪能受人天的供养，是具有正遍知的大觉者，他能普遍知道一切法。再者他的聪明智慧都满足了，福慧双圆，他所到的地方即是最好的地方，即自由自在入涅槃。他又能了解一切世间的事理，也是至高无上之士，能调御人间的大丈夫，也是天人的师表，是一切天人的大导师。所以佛世尊是天人所共同尊敬的佛。以上的十个名称，是每一位佛的通称。这位佛的寿命长六万劫。在他还没有出家时，曾做过小国的国王。他和一位邻近的国王做朋友，一同修，身不犯杀、盗、淫，口不犯妄语、两舌、恶口、绮语，意不犯贪、嗔、痴这十善道行，来利益当时的一切众生。【其邻国内所有人民，多造众恶。二王议计，广设方便，一王发愿：早成佛道，当度是辈，令使无余；一王发愿：若不先度罪苦，令是安乐，得至菩提，我终未愿成佛。】　　在一切智成就如来其邻国所有的人民，多数造种种恶业，因此两位国王就讨论研究，怎样能令众生改过自新，去恶从善。于是便计划，广泛的设立方便方法，来引领众生回头向善。彼此议决了，便各自发起大愿来，一位国王发愿说：「愿我早成佛道，一定来度脱这一辈造恶业的人民，都得成佛，没有一个留下的。」另一位国王即发愿说「假如我不先完全度完了这一辈造恶业的众生，令他们皆得安乐先成佛道，他们若是有一个未成佛，我也不愿意成佛。」【佛告定自在王菩萨：一王发愿早成佛者，即一切智成就如来是。一王发愿永度罪苦众生，未愿成佛者，即地藏菩萨是。复于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，名清净莲华目如来。其佛寿命四十劫。】　　佛告诉定自在王菩萨说：「当时一王发愿要早成佛者，就是现在一切智成就如来。一王发愿要先度尽罪苦众生，不愿先成佛者，即是「众生未成佛，他就不成佛」——这一位王就是现在这位地藏王菩萨。」　　「又在过去无量无数那么多的大劫，在那时有一位佛出世，名叫清净莲华目如来，他的寿命有四十大劫那么长。」【像法之中，有一罗汉，福度众生。因次教化，遇一女人，字曰光目。设食供养。罗汉问之：欲愿何等？光目答言：我以母亡之日，资福救拔，未知我母生处何趣？】　　这位佛的正法时代过去了，在他的像法之中，有一位证圣果的阿罗汉。他做众生的福田，众生供养他，能种植福报，所以经上常勉励人广修福德供养三宝，意思就是出家人为众生的福田。你能供养，则增福增慧；若欲求福慧双增的人，就要诚心供养三宝，所以说「福度众生」。这位罗汉因依次第教化所有众生，某天遇到一位女居士，这位女居士名叫光目女，她预备了很多饮食斋菜等，恭敬诚恳地供养这位罗汉。罗汉问她说：「你现在来供养我，你希望要求些什么？」光目答道：「我的母亲才死不久，故设斋供养，藉出资财物的方法，为我母亲修福，借三宝的力量来救拔她，但是不知道我的母亲，已往生到什么地方去了，投生那一道呢？」【罗汉愍之，为入定观。见光目女母堕在恶趣，受极大苦。罗汉问光目言：汝母在生作何行业？今在恶趣受极大苦。光目答言：我母所习，唯好食啖鱼鳖之属。所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食啖，计其命数，千万复倍。尊者慈愍，如何哀救？】　　这位罗汉同情她的缘故，乃为她静坐入定观察，看见光目女的母亲堕落到恶道中，受著极大的苦报。罗汉就问光目女说：「你的母亲在世时，做了些什么事业？现堕在恶道里，受很大的苦报。」光目答道：「我的母亲在世时，最喜欢吃鱼鳌之类，并且多数是吃鱼子，有时是炒的，有时是煮的，为满足一时之口腹，不惜恣情杀害烹宰任意乱食。如计算这些鱼类的性命，不止千万之数。请尊者慈悲可怜我，想法子救救我的母亲。」【罗汉愍之，为作方便，劝光目言：汝可志诚念清净莲华目如来，兼塑画形像，存亡获报。光目闻已，即舍所爱，寻画佛像而供养之。复恭敬心，悲泣瞻礼。】　　罗汉怜愍她，替她想出方便的方法，乃劝光目女说：「你可以以最虔诚之心，专念清净莲华目如来的名字，再去塑画这尊佛的形像。若这样做法，无论是生存的子女，和你死去的母亲，都可获得好的果报。」光目女听说了之后，即刻舍去心里所爱的东西，找人来塑画佛像，而虔诚尊敬的供奉承事，悲泣哀恋地瞻望佛像，恭谨勤恳地礼拜佛像。【忽于夜后，梦见佛身，金色晃耀，如须弥山，放大光明，而告光目：汝母不久当生汝家。才觉饥寒，即当言说。】　　忽然在晚间，光目女梦见佛的身体发出万丈金光，照耀晃晃，遐迩通明。其佛身高大如须弥山，整个身体放出赫奕的光明，并且告诉光目女说：「你的母亲再不久，应当投生到你家里来，婴儿才晓得饥饿寒冷，就会说话了。」【其后，家内婢生一子，未满三日，而乃言说。稽首悲泣，告于光目：生死业缘，果报自受。吾是汝母，久处暗冥。自别汝来，累堕大地狱。蒙汝福力，方得受生，为下贱人。又复短命，寿年十三，更落恶道。汝有何计？令吾脱免。】　　在这以后，她家里的婢女，果然生下一个儿子，还不到三天，就会说话。那婴儿还懂得作揖问讯，悲伤饮泣，告诉光目女说：「生死造业的因缘果报，都是各人自作自承当的，我就是你已死的母亲。自死了以来，长久住在幽冥的地方，从离别你以后，每次都堕落到大地狱里受苦；承蒙你修福至诚地念清净莲华目如来的功德力量，至今才能投生到这里来做下贱人，且又很短命，我只有十三岁的寿命而已，死后又要堕落到恶道里去受苦。女儿！你有什么办法，可令我脱离这罪业，免再受苦报？」【光目闻说，知母无疑。哽咽悲啼而白婢子：既是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道？婢子答言：以杀害毁骂二业受报。若非蒙福，救拔吾难，以是业故，未合解脱。】　　光目女听了婢子说了以上的话后，知道这婴儿确是她的母亲无疑。于是感伤得悲泣恸哭不已，连话也说不出来了。好久才对这婢子说：「你既然是我的母亲，应该知道你自己本身所做是什么样的罪业，使你堕落到恶道里去呢？」婢子答道：「我是因为杀害众生和毁谤咒骂三宝，这两种罪业，所以感受这种果报。假如不是承蒙你的孝顺替我修福作功德，来救度我的苦难，这罪业深重的苦报，焉能有解脱的期望呢？」【光目问言：地狱罪报，其事云何？婢子答言：罪苦之事，不忍称说。百千岁中，卒白难竟。】　　光目即问她母亲说：「地狱罪报的情形怎样呢？」婢子答道：「罪报受苦的事情，我真是不忍再说了，百千年间也说不完的！」【光目闻已，啼泪号泣而白空界：愿我之母，永脱地狱。毕十三岁，更无重罪及历恶道。十方诸佛慈哀愍我，听我为母所发广大誓愿：若得我母永离三涂及斯下贱，乃至女人之身，永劫不受者。】　　光目女听了母亲这么说，不禁号啕大哭，而向著天空发誓说：「愿我的母亲永远能脱离地狱的恶报，等活到十三岁以后，不再因其他重大的罪业，堕落到三恶道里去。十方诸佛请慈悲可怜我啊！听我为母亲发这么广大的誓愿。假如我的母亲能得永远脱离地狱、饿鬼、畜生这三途恶道的痛苦，或不生在这样下贱的家庭，乃至于永劫不再受女人的身体。」【愿我自今日后，对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫中，应有世界所有地狱及三恶道诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱恶趣、畜生、饿鬼等。如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。】　　「愿我从今天以后，对清净莲华目如来像前，乃至在后百千万亿的劫数中，所有的世界，所有的地狱，以及三恶道里所有罪报受苦的众生——我都发愿要把他们救济超拔，使他们都脱离地狱、饿鬼、畜生等恶趣。等到这些受罪报的众生，完全成佛，而我自己才成佛道。」【发誓愿已，具闻清净莲华目如来而告之曰：光目，汝大慈愍，善能为母发如是大愿。吾观汝母十三岁毕，舍此报已，生为梵志，寿年百岁。过是报后，当生无忧国土，寿命不可计劫，后成佛果，广度人天，数如恒河沙。】　　光目女发这大愿以后，很清楚而又俱全地听到清净莲华目如来告诉她说：「光目！你真慈悲愍念一切众生，替你母亲发这样的大弘誓愿。我现在观察你的母亲，她等到十三岁的业报完毕以后，就舍此报身，生到净梵裔族去，享寿百年。受完这果报后，应当投生到无忧的极乐国土里去，其寿命是不可计算的劫数，到将来才成佛的果位。复回来广度人间天上的人，其数目好像恒河沙数那么多。」【佛告定自在王，尔时罗汉福度光目者，即无尽意菩萨是。光目母者，即解脱菩萨是。光目女者，即地藏菩萨是。过去久远劫中，如是慈愍，发恒河沙愿、广度众生。】　　佛告诉定自在王说：「在那时候，福度光目的罗汉，就是无尽意菩萨：光目的母亲，就是现在的解脱菩萨；光目女呢？就是这位地藏菩萨。他在过去很久劫中，都是本著这样的慈愍悲心，发了不可计算如恒河沙数的无量大愿，要广泛拯度众生，离苦得乐。」【未来世中，若有男子女人，不行善者行恶者，乃至不信因果者、邪淫妄语者、两舌恶口者、毁谤大乘者，如是诸业众生，必堕恶趣。若遇善知识，劝令一弹指间归依地藏菩萨，是诸众生，即得解脱三恶道报。】　　在将来的世界中，假如有男子、女人，不修行善业的人，只会造恶的人，甚至不相信因果的人，违犯淫戒，或犯妄语、两舌、恶口的人，或讥毁大乘经典的人——像这一类造罪苦业的众生，死后必堕落三恶道里去。若能遇到善知识指点他劝勉他，即使在一弹指那么短的时间内，令他发起尊敬心，归依地藏菩萨；那么，这些众生，马上就能解脱三恶道的苦报了。」【若能志心归敬及瞻礼赞叹、香华、衣服，种种珍宝，或复饮食。如是奉事者，未来百千万亿劫中，常在诸天受胜妙乐。若天福尽，下生人间，犹百千劫常为帝王，能忆宿命因果本末。】　　「假如能够发至诚心来归依礼敬赞叹地藏菩萨，用香华衣服，或且各种珍贵宝贝，或用食物饮料果品等来供养地藏菩萨，像这样奉敬承事的人，死了之后，可以在未来的百千万亿劫中，常生在天上受最好最妙的快乐。假如天福享完了，再投生下降人间来，还能够在百千劫中，常做帝王，并且仍能够清楚地记忆其几世以前因果的事。」【定自在王，如是地藏菩萨有如此不可思议大威神力，广利众生。汝等诸菩萨，当记是经，广宣流布。】　　佛称一声定自在王说：「像地藏菩萨，有这么不可思议大威神的力量，广泛的利益一切众生，你们诸位大菩萨，应当牢记这部地藏经，广大地弘扬流通地藏菩萨的法门。」【定自在王白佛言：世尊！愿不有虑，我等千万亿菩萨摩诃萨，必能承佛威神，广演是经，于阎浮提利益众生。定自在王菩萨白世尊已，合掌恭敬作礼而退。】　　定自在王菩萨就对佛说：「世尊！请不要忧虑这件事情，我们千万亿的大菩萨，必定能够接受佛的威德神通力，广大地宣说这部经。在这南阎浮提世界利益一切众生。」定自在王菩萨对世尊说后，恭敬地合掌顶礼而退回原位。【尔时，四方天王俱从座起，合掌恭敬白佛言：世尊！地藏菩萨于久远劫来，发如是大愿，云何至今犹度未绝，更发广大誓言？唯愿世尊为我等说。】　　在那时候，东南西北四方的大天王，即是：在西方有能说各种语言的广目天王，在北方有福德多闻的多闻天王，东方有维持国土的持国天王，南方有能令人民增长善根的增长天王，都从座位站起来，合掌恭敬地对佛说：「世尊！这位地藏菩萨，在这历久的无量劫数以来，发了像前面的大弘誓愿，为什么到现在还没有把众生度完，还又要再发这么广大的誓愿呢？我们只希望世尊为我们再说一说。」【佛告四天王：善哉！善哉！吾今为汝及未来现在天人众等，广利益故，说地藏菩萨于娑婆世界阎浮提内，生死道中，慈哀救拔度脱一切罪苦众生，方便之事。四天王言：唯然，世尊！愿乐欲闻。】　　佛对四大天王说：「好极了，你们问得非常的好！我现在为你们四大天王和现在、未来，天上及人间的一切众生等，欲广利益的缘故，来讲说地藏菩萨，在娑婆世界南阎浮提里，生生死死道途中，其慈悲哀愍，如何救拔度脱一切造罪受苦的众生，及他所用的种种方便法门。」四天王听后答道：「是的！世尊，我们极愿意、极喜欢听！」【佛告四天王：地藏菩萨久远劫来，迄至于今，度脱众生，犹未毕愿。慈愍此世罪苦众生，复观未来无量劫中，因蔓不断，以是之故，又发重愿。】　　佛告诉四大天王说：「地藏菩萨自从无量劫数直到现在，虽已度脱了一切罪报受苦的众生，仍还没有完毕他累劫以来所发的愿，此乃是因为他慈悲愍念这世界，受罪报受苦的众生，又再观察，在未来的无量数劫中，这些众生的罪孽恶因，像蔓草一样牵连不断。因为这个缘故，所以他又再发出重大的誓愿来救度众生。」【如是菩萨于娑婆世界，阎浮提中，百千万亿方便，而为教化。四天王，地藏菩萨若遇杀生者，说宿殃短命报；若遇窃盗者，说贫穷苦楚报；若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报；若遇恶口者，说眷属斗诤报；若遇毁谤者，说无舌疮口报。】　　「为了这样，所以地藏菩萨在这娑婆世界，南阎浮提国土之中，现出种种百千万亿的方便，随机化身，而来教化度生。」　　佛又对四天王说：「地藏菩萨如果遇到杀生的人，就对他说：这是宿世所造的祸殃果报，你若继续这样做，将来必定受短命的报应。假如遇到偷窃或者做强盗的人，就对他们说：若犯偷盗，来生必受既穷又苦的报应。倘若遇到邪淫的人，就对他说：将来要受投生孔雀、鸽子、鸳鸯的果报。假如遇到喜欢用恶毒言词来骂人的人，就对他说：将来要受到自己的眷属被人斗争的果报。如果遇著讥讪毁谤的人，就对他说：将来会受哑吧或者口上生疮的报应。」【若遇嗔恚者，说丑陋癃残报；若遇悭吝者，说所求违愿报；若遇饮食无度者，说饥渴咽病报；若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报；若遇悖逆父母者，说天地灾杀报；若遇烧山林木者，说狂迷取死报；若遇前后父母恶毒者，说返生鞭挞现受报；若遇网捕生雏者，说骨肉分离报。】　　假使碰到好发脾气而嗔恨心重的人，就对他说：你来生会生得很丑陋的，而且身体四肢会有残废的报应。遇到很悭吝的人，就说将来所求皆不能偿心满愿。若遇到对饮食没有节制的人，就对他说：将来会受饥饿口渴，咽喉病的报应。　　假如遇见打猎纵情的人，即对他说将来要受惊吓恐怖丧命的果报。若遇不孝顺父母的人，则说天诛地劈，或者火灾水灾的报应。假如遇到放火烧山林木的人，就说将来要受癫狂痴迷自杀的果报。或者遇到前父母、或者继父母，很狠毐的对待非亲生的儿女，就对他们说将来投生也是要受鞭挞的报应。若遇到用网捕鱼或捕捉飞禽动物的人，就说将来骨肉分离的果报。【若遇毁谤三宝者，说盲聋喑哑报；若遇轻法慢教者，说永处恶道报；若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报；若遇污梵诬僧者，说永在畜生报；】　　若遇到不敬三宝而又毁谤的人，就对他说将来要受瞎子聋子哑吧的果报。如遇轻视佛法，欺慢佛教的人，就对他说，将来要永堕三恶道里受苦报应。若遇著破坏常住财物的人，就对他说，将来要在无量劫内轮回地狱的果报。若遇污渎修道者的净行，或冤枉出家众的人，则说将来永远做畜生的果报。【若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报；若遇破戒犯斋者，说禽兽饥饿报；若遇非理毁用者，说所求阙绝报；若遇吾我贡高者，说卑使下贱报；若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报；若遇邪见者，说边地受生报。】　　假如遇到用滚汤猛火，或用刀斫割伤害畜生者，则对他说来生也将受如此的报应。若遇不守戒律而破斋吃荤的不修行者，则说将来要做畜生，并且受饥饿的果报。若遇无理乱用或毁坏东西的人，则说将来无论他需要什么物质，也会贫乏而求不得的果报。若遇我慢贡高自傲的人，则说将来会受下贱的果报。若遇善于搬弄是非、挑拨离间者，则说将来要受无舌、或百舌的报应。若遇违背正理的人，则说将来投生边疆之地，即是野蛮人所居住，无文化边塞之地的报应。【如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，今粗略说。如是等阎浮提众生业感差别，地藏菩萨百千方便而教化之。】　　像这类的南阎浮提的众生，其身、口、意所造的恶业习气的结果，有百千种不同的报应。今天我是大略的说说，像这一类南阎浮提众生，所造业感果报的相差类别。地藏菩萨是用尽百千种的方便法门，来教化他们的。【是诸众生先受如是等报，后堕地狱，动经劫数，无有出期。是故汝等护人护国，无令是诸众业，迷惑众生。四天王闻已，涕泪悲叹，合掌而退。】　　「像这一类的众生，起先要受以上所说的果报，随后还要堕入地狱道里去，经过无量数劫，没有一刻出地狱的期望。这样的原因，故你们要保护人类与国土，不要使这一类被罪业迷惑的众生，令他们再任意去造作恶业。」四天王听了佛的叮咛之后，伤感地流下涕泪，合掌致意而退回原位。　　　　（赞）　　如来慈愍　　　　转大法轮　　婆罗门女救慈亲　　觉华度迷津　　摩耶夫人　　　　请问地藏因　　佛陀大慈大悲愍念众生，故升到忉利天宫三十三天上转大法轮。婆罗门女忆念觉华定自在王如来救她的母亲。觉华定自在王如来，引度婆罗门女，指示她的迷津。佛母摩耶夫人请问地藏菩萨教化众生的原因。　　南无地藏王菩萨（三称）【地狱名号品第五】　　此一品是地藏菩萨说地狱里的种种名号，这是本经的第五品。【尔时，普贤菩萨摩诃萨白地藏菩萨言：仁者，愿为天龙四众及未来现在一切众生，说娑婆世界及阎浮提罪苦众生所受报处，地狱名号及恶报等事，使未来世末法众生知是果报。】　　在这个时候，普贤大菩萨对地藏菩萨说：「仁者！（这仁者是仁慈者的意思，是菩萨对菩萨的互相称呼，意谓很慈悲的菩萨）。你这位仁慈的大菩萨，我希望你能为天、龙、四大天王，以及将来现在，一切法界里的众生，演说这个堪忍世界、南阎浮提的众生，应该受报应的地方，和各种地狱的名称，以及造恶业受恶报等的情形，好使将来世界，未听闻佛法的众生，知道有这样的果报，做为借镜，自以戒励！」【地藏答言：仁者，我今承佛威神及大士之力，略说地狱名号及罪报恶报之事。仁者，阎浮提东方有山，号曰铁围。其山黑邃，无日月光。有大地狱，号极无间；又有地狱，名大阿鼻；】　　地藏菩萨回答说：「仁慈的大菩萨，我现在仰承佛陀的大威神力和大士您的力量，大概地说一说地狱名称，和罪报恶报的情况。仁者！在南阎浮提东方有一个大山，名叫铁围山。这山非常黑暗而深邃，没有日月光明的照烛。在这里有一重大地狱名叫极无间，就是受极大苦而没有暂遏，无有间断。又有一重地狱，名叫大阿鼻地狱，又名大无间地狱。即是前文解说，造极重罪的人，死后所堕落之处。」【复有地狱，名曰四角；复有地狱，名曰飞刀；复有地狱，名曰火箭；复有地狱，名曰夹山；复有地狱，名曰通枪；复有地狱，名曰铁车；复有地狱，名曰铁床；复有地狱，名曰铁牛；复有地狱，名曰铁衣；复有地狱，名曰千刃；复有地狱，名曰铁驴；复有地狱，名曰烊铜；复有地狱，名曰抱柱；复有地狱，名曰流火；复有地狱，名曰耕舌；复有地狱，名曰剉首；复有地狱，名曰烧脚；复有地狱，名曰啖眼；复有地狱，名曰铁丸；复有地狱，名曰诤论；复有地狱，名曰铁鈇；复有地狱，名曰多嗔。】　　在大阿鼻地狱里，又有地狱，名叫四角，即四围都是烧红的铁壁，而上面又落下铁火，罪人无处可逃，向四角奔走，也被铁壁燃烧枯焦。又有地狱名叫飞刀，从空中有极大的刀轮，旋转落下，一著罪人的身体，即头破血流，身无完躯。又有火箭地狱，其中有无数亿的铁弩锋箭，弓箭一发，即一枝枝皆射入罪人的身心，五脏六腑，全被刺割，痛不可言！又有夹山地狱，犯罪的人，骇怕逃入山里，此时两个山即刻会夹合起来，把罪人都夹成糜烂，变成肉饼。又有通枪地狱，能穿通罪人胸背。还有铁车地狱，这地狱好像坦克车一样，碾研罪人。还有铁床地狱，罪人睡上即被烧焦焚炙。又有铁牛地狱，这些铁牛都在喷火焰，追逐或践踏罪人。又有铁衣地狱，这些铁衣都烧得通红，由空中落下，套在罪人的身上，缠住裹覆，把罪人身体都烧焦了。又有千刃地狱，这地狱有千把利刀，同时冒出火来烧刺罪人的身体。又有铁驴地狱，这些铁驴也专来践踏罪人。又有烊铜地狱，就是将铜镕化了，把罪人抛下煮烂，或用铜汁灌口。又有抱柱地狱，凡是痴情男女，死后一见铜柱，误以为是他的情人，往柱上一抱，而铜柱即刻发火把罪人焚焦。又有流火地狱，此狱遍处都是火花四喷，或如水一般的涌流，令罪人无处可避，而被流火烧死。又有耕舌地狱，把罪人的舌拉出，如耕牛一般的去耕犁罪人，这是犯口业的果报。又有剉首地狱，把罪人的头片片剉碎。复有烧脚地狱，罪人踏上铁板，火即自然焚烧起来，令罪人的脚被烧焦。又有啖眼地狱，此狱有铁鹰，专门嗜好食啖罪人的眼睛。又有铁丸地狱，用火烧成如铁一般，一丸丸的药物，令罪人吞食，即烧焦犯人的口舌及咽喉。又有诤论地狱，罪人一到此狱，自然嗔恨多端，其身也生出铁爪锋刀，自相搏杀。还有铁鈇地狱，这铁鈇即是铁斧的利斧，斩罪人的腰身。又有多嗔地狱，罪人因嗔怒故而互相残杀不已。【地藏白言：仁者，铁围之内，有如是等地狱，其数无限。更有叫唤地狱、拔舌地狱、粪尿地狱、铜锁地狱、火象地狱、火狗地狱、火马地狱、火牛地狱、火山地狱、火石地狱、火床地狱、火梁地狱、火鹰地狱、锯牙地狱、剥皮地狱、饮血地狱、烧手地狱、烧脚地狱、倒剌地狱、火屋地狱、铁屋地狱、火狼地狱，】　　地藏菩萨说：「仁者！铁围山里面，像这样种种的地狱，它们的数目，没有限量。在前面所说无间、阿鼻二大地狱的里面，还有叫唤地狱，这地狱有狱卒将罪人掷入大镬汤中煮沸，死了又生，又用热油反覆煎熬，以致痛楚大声叫唤，故名叫唤地狱。拔舌地狱乃用铁杵打开罪人的口，将舌头拔出，用钩钩住；这都是在生造口业的果报。粪尿地狱，将罪人都抛落在粪堆尿河内，秽臭不堪。铜锁地狱用铜锁把罪人的颈项锁住，另一端则用大铁炼钩住，令罪人拖负著行走。火象地狱，有火象身上出火，追驱罪人。火狗地狱，据三法度论上说：「火铁燃烧，驱众罪人，煎熬令熟。熟已，复拖出，为恶狗所食。食尽，经风一吹又再活，还复如是，受报经百千劫」。火马火牛地狱者，牛马的身上都是火，到处追逐罪人，不被它触死烧死，也被踏死，真是可怕得很！火山地狱，罪人若逃入山内，两山都是火，自会相合，而罪人被磨成粉浆。火石地狱，将罪人掷在烧热了的石子上，把他压成泥浆。火床地狱与前铁床地狱相同。火梁地狱，把罪人悬挂在火梁上，任其焚烧。火鹰地狱，大约同铁鹰地狱。锯牙地狱，用锯把罪人牙齿都锯断了。剥皮地狱，将罪人的皮都剥下来。饮血地狱，地狱内的恶虫来吸食罪人的血肉，或令罪人自饮狱内的热血烊汁。烧手烧脚地狱，乃由于在生之时，犯宰杀生灵，断其手脚者，故堕此狱。倒刺地狱，罪人被拖上树，树刺皆向上，狱卒把罪人拖下树身，树刺便会向上刺罪人身。受如此刑罚，皆因在生之时，犯了邪淫的果报。火屋铁屋地狱，将罪人关在铁屋内而后纵火焚烧，罪人无处可逃，都被烧死。火狼地狱，即是凶恶的火狼，追逐罪人，纵不被烧死，也会被咬死或吓死，至少也被触死。以上诸狱都是在生时犯身、口、意三业，所受的各种果报。【如是等地狱。其中各各复有诸小地狱，或一或二、或三或四，乃至百千。其中名号各各不同。地藏菩萨告普贤菩萨言：仁者，此者皆是南阎浮提行恶众生，业感如是。】　　像这种种大地狱里头，又有各种的小地狱，或者在每一个大地狱中都附设一种小地狱，或二种，或是三四种，甚至百千种的小地狱，其中的名称各各不同。　　地藏菩萨告诉普贤菩萨说：「仁者！这些种种的地狱，都是在南阎浮提行恶的众生，所造的种种恶业，诸如不孝顺父母，不尊敬师长，杀、盗、淫、妄等罪业受感所招，而要受这样的恶报。」【业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。是故，众生莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫受之。父子至亲，岐路各别。纵然相逢，无肯代受。我今承佛威力，略说地狱罪报之事，唯愿仁者暂听是言。】　　造罪业所感招的果报，其力量是很大的，能有须弥山那么高大；「须弥山」译为妙高山。又能像大海那么巨深，能障碍你修行的圣道。因之，今警惕你们众生，切勿轻视小恶，以为是没有罪过的，到死后的果报，是丝毫不差的。虽然父子是骨肉至亲，但到受报时，各各分路，各受果报。即使相逢，也不能代替。我现在承受佛的威神力量，大略地说说地狱罪报的情况。但愿仁者，暂时听我这番话。【普贤答言：吾已久知三恶道报，望仁者说，令后世末法一切恶行众生闻仁者说，使令归佛。地藏白言：仁者，地狱罪报，其事如是！】　　普贤菩萨回答说：「我在很久以前便知道这三恶道的苦报。我今希望仁者说说，可令后世末法里一切造恶业的众生，听仁者说了之后，能发心归依三宝。归依佛，不堕地狱。归依法，不转饿鬼。归依僧，不堕畜生。所以归依三宝，就是免除三途苦报的最好保证。」　　地藏菩萨说：「仁者！地狱里的罪报情形，是像这样的」。【或有地狱，取罪人舌，使牛耕之；或有地狱，取罪人心，夜叉食之；或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身；或有地狱，赤烧铜柱，使罪人抱；或有地狱，使诸火烧，趁及罪人；或有地狱，一向寒冰；或有地狱，无限粪屎（一本作「尿」）；或有地狱，纯飞[金+疾]鑗；或有地狱，多攒火枪；或有地狱，唯撞胸背；或有地狱，但烧手足；或有地狱，盘缴铁蛇；或有地狱，驱逐铁狗；或有地狱，尽驾铁骡。】　　或者有的地狱，拔取罪人的舌头，用牛去耕犁他。有的地狱，有罗刹鬼用铁叉钩出罪人的心，然后令夜叉鬼把它吃掉。有的地狱，有烧煮大铜镬的汤水，来煮沸罪人的身体。有的地狱是烧红了的铜柱，罚罪人去抱著它，令罪人身体都烧焦炽燃。有的地狱是各种的火焰燃烧，而赶著罪人赴火烧灼。有的地狱，一向冰冷，其寒彻骨，罪人即刻被冻死。有的地狱非常的肮脏，内有无限的粪尿，令罪人不堪其臭，且四壁都生铁虫，口吐热尿，罪人若喝了，虫即啄其舌，啖其心，由痛苦而死。有的地狱有铁鸟嘴，又长又利，从山上飞来，抓啄罪人，而脚下的热铁[金+疾]鑗，又刺穿骨髓，如此般受罪。有的地狱是多攒火枪，与通枪同，而又加上火烧，更是厉害不已。有的地狱只是击捶罪人的胸背。有的地狱单单烧手脚。有的地狱盘缴铁蛇或驱逐铁狗。（这与前面同），有的完全骑在铁骡上烧灼。【仁者，如是等报，各各狱中有百千种业道之器，无非是铜、是铁、是石、是火。此四种物，众业行感。若广说地狱罪报等事，一一狱中，更有百千种苦楚，何况多狱。我今承佛威神及仁者问，略说如是。若广解说，穷劫不尽。】　　地藏菩萨说：「仁者！像这样的种种果报，在每个不同的地狱里，有百千种业报，所用的器具，都是由铜、铁、石、火所造成。此四种东西，是众生所造的罪业恶行所感招的果报。假如要广泛详细去说地狱的罪报种种事情，一个一个的地狱内，已有百千种痛苦悲惨的事，何况更要说那么多的地狱呢！我现在仰承佛陀的威神力量，以及承蒙仁者的询问，大约的说说而已。假如要扩充详细的解说起来，即使说尽了一劫那么长的时间，也讲不完的。」【如来赞叹品第六】　　如来：「如」是乘如实之道，「来」是来成正觉，这是说佛在兜率天宫内院降生到人间来成佛。如来者就是「无所从来，无所从去，故名如来。」你说他从什么地方来？他无所从来：你说他往什么地方去？他无所从去。所以叫如来，这是佛的十号之一。　　赞叹：就是称扬赞叹。称扬谁呢？赞叹谁呢？称扬地藏菩萨有大威神力，赞叹地藏菩萨有大慈悲力，与其救护众生的事项。这一品是如来赞叹地藏菩萨，是经中之第六品。【尔时，世尊举身放大光明，遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界。出大音声，普告诸佛世界一切诸菩萨摩诃萨及天龙鬼神人非人等：听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事。】　　在这个时侯，世尊全身都放赫奕灿烂的大光明，照遍了百千万亿恒河沙数不可计算等诸佛所住的世界。更广泛发出很大的声音来，普遍地告诉那些许多佛的世界里，一切诸大菩萨以及天龙鬼神、人非人等说：「听我今天称扬赞叹地藏大菩萨，这位大菩萨在十方世界里，现出最大的，不可以心思，不可以言议，威神慈悲的力量，来救护一切众生罪苦的事情。」【吾灭度后，汝等诸菩萨大士及天龙鬼神等，广作方便，卫护是经，令一切众生证涅槃乐。】　　待我灭度了之后，你们各位菩萨中的大菩萨，以及天龙八部鬼神等众，要多多的用方便法门来保护这一部地藏经，使所有一切众生证得不生不灭寂静涅槃的乐。【说是语已，会中有一菩萨，名曰普广，合掌恭敬而白佛言：今见世尊赞叹地藏菩萨有如是不可思议大威神德，唯愿世尊为未来世末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事，使诸天龙八部及未来世众生顶受佛语。】　　佛说了这些话之后，法会中有一位菩萨，名叫普广，合起掌来深心恭敬地对说：「我现在见到世尊称扬赞叹这位地藏菩萨，像前面所说不可以心思，不可以言议的大威神的德行，我现在唯一愿望——世尊替将来末法的众生，宣扬地藏菩萨利益人道天道的因果等等事情，令天龙八部鬼神，以及未来世界里的众生，都来顶戴奉持佛的教导，以及学习佛法。」【尔时，世尊告普广菩萨及四众等：谛听谛听，吾当为汝略说地藏菩萨利益人天福德之事。普广白言：唯然，世尊！愿乐欲闻。】　　在这个时候，释迦牟尼佛告诉普广菩萨及天龙八部、比丘、此丘尼、优婆塞、优婆夷四众等弟子说：「你们好好的特别注意听，我现在应当大略地说一说，地藏菩萨利益人天福德的事情。」普广菩萨回答道：「是的！世尊，我们大家都很欢喜、愿意聆听这种道理。」【佛告普广菩萨：未来世中，若有善男子善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者、赞叹者、作礼者、恋慕者，是人超越三十劫罪。】　　佛告诉普广菩萨说：「将来的世界中，假使有善良的男子，善良的女人，听到地藏菩萨的名字，或者有人合掌虔诚恭敬、称扬赞叹，或者礼拜、或者瞻仰恋慕，这些人必可以超越三十劫的罪业。」【普广，若有善男子善女人，或彩画形像，或土石胶漆、金银铜铁，作此菩萨。一瞻一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。假如天福尽故，下生人间，犹为国王，不失大利。】　　佛又对普广菩萨说：「假如有善男子善女人，或者用七彩来画地藏菩萨形像，或者用泥土塑造地藏菩萨形像，或者用石来雕刻地藏菩萨形像，或者用胶漆造地藏菩萨形像，或者用金、银、铜、铁等类铸造地藏菩萨像，或者看一看，或者一礼拜，这个人则可以有一百次的往返生在三十三天，永远不堕落到恶道里去。假如是因天福享尽的缘故，而下生到人间来，尚能做为国王，还不会失去这样的大利益。」【若有女人，厌女人身，尽心供养地藏菩萨画像及土石胶漆铜铁等像。如是日日不退，常以华香、饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱宝物等供养，是善女人，尽此一报女身，百千万劫，更不生有女人世界，何况复受。除非慈愿力故，要受女身，度脱众生。承斯供养地藏力故及功德力，百千万劫不受女身。】　　「假使有女人，讨厌自己是女人的身体，诚心来供养地藏菩萨的画像、或者用土石胶漆铜铁所造的地藏菩萨形像，若能这样每日虔诚不退心，常常用华香饮食，衣服绘彩，幢幡钱宝诸物等，种种装饰，来庄严供养，这位善女人尽了这一世的报身，经百千万劫，再不会生到有女人的世界里去，何况再受报女身呢！除非是她自己的慈悲，发愿要再受女身来度脱众生。此女人承受了供养菩萨福力的缘故，以及功德的力量，经百千万劫，再也不会受报女人身了。」【复次普广，若有女人，厌是丑陋，多疾病者。但于地藏像前，志心瞻礼，食顷之间，是人千万劫中所受生身，相貌圆满。是丑陋女人，如不厌女身，即百千万亿生中常为王女，乃及王妃，宰辅大姓、大长者女，端正受生，诸相圆满。由志心故，瞻礼地藏菩萨，获福如是。】　　佛又对普广菩萨说：「假如有女人很讨厌她自己生得这样难看，又多疾病，若能于地藏菩萨的像前，一心专虔瞻仰、或礼拜地藏菩萨，只需在一顷饭的时间，这人就能在千万劫中，其所受生的身体，相貌非常丰满端正。这女人如果不厌恶女身，则能在百千万亿生中，常常投生做国王的女儿，或者是王妃，或者做宰相、大姓、大长者的女儿，而且又生得相貌殊好，诸相都非常圆满称意。这是因为她能一心专诚瞻仰礼拜地藏菩萨的原因，才能获得这样好的福报。」【复次普广，若有善男子善女人，能对菩萨像前，作诸伎乐及歌咏赞叹，香华供养，乃至劝于一人多人，如是等辈，现在世中及未来世，常得百千鬼神日夜卫护，不令恶事辄闻其耳，何况亲受诸横。】　　佛又对普广菩萨说：「假如有善男子善女人，能于地藏菩萨的像前，作种种的伎乐，或且歌咏赞叹他，用香花来供养他，甚至于劝导一人、或多人去敬信礼拜供养，像这些人等，他们在现在的一世之中，和将来世中，常常会得到百千鬼神，日夜保卫守护，连种种恶事他们也不会听到，何况亲身去尝受种种飞灾横祸呢！」【复次普广，未来世中，若有恶人及恶神恶鬼，见有善男子善女人归敬供养赞叹瞻礼地藏菩萨形像，或妄生讥毁，谤无功德及利益事，或露齿笑，或背面非，或劝人共非，或一人非，或多人非，乃至一念生讥毁者。】　　佛又再对普广菩萨说：「在未来世界里」。佛当时说未来世，就是我们现在这个世中，「假使有造恶的人，或者造恶的神，或是造罪的恶鬼，看见有善男子善女人，归依恭敬，供养赞叹，瞻仰或虔诚礼拜地藏菩萨的形像。若这些恶人恶鬼生起一种讥笑毁詈的心，谤说这是没有功德的，或说这是没有利益的事情，或者露出牙齿冷笑，或在背后诽语，或劝人同他一起作无理的毁谤，或是单独一个人讥笑谩骂，或很多人一同诽谤讥嫌，甚至一念生起讥毁的人。」【如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱受极重罪。过是劫已，方受饿鬼。又经千劫，复受畜生。又经千劫，方得人身。纵受人身，贫穷下贱，诸根不具，多被恶业来结其心。不久之间，复堕恶道。】　　「像这样的人，就是经过贤劫里一千佛出世又皆灭度了，但其讥毁的果报，还使之仍在阿鼻地狱里，受极重刑的罪苦。经过了这劫数之后，才去受饿鬼的果报。又要经过千劫，才再去受畜生的果报。又要再经过千劫，才能得到做人。设使得到人身，也是非常贫穷下贱，同时六根不完全具足，不是残废伛偻跛躄、就是体羸智弱，贫窭疾病，百苦交煎。并且多数被从前所造的恶业，缠结其心，令他忧愁苦恼，精神恣乱，扰攘终生。这样的果报受尽之后，不久还是要再堕落在恶道里去。」【是故普广，讥毁他人供养，尚获此报。何况别生恶见毁灭。复次普广，若未来世，有男子女人，久处床枕，求生求死，了不可得。或夜梦恶鬼乃及家亲，或游险道，或多魇寐共鬼神游，日月岁深，转复尪瘵，眠中叫苦，惨凄不乐者，此皆是业道论对，未定轻重，或难舍寿，或不得愈。男女俗眼，不辨是事。】　　「因为这样的原因，普广菩萨，讥笑毁谤他人的供养，尚且要受这种罪苦的报应，何况再另生出其他恶毒阴险，毁灭佛法的方法呢！」　　佛又再对普广菩萨说：「假使未来的世界中，有男子女人，长久卧病在床上，求生不得，求死不能，两方面均不能解脱。或者晚间梦见凶恶猛鬼，以及已死的亲人眷属，或者游行在危险的道路上，或是多梦惊叫不醒，与鬼神同游。这样的经年累月，很久的时间卧病不起，转变为五痨七伤等病，睡眠之中又呻吟叫苦，真是凄惨不得安乐。这些都是往昔所造的恶业，所感招的冤魂，正在阴界论对、索报。因为这些冤魂的业障所牵缠，未能即刻受报应；或是业报轻重，尚未判定，或是尚在流连这世间，不愿舍寿死去；或是疾病缠身，不得痊愈等。诸如以上种种情形，是极平常的，绝无虚妄，只因我们世间男女凡夫肉眼，不能明白辨别这种现象，故不清楚了解这个道理。」【但当对诸佛菩萨像前，高声转读此经一遍。或取病人可爱之物，或衣服宝贝、庄园舍宅，对病人前，高声唱言：我某甲等，为是病人对经像前，舍诸等物。或供养经像，或造佛菩萨形像，或造塔寺，或然油灯，或施常住。】　　「若有这样的情况，将怎么办呢？在这时候，应当对佛菩萨像前，大声念地藏经一遍；或拿病人可爱的东西，或衣服珍宝，或庄园舍宅，对著病人的面前，大声唱说，我某某等，为这位病人，在经像座前，将他种种所爱的宝贝，或某庄园，某住宅等割爱施舍，或变卖转供养经像，或造佛菩萨形像，或是参加建塔修寺，或燃油灯，或布施给庙上常住等，以这种种的功德回向给病人某某，愿仗佛菩萨慈悲的力量，令他业障消除，早脱病苦之厄。」【如是三白病人，遣令闻知。假令诸识分散至气尽者，乃至一日二日三日四日至七日已来，但高声白，高声读经，是人命终之后宿殃重罪，至于五无间罪，永得解脱。所受生处，常知宿命。】　　「像这样对病人面前说三次，每次所说都能令病人听得清清楚楚，假使病人的神识已经分散了，或已经气绝了，甚至一日至于七日之中，虽是死了也没关系，但能提高声音说这样的话，大声的诵经，这病人才死之后，其宿世的祸殃及重罪，乃至五种无间地狱的罪，也会永远得到解脱。于其所受生的地方，常会知道自己前生所做的事情。」【何况善男子善女人，自书此经，或教人书，或自塑画菩萨形像，乃至教人塑画，所受果报，必获大利。】　　「何况善男子善女人，自己抄写这部地藏经，或教人抄写，或是自己塑画菩萨的形像，乃至教人塑画呢？他们所受的报应必定能获得很大的利益。」【是故普广，若见有人读诵是经，乃至一念赞叹是经，或恭敬者，汝须百千方便劝是等人，勤心莫退，能得未来现在千万亿不可思议功德。】　　「是这样的缘故，普广，假使你看见有人读诵这部地藏经，乃至一念赞叹这部经，或是不认识字的，只要一听说这部经的功德就能生恭敬——你需要用百千种的方便法门，劝这些人，勤劳用心地读诵，不要懒惰，不要退心，则能令他们得到未来世及现在世里，千万亿不可思议的功德。」【复次普广，若未来世诸众生等，或梦或寐，见诸鬼神乃及诸形，或悲、或啼、或愁、或叹、或恐、或怖，此皆是一生十生百生千生过去父母、男女弟妹、夫妻眷属，在于恶趣，未得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。】　　佛又对普广菩萨说：「假使未来世的许多众生，或是做梦，或在睡著时看见种种鬼神，以及种种的形状，或是悲伤者，或是啼哭，或是忧愁，或是叹息，或者恐慌惊怖。这都是在一生、十生、百生、千生的过去父母、男女弟妹、夫妻、眷属等，在恶道里受苦，不得出离，而又没有方法能使有福力的人去救拔他们。你应当告诉他们宿世的骨肉，劝令他们行种种方便，积功累德，回向给冤鬼孤魂，愿他们离开这三恶道苦。」【普广，汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经。或请人读，其数三遍，或七遍。如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱。乃至梦寐之中永不复见。】　　佛对普广菩萨说：「普广！你用你的神通力量，遣令这些在世的家眷，使他们在诸佛菩萨像前，志心诚意，自己读诵这部地藏经，或者请人代读，其数目是三遍或七遍。这些在恶道里受罪的眷属，经过其亲人读几遍经之后，当时便即得解脱，甚至在其亲人的睡梦之中，永远不会再看见这些孤魂野鬼，因为他们已仗地藏经的功德力量，超荐往生。」【复次普广，若末来世，有诸下贱等人，或奴或婢，乃至诸不自由之人，觉知宿业，要忏悔者。志心瞻礼地藏菩萨形像，乃至一七日中，念菩萨名，可满万遍。如是等人，尽此报后，千万生中，常生尊贵，更不经三恶道苦。】　　佛又向普广菩萨说：「假使未来世中，有种种下贱的人，或是奴仆或是婢女，乃至一些不能得到自由的人，应该知道此是自己宿业报应，而生虔诚的忏悔心。若能志心殷诚瞻仰礼拜地藏菩萨形像，乃至于一日到七日之间，念菩萨的圣号至一万遍，像这样的人，尽了这一世报身以后，千万生中，常常投生到尊贵的家里去，更不必再受三恶道的苦报。」【复次普广，若未来世中阎浮提内，刹利、婆罗门、长者、居士，一切人等及异姓种族有新产者，或男或女，七日之中，早与读诵此不思议经典，更为念菩萨名，可满万遍。是新生子，或男或女，宿有殃报，便得解脱，安乐易养，寿命增长。若是承福生者，转增安乐及与寿命。】　　佛又对普广菩萨说：「假使未来世中，在南阎浮提世界里，刹利种族（即印度四姓阶级之第二，华译为王种），婆罗门种族（即印度四姓之一，华译净行，是奉事大梵天王而修净行的种族），长者（即是年纪大或尊称有道德的人），居士，（在家信佛的男女）——这一切人等，及不同姓的种族，若有新生产的男婴或是女婴，在这七天之中，趁早替他们读诵这部不可思议的地藏本愿经典，又再替他念菩萨名号，可满一万遍。那么，这新生的小婴儿，不论是男是女，其前世所有的祸报，便能获得解脱，就会平安快乐容易养育，其寿命也增长了。若是承著他自己的福报来投生出世，更会增加他的安乐和长寿呢！」【复次普广，若未来世众生，于月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日乃至三十日，是诸日等，诸罪结集，定其轻重。】　　佛又对普广菩萨说：「假使未来世的众生，在每个月的初一日、初八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日，乃至三十日。这些日子里，有天曹、天将、大王等，来到人间审察众生所造的种种罪业，并结集其善恶杂染，判定其造罪的轻重。」【南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪。何况恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语，百千罪状。能于是十斋日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍。东西南北，百由旬内，无诸灾难。当此居家，若长若幼，现在未来，百千岁中，永离恶趣。能于十斋日，每转一遍，现世令此居家无诸横病，衣食丰溢。】　　「在这南阎浮提的众生，其一举一动、一言一行，没有一种不是造罪业的因，何况再恣情任性，做出杀、盗、淫、妄语等种种百千的罪状呢！假使能在这十斋日，对著佛菩萨诸圣像前，虔诚读诵这部地藏经一遍，即能令东西南北四方百由旬内，没有种种的灾难。这些在百由旬内所居住的家庭，若是长辈老年人，或是年轻的少年人，在现在以及未来世百千岁中，皆能永远脱离恶趣的果报。若能每逢这十斋日，每次辗转读这经一遍，现在世即会令这些家庭免除种种飞灾横病，其衣食等也丰足而有余，毫无短缺。」【是故普广，当知地藏菩萨有如是等不可说百千万亿大威神力利益之事。閰浮众生，于此大士有大因缘。是诸众生闻菩萨名，见菩萨像，乃至闻是经三字五字，或一偈一句者，现在殊妙安乐，未来之世，百千万生，常得端正，生尊贵家。】　　「是这样的缘故，普广啊！你应该知道，地藏菩萨有种种不可说百千万亿大威神通的力量，来利益众生的事情。我们南阎浮提世界的众生，对于这位大士，有特别深厚的因缘。这些众生，听见菩萨的名字或看见菩萨的圣像，甚至闻到这部经的三字或五字，或是一首偈或一句经文的人，现在即能得到甚妙的安乐。于未来世百千万生，也常长得端正美好，而投生在有地位有名望、尊贵人的家中。」【尔时，普广菩萨，闻佛如来称扬赞叹地藏菩萨已，胡跪合掌，复白佛言：世尊！我久知是大士有如此不可思议神力及大誓愿力。为未来众生，遣知利益，故问如来，唯然顶受。世尊！当何名此经，使我云何流布？】　　在这时候，普广菩萨听了佛如来称扬赞叹地藏菩萨之后，就胡跪恭敬合掌，再对佛说：「世尊！我很久已经知道这位大士，有这样不可思议的大威神力量，和大宏誓愿的力量，可是为著未来的众生，使令他们都能知道这不可思议的利益，所以我现在特地问如来，唯然一心顶戴领受。世尊，我们应当怎样称这部经的名字呢？如何去流通这一部经呢？」【佛告普广：此经有三名：一名地藏本愿，亦名地藏本行，亦名地藏本誓力经。缘此菩萨，久远劫来，发大重愿，利益众生。是故汝等，依愿流布。普广闻已，合掌恭敬，作礼而退。】　　佛答覆普广菩萨说：「这部经有三种名称，第一名『地藏本愿经』，是地藏菩萨本来发的愿；也名叫『地藏本行经』，是说往昔地藏菩萨所修诸行愿的经；亦名『地藏本誓力经』，是说以前地藏菩萨所发的大誓大力的经。为什么有三种名称呢？乃是因为地藏菩萨在很久很久的大劫以前，发了很深很重的大愿力。他发愿说：『地狱未空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提。』他抱著广大利益一切众生的心愿，因之，普广！你们大家都要依照地藏菩萨的大愿力去宣扬流通，广度众生。」普广菩萨听了佛的指示之后，很恭敬地合掌顶礼，退回原位。【利益存亡品第七】　　这一品是说修持地藏菩萨这法门，对于生存及已亡的众生，都能得到利益。尚生存的可获得六分利益，已往生的只可获得一分利益，这是本经的第七品。【尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言：世尊！我观是阎浮众生举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心。若遇恶缘，念念增益。】　　说完第六品后，地藏菩萨即向佛说：「世尊！我观察南阎浮提的众生，一举一动，无不是杂务纷纷，终日冥冥，频造罪业，无有暂舍，有时侥幸能做点善事，或者有些人以为一信了佛法，就能所求如意，所愿遂心，想不到信了佛之后，还遭遇很多逆境，不能获得善利，于是就退去最初的一念信心。在这个时候，如果遇到恶劣的境界，则念念更被感染，无形中跟随恶缘，入尘劳网，堕爱见坑，念念造业，流转无极。【是等辈人，如履泥涂，负于重石，渐困渐重，足步深邃。若得遇知识，替与减负或全与负，是知识有大力故，复相扶助，劝令牢脚。若达平地，须省恶路，无再经历。】　　这一类的人，好像背了很重的石头，在烂泥途上行走，渐渐觉得困苦艰难，所负的担子亦更重大，脚步就深陷泥路而不能自拔。这时候若能遇到善知识来替他代负一些重担，减轻他的压力，或者全部代替他负起。这位善知识有大的力量，扶助他并劝他站稳脚根，告诉这行人，假如欲达到平地，须要赶快省悟这是一条恶道，以后切勿重履此路。由此我们要知道人生旅途上，好像经上所说的一样，一旦退却了初心，良知晦昧，就等于在烂泥途上走，所造的罪业，越积越多，就像背上石头一般，越走越深，拔不出腿来。若遇到善知识，教你怎样修佛法，教你切勿再造罪业，不贪不争不求不自私不自利，你若能听善知识的话，改恶从善，就是减轻你的罪业，令你出离地狱、饿鬼、畜生的三恶道。【世尊！习恶众生，从纤毫间，便至无量。是诸众生，有如此习。临命终时，父母眷属，宜为设福，以资前路。】　　地藏菩萨接著又说：「在这世界上有些习于造恶的众生，从一根毫毛那么少许，便能积集到无量数那么多大恶。这些众生，都有这样的习气，故临命终时，父母和家眷，应该替他广修福德，广行布施，以便资助他能往生到善道去。」【或悬幡盖及然油灯、或转读尊经、或供养佛像及诸圣像，乃至念佛菩萨及辟支佛名字，一名一号，历临终人耳根，或闻在本识。是诸众生所造恶业，计其感果，必堕恶趣。缘是眷属为临终人修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。】　　「或在佛前悬挂幢幡、宝盖、宝帐、宝鬘等，和点一油灯供佛。或者替他读经典，诸如弥陀经、金刚经，以及这部地藏经等，或者给他造各种的佛像，或诸菩萨的圣像，甚至替他念佛号或菩萨的圣号，及辟支佛的名字，每一个字，每一句圣号，都要高声念，深入这位将死者的耳根里去，使他能听进心识本处。这一类的众生，所造的恶业，计算他因果的感招必定会堕在恶道里去，受极大苦报的，但因其眷属能替他修种种福德，故虽然是弥天大罪，亦能完全消障灭罪。」【若能更为身死之后，七七日内，广造众善，能使是诸众生，永离恶趣，得生人天，受胜妙乐。现在眷属，利益无量。是故我今对佛世尊及天龙八部，人非人等，劝于阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。】　　「假如更能替这死了的人在七七四十九天内，广泛的做种种善事，诸如布施、修庙、塑佛、印经或读经等等，即能令此类造恶的众生，永远脱离地狱、饿鬼、畜生的恶道，得投生人道、上升天道去受极妙的安乐；而为他设福修德的在生眷属，也得无量的大利益。就为了这缘故，所以我现在对佛世尊以及天龙八部，人非人等，劝告南阎浮提众生，临死的时候，特别要小心谨慎，切莫杀害生命，或者造种种诸恶来拜鬼祭神，或乞求山间的魑魅魍魉，山妖水怪。」【何以故？尔所杀害乃至拜祭，无纤毫之力利益亡人，但结罪缘，转增深重。假使来世或现在生，得获圣分，生人天中，缘是临终被诸眷属造是恶因。亦令是命终人殃累对辩，晚生善处。何况临命终人，在生未曾有少善根，各据本业，自受恶趣，何忍眷属更为增业。】　　「为什么说不要杀生去谄媚鬼神呢？因为你杀害生命来拜祭鬼神，是没有一点力量能利益死亡的人，反而增长他们的罪业，更加重他们的负担。假使未来生或现在生，能得到佛菩萨来帮助他，本可生到人间或天上去享福，但为了临命终时，眷属替他造了杀害的恶因，连累他要和那些被杀害的冤魂来对面辩护，以致延迟往生善处；何况这临死的人，他在生又没有种少许善根，就要根据他自己本身所造的业来受苦报，这些家属于心何忍，还要替他增加罪业呢！」【譬如有人从远地来，绝粮三日，所负担物，强过百斤。忽遇邻人，更附少物。以是之故，转复困重。世尊！我观阎浮众生，但能于诸佛教中，乃至善事，一毛一渧、一沙一尘，如是利益，悉皆自得。】　　「譬如有人从遥远的地方来，已经三天没有粮食，所背负的东西，超过了百斤那么重，令他很吃力，忽然又遇著了邻居，更要他多带一些东西，因为这个缘故，反而增加了他的困重。」所以凡是做父母或儿女者，遇著以上的情形，都要注意，尽量少杀生为要，不要为死亡的亲人加重负担！　　地藏菩萨又称一声世尊！「我地藏观看这南阎浮提的众生，只要在佛教中做善事，乃至于最少的善事，好像一根毫毛、一滴水、一粒沙、一微尘那么少，像这样的利益。完全是属于自己所获得，一点没有白费，功德还是归于自己的。」【说是语时，会中有一长者，名曰大辩。是长者久证无生，化度十方，现长者身。合掌恭敬，问地藏菩萨言：大士，是南阎浮提众生，命终之后，小大眷属，为修功德，乃至设斋，造众善因，是命终人得大利益及解脱不？】　　地藏苦萨说这话时，在法会中有一位年高德邵的大富长者名字叫大辩（是辩才无碍的意思），他在很久很久以前，已证得无生法忍的果位，不见有少法生，不见有少法灭，忍可于心。他化度十方世界的众生，常现长者的身份。这个时候，他合起掌来，很恭敬地问地藏菩萨说：「大士！这南阎浮提众生，死了之后，他的长辈或晚辈的眷属，替他修功德，乃至于设斋菜供养，或做种种的善因，这位亡者就可以得到大利益及解脱吗？」【地藏答言：长者，我今为未来现在一切众生，承佛威力，略说是事。长者，未来现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名、一菩萨名、一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱。】　　地藏菩萨答道：「我今天承佛的威神力量，为这未来世及现在世一切众生，大略的说一说这件事。长者，未来世现在世这许多众生，在将要死的时候，若能听到一位佛的名字，或一位菩萨的名字，以及一辟支佛的名字，不管他有罪没罪，都能得到解脱。」【若有男子女人，在生不修善因，多造众罪，命终之后，眷属小大为造福利一切圣事，七分之中，而乃获一；六分功德，生者自利。以是之故。未来现在善男女等，闻健自修，分分己获。】　　「假使有男子女人，在生的时候，不做善事，多做恶事，死了之后，无论大小的眷属，替他修造大的功德或小的功德，在七分功德之中，死者只能得到一分，其他六分的功德，生存者自己得益。因为这个缘故，未来现在的善男女等，若能趁著自身健康的时候，赶快替自己修善植福，以后死了，则每一分利益都是自己得到的。」【无常大鬼，不期而到。冥冥游神，未知罪福。七七日内，如痴如聋。或在诸司，辩论业果。审定之后，据业受生。未测之间，千万愁苦，何况堕于诸恶趣等。】　　「无常」：无有常住性，是生灭不息的。在刹那之间，就有器世间的成、住、坏、空，有情世间身上的生、老、病、死，及心理上的生、住、异、灭的无常四相，念念迁流，刻刻生灭，无有止遏。「诸司」：是赏善罚恶的判官。　　地藏菩萨又说：「无常大鬼，不必你等他，他自然会来的，把你带走，令你在幽暗无光的阴间游行，自己不知是犯罪或是得福。人死后七七四十九天内，好像痴呆一样，也像聋子一样。或在许多判官之前，辩论他在生时所做的善恶业果，在其审定之后，才根据他的业报而受生。亡者在经审判之前，已经愁怀万种，何况堕落到各种恶道去受苦呢？更是苦不堪言了！」【是命终人，未得受生。在七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属与造福力救拔。过是日后，随业受报。若是罪人，动经千百岁中无解脱日。若是五无间罪，堕大地狱，千劫万劫永受众苦。】　　这死了的人，在他还未能投生的时候，在七七四十九天内，无时不在希望他的骨肉家眷，替他修福行善，而让他能仗这功德的力量，承佛救拔，往生善道去。假如过了这四十九日以后，便要随业去受果报。假使这犯重罪的人，一动恶刑，就要经过千百岁中，无有出期。若是犯了五无间的罪，应堕落在大地狱里，那就要经千劫万劫，永远受多种的苦毒。（五无间罪：（一）弑父（二）弑母（三）杀阿罗汉（四）破和合僧（五）出佛身血。）【复次，长者，如是罪业众生，命终之后，眷属骨肉，为修营斋，资助业道，未斋食竟，及营斋之次，米泔菜叶，不弃于地，乃至诸食未献佛僧，勿得先食。】　　地藏菩萨再对长者说：「像这样造罪恶的众生，死了之后，他的眷属和亲骨肉，替他修福办理素斋供佛及僧，帮助亡者减轻恶业。假使斋食还没有吃完之时，或者正在预备斋菜的时候，这洗米的水以及菜叶，都不要糟蹋，不要随便抛弃在地上。甚至连种种的食品，若还没有供养佛、僧的，都不得先食。」【如有违食及不精勤，是命终人了不得力。如精勤护净，奉献佛僧，是命终人七分获一。是故长者，阎浮众生，若能为其父母乃至眷属，命终之后，设斋供养，志心勤恳，如是之人，存亡获利。】　　「如果不依照以上的规则去做，自己先吃，以及不专精勤谨去修功德，则这位死者，一点都得不到利益。假如能精心勤作，保持洁净，虔诚供养佛僧，那么，死者在七分功德之中，才得到一分。为了这个缘故，长者！南闇浮提的众生，若能替他们的父母，或者眷属命终以后，办斋供养三宝，专心诚恳，像这样的人，生存和死者都能得到利益。」【说是语时，忉利天宫有千万亿那由他阎浮鬼神，悉发无量菩提之心。大辩长者，作礼而退。】　　地藏苦萨说完这些话时，在忉利天宫，有千万亿那由他数的阎浮提鬼神，因听了地藏菩萨所说这些事后，也全都发起无量无上正等正觉的心愿。大辩长老也作礼而退回原位。【阎罗王众赞叹品第八】　　阎罗王，大家都知道，就是掌管阴界，或地府的阎君。有十殿阎君，每一殿都有他的眷属，就是很多鬼王。每一位鬼王都掌管一件不同的事项，所以说阎罗王众。　　赞叹是称扬赞叹，谁赞叹谁呢？是阎罗王众赞叹地藏王菩萨。此是本经的第八品。【尔时，铁围山内有无量鬼王与阎罗天子，俱诣忉利，来到佛所。所谓恶毒鬼王、多恶鬼王、大诤鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、散殃鬼王、飞身鬼王、电光鬼王、狼牙鬼王、千眼鬼王、啖兽鬼王、负石鬼王、主耗鬼王、主祸鬼王、主食鬼王、主财鬼王、主畜鬼王、主禽鬼王、主兽鬼王、主魅鬼王、主产鬼王、主命鬼王、主疾鬼王、主险鬼王、三目鬼王、四目鬼王、五目鬼王、祁利失王、大祁利失王、祁利叉王、大祁利叉王、阿那吒王、大阿那吒王，】　　正当这个时候，围绕著须弥山，有个铁围山，在这里面有很多地狱，所以有无量的鬼王来管理这些地狱；阎罗王即是诸鬼王的首领。这些无量数的鬼王，都和阎罗王一起来到忉利天（三十三天）佛说法的道场。其中计有恶毒鬼王，这恶毒鬼王是治诸恶毒鬼的首领，他的心非常善良，是菩萨示现众生的一位鬼王；他用恶毒的法门来制伏一切恶毒的众生，所谓以毒攻毒。又有位多恶鬼王，他是专门制伏罪恶的众生，外现忿怒凶相，而内心实是慈悲善念。大诤鬼王是善于诤论的。凡一切斗争，大多数从贪嫉而来，贪嫉是由憎爱所生。这鬼王用大诤的方法，来化人无诤，和睦相处。白虎、血虎、赤虎鬼王，皆表示威猛之意，他们都是人身虎头，并依其颜色而取名。散殃鬼王是专司世间，有不敬天地、不孝父母、不尊师长者，他就到其门上，使其家庭不和，时多灾祸，好令他们改恶向善。飞身鬼王，就是飞行夜叉之类。电光鬼王，他的眼睛像电光闪耀一样，能察视世人的善恶，赐予吉凶。狼牙鬼王，是一种凶恶的兽类。千眼鬼王能察透世间的一切善恶事。啖兽鬼王，凡见凶恶的野兽危害人时，他即把这些猛兽捉来而啖食之。负石鬼王，这类的鬼王专负石担沙，填悔填河，以饶益众生。主耗、主祸鬼王都是专令造恶的人，家宅不和顺，灾祸频仍，欲使彼等悔过行善。主食鬼王—─专司行善者令其福食丰足；所以我们对于一切食物，切勿任意糟蹋。主财鬼王专司若富人不肯乐善好施者，此鬼王常随其旁监视，常使他多疾病、或多口舌是非等不如意事。主畜、主禽、及主兽鬼王，畜即家里所养的畜生，禽是两脚有翼的动物，诸如飞鸟叫飞禽；兽即四脚而全身生毛的动物，名为走兽。这三种鬼王各各管理这些动物。主魅鬼王，管山林里的鬼怪。主产鬼王是保护积善者生产顺利之事。主命鬼王，管众生的生命。主疾鬼王，主管世人一切的疾病。主险鬼王是管海陆上一切旅游人，若不应遇难或殒命者，则保护之。三目、四目、五目鬼王，所谓三目者乃像我们人的两目之中间，竖多一目，像摩醯首罗天王一样。四目是额上又横开二目，形如苍颉。五目，在上下中竖多一目。祁利失等六鬼王名，在诸经都没有翻译。依演孝疏解释，祁利失是本来没有福德的，因为多贪财物，反而失财，是故不得致富。祁利叉或是有仁德的，凡所希望，都可以遂心满愿。叉手交指是庆贺姿势，意为招财聚宝。阿那吒，是八臂那吒，是天中力士，能辅助众生上天的意思。【如是等大鬼王，各各与百千诸小鬼王，尽居阎浮提，各有所执，各有所主。是诸鬼王与阎罗天子，承佛威神及地藏菩萨摩诃萨力，俱诣忉利，在一面立。】　　像这一类的大鬼王，各各与其百千数的小鬼王，都居住在南阎浮提，各有他的执事，各有所主持的部门。这些鬼王，和阎罗天子，皆仰承著佛的威神力，和地藏菩萨大菩萨的大神通力量，全都到这忉利天宫的法会来，在一面恭敬地站著。【尔时，阎罗天子，胡跪合掌白佛言：世尊！我等今者与诸鬼王，承佛威神及地藏菩萨摩诃萨力，方得诣此忉利大会，亦是我等获善利故。我今有小疑事敢问世尊，唯愿世尊慈悲宣说。】　　在那个时候，阎罗天子胡跪著，双手合掌，恭敬地对佛说道「世尊！我们今日和许多鬼王，仰承佛的大威神力量，和地藏菩萨大菩萨的福力，才能来到忉利天宫参加大法会，这也是我们有善利的原因。我现在有点小疑问，敢请教于世尊，唯愿世尊发大慈悲，为南阎浮提的众生宣扬演说。」【佛告阎罗天子：恣汝所问，吾为汝说。】　　佛乃告诉阎罗天子说：「随便你所问，我来替你解释。」【是时阎罗天子瞻礼世尊及回视地藏菩萨，而白佛言：世尊！我观地藏菩萨在六道中百千方便而度罪苦众生，不辞疲倦。是大菩萨有如是不可思议神通之事。】　　此时，这位阎罗天子瞻仰礼拜世尊，及回头来看看地藏菩萨，然后才对佛说道：「世尊！我观察地藏菩萨，他在天、人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生这六道轮回之中，用尽百千种方便法门，而来救度犯罪受苦的众生，不怕辛苦疲劳倦怠，这菩萨竟有这样不可思议神通的事迹。」【然诸众生，脱获罪报，未久之间，又堕恶道。世尊！是地藏菩萨既有如是不可思议神力，云何众生而不依止善道，永取解脱？唯愿世尊为我解说。】　　「可是这些众生，纵得到解脱罪报，在不久之后，又堕到恶道里去。世尊！这位地藏菩萨，他既然有这样不可思议的神通力量，为什么众生还不肯依著善道去实行，以便永远取得解脱呢？唯愿世尊，替我解说。」【佛告阎罗天子：南阎浮提众生，其性刚强，难调难伏。是大菩萨于百千劫，头头救拔如是众生，早令解脱。是罪报人，乃至堕大恶趣，菩萨以方便力，拔出根本业缘，而遣悟宿世之事。】　　佛告诉阎罗天子说：「南阎浮提的众生，他们的性格极刚强，实在很难调伏教化；这位大菩萨，在百千劫以来，一一不辞劳倦去救拔像这类的众生，早就欲令他们得到解脱；可是仍有罪深业重的人，依然还堕在大恶趣里受报，地藏菩萨更用方便法门去拔出他们的根本业缘，而使这类众生能觉悟他们前生所造的事情。」【自是阎浮众生结恶习重，旋出旋入。劳斯菩萨，久经劫数，而作度脱。譬如有人迷失本家，误入险道。其险道中，多诸夜叉及虎狼师子、蚖蛇蝮蝎，如是迷人在险道中，须臾之间，即遭诸毒。】　　「只是阎浮提的众生，所造罪恶的习惯太重了，一会儿出恶道，一会儿又堕入恶道里去，实在劳动这位菩萨，经过很长远的劫数，仍孜孜不倦地去拯救众生。这好像有人迷失了他自己的家园，而误进入危险的道路，这条危险的道路中，有许多夜叉和老虎、豺狼、狮子、蚖蛇、蝮蝎等凶毒的兽类。这位迷了家的人，在险道中，毫不醒察，仍旧一直走下去，就在极短的时间内，势将遭受诸恶兽的侵害。」【有一知识，多解大术，善禁是毒，乃及夜叉诸恶毒等。忽逢迷人，欲进险道，而语之言：咄哉男子！为何事故而入此路？有何异术能制诸毒？】　　在这个时候、凑巧遇到一位善知识，他懂得很多大法术。这位善知识善能禁制毒兽，以及夜叉诸多害命的恶毒等等。他恰好遇到这位迷路人，将要再堕入险道，所以就告诉他说：「喂！男子！为什么事而到这条路上来呢？你有何法术，能制伏这许多凶毒猛兽呢？」【是迷路人，忽闻是语，方知险道。即便退步，求出此路。是善知识提携接手，引出险道，免诸恶毒，至于好道，令得安乐。而语之言：咄哉迷人！自今已后，勿履是道。此路入者，卒难得出，复损性命。是迷路人亦生感重。】　　这迷路的人，听到这警告，才知道这是条危险的道路，于是马上退却，赶快出离此险路。这位善知识，便牵著他的手，引领他走出险道，以免被诸恶毒伤害，而到达安全的好路去，使他得到平安快乐。又告诉他说：「喂！迷人！自今以后勿再走这条路了。一进入这条路，终难得出，又有性命的危险。」这迷路人听后也非常感激尊重。【临别之时，知识又言：若见亲知及诸路人，若男若女，言于此路多诸毒恶，丧失性命。无令是众，自取其死。是故地藏菩萨具大慈悲，救拔罪苦众生，生人天中，令受妙乐。是诸罪众，知业道苦，脱得出离，永不再历。】　　将离别的时候，这位善知识又不厌其烦地训诲这人说：「你如果见到亲戚和知友，及其他的过路人，不论是男人女人，应当告诉他们，这条路埋伏许多恶兽毒蛇，若走进去，则有伤身害命之危，切勿使他们赴死亡之道。」是这个缘故，地藏菩萨他具足了最大的慈悲愿心，来救拔罪苦的众生，令他们离苦恶趣，投生人或天道中去，使他们受极妙安稳快乐。这许多罪苦众生，能知道业道的苦楚，能得解脱出离，就永远不再回来经历这苦道了。【如迷路人误入险道，遇善知识引接令出，永不复入。逢见他人，复劝莫入。自言因是迷故，得解脱竟，更不复入。若再履践，犹尚迷误，不觉旧曾所落险道，或致失命，如堕恶趣，地藏菩萨方便力故，使令解脱，生人天中，旋又再入。若业结重，永处地狱，无解脱时。】　　「像这样迷路的人，误入危险的道路，幸能遇到善知识来接引他，令他出离，永远不再走入险道；他若遇见其他人，又能劝他们不要走上同样的险道。这是因为自己曾经迷路过的缘故，所以才能得到解脱，自不会再重复误入了。假使要重蹈覆辙，尤尚迷误，自己不善觉察以前曾沦落险道，那么，或者将致损失性命，这就像堕入恶道无异了。地藏菩萨虽然用种种的方便神通力来使他们解脱，生到人间或天道中，但是一会儿这类众生又再堕落恶道去。若再造种种的深重恶业，即永远处于地狱里，没有解脱的时候。你看这是多么危险！」【尔时，恶毒鬼王合掌恭敬白佛言：世尊！我等诸鬼王，其数无量。在阎浮提，或利益人，或损害人，各各不同。然是业报，使我眷属，游行世界，多恶少善。】　　在那时候，有位恶毒鬼王，合掌很恭敬的对佛说：「世尊！我们许多的鬼王，其数目无量无边，在这南阎浮提内，有的去利益人，有的去损害人，各各所为不同；但是都根据众生所做的善恶业报之感招，致令我们的眷属到世界游行鉴察，结果发现众生还是为恶者多，行善者少。」【过人家庭或城邑聚落、庄园房舍，或有男子女人修毛发善事，乃至悬一幡一盖，少香少华，供养佛像及菩萨像。或转读尊经，烧香供养，一句一偈。】　　「这许多游行的鬼王，他们行过世俗人的家庭，或是城邑、聚落、庄园、房舍等，若看到有男子或是女人，做了像一根毛发这么微少的善事，以及悬挂一幡或一宝盖，或者一点点的香，或是少许的花来供养佛像及菩萨像，或是转读各种佛的经典，乃至烧香供养，诵读一句一偈的经典。」【我等鬼王敬礼是人，如过去现在未来诸佛。敕诸小鬼，各有大力及土地分，便令卫护，不令恶事横事、恶病横病乃至不如意事，近于此舍等处，何况入门。】　　「我们这些鬼王则会敬礼这人，正像敬礼过去现在未来三世诸佛一样。我们会使令这许多小鬼—─他们都各有很大的力量，和土地分神，教他们保卫拥护，乃至不使凶灾横祸，毒害恶病，以及种种不如意事，近于这家门，何况入门去侵犯呢？」【佛赞鬼王：善哉！善哉！汝等及与阎罗，能如是拥护善男女等，吾亦告梵王帝释，令卫护汝。】　　佛即时赞叹这恶毒鬼王说：「善哉！善哉！你们和阎罗天子，能这样拥护善男女等人，我也告诉梵王和帝释，教令他们来保护你们。」【说是语时，会中有一鬼王，名曰主命，白佛言：世尊！我本业缘，主阎浮人命。生时死时，我皆主之。在我本愿，甚欲利益。自是众生不会我意，致令生死俱不得安。】　　佛说这话时，在法会中有一位鬼王名叫主命。这主命鬼王对佛说：「我本依照著世人自作的业缘，主管阎浮人命，他们住时和将死的时候，都是由我主管的。在我本来的心愿，很想利益他们，只因为这些众生不能领会我的意思，所以流轮转生死中皆不能得到安乐。」【何以故？是阎浮提人初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自令土地无量欢喜，拥护子母，得大安乐，利益眷属。】　　「是何缘故呢？因这南阎浮提的人，在刚刚生产的时候（不论是生男或女的），或在即将临盆的时候，能做些善事，或请佛菩萨像来家中供养，增加家中的利益，自会令土地神非常欢喜，而保护其子母，得到安乐，连其眷属也得平安的利益。」【或已生下，慎勿杀害，取诸鲜味供给产母，及广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管，能令子母不得安乐。】　　「或者已经产下了婴儿，更要谨慎，切勿杀害生命。别以为一切顺利了，就杀害生灵来祭祀鬼神，又用众生的鲜味来供给产母，以及大请诸亲朋来庆祝饮酒食肉，弦管音乐，歌唱欢乐，这样实令产母及其婴儿都不能得到安乐了。」【何以故？是产难时，有无数恶鬼及魍魉精魅，欲食腥血。是我早令舍宅土地灵只，荷护子母，使令安乐而得利益。如是之人，见安乐故，便合设福，答诸土地。翻为杀害，聚集眷属。以是之故，犯殃自受，子母俱损。】　　「为什么缘故呢？这是因为在产难的时候，有无数恶鬼及魑魅魍魉（山妖水怪之类），这都是凡夫肉眼所看不见的。这些鬼怪欲来吸食其腥血，但我将会在事前早使令舍宅土地的神灵来保护他母子俩，使他们平安快乐，没有灾难而得到利益。像这样的人，因为得到了平安快乐，就应该做种种的善事来报答诸土地神，广积功德。可是他们不但不报答，反而杀害众生，聚集眷属来恣情畅饮作乐，因此便犯了灾殃，自作自受，导至子母都要受到损害了。」【又阎浮提临命终人，不问善恶，我欲令是命终之人，不落恶道。何况自修善根，增我力者。是阎浮提行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母乃至诸眷属，引接亡人，令落恶道，何况本造恶者。】　　「再者，在南阎浮提，将临死亡的人，不论他是修善造恶，我欲使这命终的人，不要堕落在恶道里，何况他在生时，能自修福德做善事，以增加我誓愿的力量呢！而这阎浮提行善的人，在临命终的时候，也有百千万亿在恶道里的鬼神，或变做其父母，以及其亲眷属，来诱惑引接亡人，令他堕落到恶道去。何况再加上他本身自造的恶业呢！更成负累，令他更难出离了！」【世尊！如是阎浮提男子女人，临命终时，神识惛昧，不辨善恶，乃至眼耳更无见闻。是诸眷属，当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名号。如是善缘，能令亡者离诸恶道。诸魔鬼神，悉皆退散。】　　「世尊！像这南阎浮提的男子女人，临死的时候，神识都不清楚，糊涂惛昧，不懂得辨别好歹善恶，甚至连眼睛也看不见，耳朵也听不到了。在这个时候他的家人眷属，应该为他供养佛菩萨像，及转读这部地藏经，或念佛菩萨名号。如有这种做善事的善缘，便能够使亡者依仗佛菩萨的力量，脱离种种恶道。那些诸魔鬼神，也都全部退散。」【世尊！一切众生临命终时，若得闻一佛名、一菩萨名，或大乘经典一句一偈，我观如是辈人，除五无间杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。】　　主命鬼王又称一声「世尊！五浊恶世的一切众生，临命终时，假使能得听到一声佛的名号。例如「南无本师释迦牟尼佛」、「南无阿弥陀佛」等，或者某一菩萨的名号，例如「南无观世音菩萨，南无地藏王菩萨」等，或者大乘经典的一句及一偈。若能使临终者听得清清楚楚，历历分明，深入其耳根。我看这一类的人，则能消除五无间杀害的罪报。而那些小小的恶业，本应该令他堕到恶道里去的，但一听到了佛菩萨的名号，即刻都能消除殆尽而得到解脱了。」【佛告主命鬼王：汝大慈故，能发如是大愿，于生死中护诸众生。若未来世中，有男子女人，至生死时，汝莫退是愿，总令解脱，永得安乐。】　　佛告诉主命鬼王说：「你这么大的慈悲，能发这样的大愿，在众生的生死苦海中，能够保护所有的众生。假使在未来世中，有男子女人，处身生死交替间，你不要退这愿力，要尽令众生得到解脱，使他们永远得到安乐。」【鬼王白佛言：愿不有虑。我毕是形，念念拥护阎浮众生。生时死时，俱得安乐。但愿诸众生于生死时，信受我语，无不解脱，获大利益。】　　鬼王对佛说道：「愿世尊您不要忧虑这件事，我当尽形寿念念保护众生。南阎浮提的众生，在生时死时，我会使他们都得到安乐。但是我希望一切众生能在生死的时候，相信接受我的话，则没有不得到解脱和得到大利益的。」【尔时，佛告地藏菩萨：是大鬼王主命者，已曾经百千生作大鬼王，于生死中，拥护众生。是大士慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼也。】　　在这个时候，佛告诉地藏菩萨说：「这位主命大鬼王已曾经历过百千生做大鬼王，在世间的生死中专保护众生。他是一位大士菩萨，以慈悲愿力，化现大鬼王的身形，其实他并不是鬼。」【却后过一百七十劫，当得成佛，号曰无相如来，劫名安乐，世界名净住。其佛寿命不可计劫。】　　「从现在经过一百七十劫之后，他也会成佛的，佛的名号叫无相如来，劫名叫安乐。世界的名叫净住，这佛的寿命是不可计数的。」【地藏！是大鬼王，其事如是不可思议。所度天人，亦不可限量。】　　佛称一声地藏菩萨说：「地藏！这位大鬼王的前因后果是这样的，不可以心思和言议：他所度的天道和人道里的众生，也是无量无边不可计算的那么多。」【称佛名号品第九】　　此一品专门称扬诸位佛的名号，在地藏经里为第九品。【尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言：世尊！我今为未来众生演利益事，于生死中得大利益。唯愿世尊听我说之。】　　在那个时候，讲完了前面第八品，在第九品刚刚开始的时候，这位地藏菩萨大菩萨对佛说：「世尊！我现在为未来世一切众生，演说利益众生的事情，在他们的生死之中，都可以得到很大利益，唯愿世尊听我来详细说明。」【佛告地藏菩萨：汝今欲兴慈悲，救拔一切罪苦六道众生，演不思议事。今正是时，唯当速说，吾即涅槃，使汝早毕是愿，吾亦无忧现在未来一切众生。】　　佛告地藏菩萨说：「你现在要兴起大慈大悲心，为救拔一切罪苦六道里的众生，演说不可思议的法门，而今正是最适合的时机，应该赶快说呀，不然我就将要入涅槃了。我欲助你快点圆满你的愿力，这样我也没有忧虑，不必再去挂念现在未来一切众生了。」【地藏菩萨白佛言：世尊！过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号无边身如来。若有男子女人闻是佛名，暂生恭敬，即得超越四十劫生死重罪。何况塑画形像，供养赞叹，其人获福无量无边。】　　地藏菩萨对佛说道：「世尊！在过去无量的阿僧祇劫，有一位佛出世，名号叫无边身如来。若有善男子善女子，听了这佛的名号，暂时能生出恭敬的心来，就能得到超过四十劫生死的重罪。何况更能用金银等塑画其形像，供养及赞叹呢？这人所获的福德，是无量无边的。」【又于过去恒河沙劫，有佛出世，号宝性如来。若有男子女人闻是佛名，一弹指顷，发心归依。是人于无上道，永不退转。】　　「又在过去恒河沙数的劫中，有一位佛出世，他的名号叫宝性如来，宝是珍宝，性是本性，意思是说诸佛如来和我们众生的本性一样。若有男子女人听了这佛名字，在一弹指的时间，发菩提心归依这佛，这人对于无上的佛道，就可以永不退转。【又于过去有佛出世，号波头摩胜如来。若有男子女人闻是佛名，历于耳根，是人当得千返生于六欲天中，何况志心称念。】　　「又在过去有佛出世，他的佛号叫波头摩胜如来，华译为红莲花佛。莲花有好多种颜色，红色最佳，所以名胜义。莲叶千瓣，比喻千返。六欲不净，佛法和莲花一样，可以出污泥而不染的意思。若有善男子善女人一听这佛的名字，经历过其耳根，这人当得千次的往返投生在六欲天中去，何况他能志心去称念佛号，那更不会堕落了。」【又于过去不可说不可说阿僧祇劫，有佛出世，号师子吼如来。若有男子女人闻是佛名，一念归依，是人得遇无量诸佛摩顶授记。】　　又在过去不可说不可说的阿僧祇劫，有位佛出世，名叫师子吼如来，意思是修证了正等正觉，在广大众前演妙法音唤醒群迷，好像狮子吼。假使有男子女人听了这佛的名字，起了一念要去归依他，这个人就能得到无量数的诸佛来摩他的顶，给他授记。【又于过去，有佛出世，号拘留孙佛。若有男子女人闻是佛名，志心瞻礼，或复赞叹，是人于贤劫千佛会中，为大梵王，得授上记。】　　「又在过去有一位佛出现于世，他的名字叫拘留孙佛，华译『应断』，假使有男子或女人，一听这位佛的名号，以专诚的心意来瞻仰礼拜，或是再赞叹这位佛，这人在贤劫千佛里，则做大梵王，还能得授无上的菩提记。」【又于过去，有佛出世，号毗婆尸佛。若有男子女人闻是佛名，永不堕恶道；常生人天，受胜妙乐。】　　「又在过去，有位佛出世，这佛的名字叫毗婆尸佛，华译为『维卫』，也叫胜观。假使有男子女人，听见这位佛的名字，永远不会堕落到恶道里，而常常生在人间或天上，享受最殊胜的妙乐。」【又于过去无量无数恒河沙劫，有佛出世，号宝胜如来。若有男子女人闻是佛名，毕竟不堕恶道；常在天上，受胜妙乐。】　　「又在过去无量数恒河沙劫的时候，有一位佛出世，名号叫宝胜如来。「宝」有世间的宝，和出世间的宝，世间宝即世间万物最尊贵的东西。但出世间的宝则是念佛，因为能了脱生死，所以佛宝是胜过世间宝。这位如来誓愿拔济众生之苦，若能一闻佛号，就不堕恶道。倘若时时称念，当然能证到殊胜的妙道。」【又于过去，有佛出世，号宝相如来。若有男子女人闻是佛名，生恭敬心，是人不久得阿罗汉果。】　　「又在过去有一位佛出世，他的名号叫宝相如来。宝相就是佛的无去无来的法性实相，叫做宝相。假使有男子女人听到了这位佛的名号，而生出恭敬心，这人不久之后，就能得到阿罗汉果。」【又于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号袈裟幢如来。若有男子女人闻是佛名者，超一百大劫生死之罪。】　　「又在过去无量阿僧祇劫，有一位佛出世，名号叫袈裟幢如来。袈裟幢就是如来宝幢的形相，是表佛的庄严。假使有男子或女人，听到这位佛的名号，则可以超过一百大劫的生死大罪。」【又于过去，有佛出世，号大通山王如来。若有男子女人闻是佛名者，是人得遇恒河沙佛，广为说法，必成菩提。】　　「又在过去世时，有位佛出世，名叫大通山王如来，大通山王就是以妙高峰形容这位佛的高大。这山中之王，高达八万四千由旬，全是用金、银、铜、铁四宝所合成。又因此佛能映照明彻，故叫通，这是譬喻佛的报身，能通法身及应身的理用，不只一佛如此，而是每位佛都如此。假使有男子女人，一听到这位佛的名号，这个人即可遇到如恒河沙数的佛，广泛地给他说法，将来必定能证到菩提的果位。」【又于过去有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛，有如是等不可说佛。】　　「又在过去，有净月佛，意谓一尘不染曰净，随机应现，像水中月，故名净月佛。山王佛是佛修成的报身，高大如山王。智胜佛，这位佛的智慧胜过一切。净名王佛，因为一切业障断尽，清净自然，故名。智成就佛是功德的修成，皆因智力的成就。无上佛是极尊的名称，佛法即是无上法，若人起信诚敬勤修，即可得到无上果位。妙声佛，是能应机说法，圆妙音声，遍满十方，婉转悦耳。满月佛，譬如月的圆满具足。月面佛，是说佛的脸清秀圆满，令人一瞻仰，能生起无限欢喜恭敬，还有很多像这样说不尽的诸佛。」　　我们听地藏菩萨说出过去久远劫以来这么多的佛出世，由此可知，他经历多生多劫，还是在发心救度众生，并且也曾受过以往诸佛一一的付嘱，迄至于今仍在忉利天宫受释迦牟尼佛的付嘱。【世尊！现在未来一切众生，若天若人、若男若女，但念得一佛名号，功德无量，何况多名。是众生等，生时死时，自得大利，终不堕恶道。】　　地藏菩萨又对佛说：「世尊！现在和未来的一切众生，无论是天上或人间，无论是男的是女的，只要能称念一位佛的名号，其功德就无量无边了，何况念多名号呢！这些众生，在其生的时候或是死的时候，自然能得到很大的利益，终究不会堕在恶道里去。」由此可见念佛的功德，所获的利益是这么广大，所以在座各位不要忘记时时刻刻都把握念佛，切勿放逸，共勉之！【若有临命终人，家中眷属，乃至一人，为是病人，高声念一佛名，是命终人，除五无间罪，余业报等，悉得消灭。是五无间罪，虽至极重，动经亿劫，了不得出。承斯临命终时，他人为其称念佛名，于是罪中，亦渐消灭。何况众生自称自念，获福无量，灭无量罪。】　　「假使有面临死亡的人，其家中的眷属，即使只有一人，能为这病人，高声念一佛名号，这病危的人，除了犯五无间的人罪业外，其余的业报等，都能完全消灭。这五无间罪，虽是犯得极重，动经无量百千万亿的大劫数，还不得出离，但因为承蒙在病危临死的时候，其眷属替他称念佛名，于这样的罪中，也可渐渐消灭。何况这众生，他自己能够称名念佛呢！他所获得的福德是无量的，还可消灭无量的业。」　　　　（赞）　　普贤启问　　　　地藏宏开　　三涂六道绝尘埃　　普广问如来　　授记十斋　　　　接引上莲台　　南无地藏王菩萨（三称）　　普贤菩萨向地藏菩萨请示，愿其为天龙四众及未来现在一切众生，说娑婆世界、及南阎浮提罪苦众生所受报处、地狱名号、及恶报等事，使彼等众生觉悟这种种不同的果报。地藏菩萨即略为宏扬开示三涂六道等罪业果报。（三涂：血涂、刀涂、火涂。血涂是畜生道，因他们常被杀害或互相吞食。刀涂是饿鬼道，因饿鬼常常饥饿，并时有刀剑杖逼迫之。火涂是地狱道，因地狱有寒冰，及猛火之煎迫。三涂也即是三恶道之别名。六道：即天、人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生。）若众生能依本经修持，即能超脱一切灾难而得到清凉幽净的境界。接下来普广菩萨请示世尊，为未来世末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事，使诸天龙八部，及未来世众生顶受佛语。佛即在人众中略为宣说授记，并订于月之一日、八日、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、乃至三十日为十斋。若众生能依这十斋日去修持读诵本经，当能蒙佛菩萨之接引而脱离一切苦趣，得登上清净之莲邦。【校量布施功德缘品第十】　　校量就是比较的意思，这一品是校量一下人所做的布施，怎么样做布施才是真的，才是发菩提心。六度波罗蜜以布施度为第一，布施是救度众生最主要因素，是成佛重要的资助。此品是地藏经校量布施功德缘品第十。【尔时，地藏菩萨摩诃萨承佛威神，从座而起，胡跪合掌白佛言：世尊！我观业道众生，校量布施，有轻有重。有一生受福，有十生受福，有百生千生受大福利者，是事云何？唯愿世尊为我说之。】　　在那时候，地藏菩萨大菩萨，仰承佛的大威神力，即从座位上站起来，走到佛前，右膝著地胡跪合掌，对佛说道：「世尊，我观看业道里的众生，做布施的事，有轻有重。有一生受福享受，有十生受福享受，更有百生千生受大福报的。这样的情形是怎么一回事呢？唯愿世尊慈悲予我开示。」【尔时佛告地藏菩萨：吾今于忉利天宫，一切众会，说阎浮提布施校量功德轻重，汝当谛听，吾为汝说。】　　在这个时候，佛即告诉地藏菩萨说：「我今天在这忉利天宫的法会，一切众会中，来说南阎浮提布施校量的功德轻重，你应当注意地聆听，我来为你解说。」【地藏白佛言：我疑是事，愿乐欲闻。】　　地藏菩萨立即回答道：「我对这件事有所疑惑，故很乐意来聆听世尊您的解说。」【佛告地藏菩萨：南阎浮提有诸国王、宰辅大臣、大长者、大刹利、大婆罗门等，若遇最下贫穷乃至癃残喑哑、聋痴无目，如是种种不完具者。是大国王等，欲布施时，若能具大慈悲，下心含笑，亲手遍布施，或使人施，软言慰喻。是国王等所获福利，如布施百恒河沙佛功德之利。】　　佛告诉地藏菩萨说：「南阎浮提世界，无论那一国的国王或者宰相、大臣，或是大长者，有钱的王族大刹利及净行修道的大婆罗门等，假使遇见最低下贫穷的人民，乃至癃、残、喑、哑，聋子或者瞎子，像这样种种六根不全的众生，这国王以及宰辅大臣等，想要布施的时候，假使能具足大慈悲心，又能降下自己尊贵的地位，所谓「屈尊就卑」，不存尊高的心，而又能露出慈悲的笑容，自己亲自去普遍布施，或者差使佣人代为布施，也都用温柔善语来安慰贫苦众生。那么，这些国王等人，所获得的果报利益，便好像布施了百个恒河沙数诸佛的功德那么多。」【何以故？缘是国王等，于是最贫贱辈及不完具者，发大慈心。是故福利有如此报。百千生中，常得七宝具足，何况衣食受用。】　　「是什么缘故呢？因为这国王等人，对于最卑劣贫贱及六根不具的人，能真诚恳切地发出大慈悲心来布施，所以才能获得如此广大福德利益的果报。在百千世生中，都能常得七宝具足，何况衣食等等，更是受用不尽了。」【复次，地藏！若未来世，有诸国王、至婆罗门等，遇佛塔寺、或佛形像，乃至菩萨声闻辟支佛像，躬自营办供养布施。是国王等，当得三劫为帝释身，受胜妙乐。若能以此布施福利，回向法界，是大国王等，于十劫中，常为大梵天王。】　　佛接著说下去：「再者，地藏！假使未来世界，有各国的国王，乃至于修净行的婆罗门等人，遇见有佛的塔寺，或是佛的形像，甚至菩萨，声闻，辟支佛像等，若能亲自去经营办理，供养布施，像这国王等人，应当三劫能为天上的帝释身（即天主教、基督教所奉的天主、上帝），享受最殊胜的妙好快乐。假使能够将此份布施的福德利益，不占为私有，而回向法界有情众生，那么这国王等人则能在十劫之中，常做大梵天王。」【复次，地藏！若未来世，有诸国王、至婆罗门等，遇先佛塔庙、或至经像，毁坏破落，乃能发心修补。是国王等，或自营办，或劝他人，乃至百千人等布施结缘。】　　佛又对地藏菩萨说：「假使未来世中，有各国的大王，乃至于婆罗门等人，遇见前人所造的塔庙或者是经书佛像，年代久了而破裂蚀坏，若能发心去修补重建，这国王及其他人，或是自己营造办理，或劝别人去修办，甚至于劝其他人乃至百千人等共同发心，布施结缘。」【是国王等，百千生中常为转轮王身。如是他人同布施者，百千生中常为小国王身。更能于塔庙前，发回向心。如是国王乃及诸人，尽成佛道，以此果报无量无边。】　　「这些国王等人，在百千世之中，则常常做转轮圣王，与他同行布施者，则于百千世之中，常做小国的国王。假使更能在塔庙前，将这修造的功德，发心回向给法界一切有情众生；像这种国王及诸同发心布施者，即可完全成满佛道了。因为这功德的果报，是无量无边的。」【复次，地藏！未来世中，有诸国王及婆罗门等，见诸老病及生产妇女，若一念间，具大慈心，布施医药饮食卧具，使令安乐。如是福利最不思议，一百劫中常为净居天主，二百劫中常为六欲天主，毕竟成佛，永不堕恶道，乃至百千生中，耳不闻苦声。】　　佛又对地藏菩萨说：「在未来世中，若有诸国的国王，及婆罗门等人，看见许多老年人，病人，以及生产的妇女。如能在一念之间，发出具足的大慈悲心，来布施医药，饮料食物和卧具等，使令他们得到安乐，像这样布施的福德利益，是最不可思议的，在一百劫中，则常做净居天主。二百劫之中，常做六欲天主。六欲天是欲界里六重的天：（一）四天王天，（二）忉利天，（三）夜摩天、（四）兜率天、（五）乐变化天、（六）他化自在天。「主」就是在那一天中做其天之主，也可说是天王的意思。而后这些人皆会究竟成佛，永远不堕在恶道里。乃至在百千生之中，其耳朵也不会听到丝毫苦恼的声音。」【复次，地藏！若未来世中，有诸国王及婆罗门等，能作如是布施，获福无量。更能回向，不问多少，毕竟成佛，何况释梵转轮之报。是故地藏！普劝众生，当如是学。】　　「再者，地藏！假使未来世中，有诸国的国王，以及婆罗门等人，能做这样的布施，所获得的福德利益，是无量无边。如更能将此功德福利回向给法界有情众生，不论多少，也毕竟可以成佛，何况这类释梵转轮王等的果报呢？因此之故，地藏！你应该普遍地劝化众生，去学习仿效这种方法。」【复次，地藏！未来世中，若有善男子善女人，于佛法中种少善根，毛发沙尘等许，所受福利，不可为喻。】　　佛又对地藏菩萨说：「在未来世界中，若有善心的男人或女人，在佛法之中，种下了很小的善根，好像一根毛发，一粒沙或一微尘那么少的一点点，但是他们所受到的福德利益，也是不可以比喻的。」【复次，地藏！未来世中，若有善男子善女人，遇佛形像、菩萨形像、辟支佛形像、转轮王形像，布施供养，得无量福。常在人天，受胜妙乐。若能回向法界，是人福利不可为喻。】　　佛再对地藏菩萨说：「在未来的世界中，假使有善心的男子、女人，遇到佛的形像，菩萨的形像，辟支佛的形像，转轮王的形像，若能布施供养，他便可得到无量的福德、利益，常生在人道或天道中，享受殊胜妙好的乐趣。假如能将这份福德利益回向给法界众生，这人的福利更是大得不可以比喻了。因为佛、菩萨、辟支佛、声闻都是出世的圣众，均有无量的福份，所以你若去布施供养，也能获福无量。」【复次，地藏！未来世中，若有善男子善女人，遇大乘经典，或听闻一偈一句，发殷重心，赞叹恭敬，布施供养。是人获大果报，无量无边。若能回向法界，其福不可为喻。】　　佛又再向地藏菩萨说：「在将来的世界中，假使有善的男子或女人，遇到大乘经典，诸如法华经、楞严经、般若经、以及大方广佛华严经等，或者听到大乘经的一偈或一句，能发出殷勤尊重的心，来称扬赞叹及恭敬尊重这些经典，能布施出资印经，或施送予人去读诵礼拜，这人所获得的果报，也是无量无边的。假如能回向给法界一切有情众生，他的福报更是不可以为喻哩！」【复次，地藏！若未来世中，有善男子善女人，遇佛塔寺、大乘经典，新者，布施供养，瞻礼赞叹，恭敬合掌。若遇故者，或毁坏者，修补营理。或独发心，或劝多人同共发心，如是等辈，三十生中，常为诸小国王。檀越之人，常为轮王。还以善法教化诸小国王。】　　佛又对地藏菩萨说道：「假使未来的世界中，有善心的男子及女人，遇到佛的塔或寺，以及大乘经典，见是新的，则去布施供养，瞻仰礼拜，称扬赞叹，恭敬尊重地合掌膜拜。假如遇到旧的，或者已经毁坏者，则要修补，或是重新刊印流通。或独自发心出资，或是劝许多人共同来发心。像这一类的人，在三十生之中，常常做诸小国王。若有檀越之人（即是施主）个人发心去做，或劝化人家去做，这个人可常常做转轮王，还会用善法，去教化诸小国的国王。」【复次，地藏！未来世中，若有善男子善女人，于佛法中所种善根。或布施供养，或修补塔寺，或装理经典，乃至一毛一尘、一沙一渧，如是善事，但能回向法界，是人功德，百千生中受上妙乐。如但回向自家眷属，或自身利益，如是之果，即三生受乐，舍一得万报。是故地藏！布施因缘，其事如是。】　　佛又对地藏菩萨说：「在未来的世界中，假使有善男子，善女人，在佛法之中，所植下的善根，或布施供养，或是修补塔寺，或是装订修整经典，甚至是一根毛、一微尘、一粒沙、一点滴，像这样最小的善事，但若能将这少许的功德也回向给法界众生，这人的功德，在百千生中，能受到上等极妙的乐趣。假如只回向自已家庭的眷属，或自身利益，像这样的果报，就只有三生的受乐。故若能舍了一份，则将获得万份的果报。」　　佛接著说：「因为这样的缘故，所以地藏！布施因缘的事实是如此。」【地神护法品第十一】　　这一品是说地神护法。我们所住的土地是坚牢地神所管辖的。好像地震，是坚牢地神睡觉了，所以地才震动起来。若他醒来，便马上叫它停止不震。又者，你们曾见到观音菩萨脚上踩著一条鱼，那一条鱼一动荡，地就震动起来。观音菩萨用脚踩著它，它就不动弹了，所以地也不震了。这都是一般的传说，其实这地震都是众生的业感而成。众生的业力招感，才有这种境界示现。虽然说定业不可转，但三昧加持力，也能把定业推转，挽回狂澜。坚牢地神是坚固这土地的神，所以他任何时候都在保护这个地球的。现在他是护持地藏菩萨的愿力，护持一切诸佛的法宝。地神是处处都有的，这位来护法的坚牢地神是最老资格的一位，也是最赞叹地藏菩萨的弘大誓愿。他欲令现在未来世的众生，依著这本愿经去修持，即能证得无上菩提之果位。所以本品名为地神护法品第十一。【尔时，坚牢地神白佛言：世尊！我从昔来，瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨，皆是大不可思议神通智慧，广度众生。是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨誓愿深重。】　　在说完了第十品之后，将说第十一品的时候，有一位坚牢地神即对佛说：「我从往昔以来，瞻仰观视顶礼过无量无数的菩萨大菩萨，他们都具足很大不可思议的神通智慧，广泛救度一切众生。可是这位菩萨，其愿力比其他菩萨更深更重！」【世尊！是地藏菩萨于阎浮提有大因缘。如文殊、普贤、观音、弥勒，亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。是地藏菩萨，教化六道一切众生，所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙。】　　「世尊！这位地藏菩萨，与南阎浮提的众生有特别的大因缘。像文殊、普贤、观音、弥勒这四位大菩萨，他们也化现百千身形来广度六道的一切众生，但是他们的誓愿，尚且有完毕的一天，惟有这位地藏菩萨，教化六道里的众生，所发的弘誓大愿所经之劫数，像千百亿恒河沙数那么多。」【世尊！我观未来及现在众生，于所住处，于南方清洁之地，以土石竹木作其龛室，是中能塑画，乃至金银铜铁作地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹，是人居处，即得十种利益。】　　地神又对佛说：「世尊！我观察未来世界及现在的众生，在所住的地方，若能向南方安设一个清洁的位置，用土、石、竹、木等的原料，做一个龛座，在这龛中能够塑或者绘画，甚至用金、银、铜、铁来铸造地藏菩萨的形像，时常烧香供养，瞻仰礼拜、赞叹，这人所居住的地方，就可以获得十种的利益。」【何等为十？一者，土地丰穰。二者，家宅永安。三者，先亡生天。四者，现存益寿。五者，所求遂意。六者，无水火灾。七者，虚耗辟除。八者，杜绝恶梦。九者，出入神护。十者，多遇圣因。】　　「什么是十种利益呢？第一、他所住的地方变得很肥沃富饶，所种的五榖或蔬菜等都能丰收。第二、家中大小眷属都平安无事。第三、已亡的祖先都可超升天上。第四、现在存者皆能增福延寿。第五、所求的事均能遂心如意。第六、没有水火的灾患。第七、一切惊恐不如意的事都得消灭。第八、永不会再做一切恶梦。第九、出入平安，有善神护卫。第十、能遇到一些殊胜的圣德因缘，诸如闻法，读诵大乘经典的善知识，或做布施修整塔寺，塑造佛像等，这一切的圣缘。」【世尊！未来世中及现在众生，若能于所住处方面，作如是供养，得如是利益。】　　在未来世界中，即是指我们现在这世界中，以及现在的众生而言。当时的现在就是我们的过去世了。地神对佛说：「假使能够在所住的地方，做前面所说的种种供养，则能得到前面的十种利益。」各位要知道，为什么地神又再对佛重复的说呢？即是为了要启示我们众生能尊敬供养地藏菩萨。【复白佛言：世尊！未来世中，若有善男子善女人，于所住处有此经典及菩萨像，是人更能转读经典，供养菩萨，我常日夜以本神力，卫护是人，乃至水火盗贼、大横小横，一切恶事，悉皆消灭。】　　地神又再对佛说：「世尊！未来世界中，假使有善男子善女人，在所住的地方，若有地藏菩萨本愿经及地藏菩萨的圣像，这个人还能转读诵这部经典，供养地藏菩萨，那么我便在日夜间常常用我本人的神通力量，来卫护这个人，甚至于水火盗贼，大横祸小灾害，一切恶事，都一概会消除息灭。」【佛告坚牢地神：汝大神力，诸神少及。何以故？阎浮土地，悉蒙汝护。乃至草木沙石、稻麻竹苇、谷米宝贝，从地而有，皆因汝力。】　　佛告诉坚牢地神说：「像你这样大的神通力量，其他的诸神很少能比得上。什么缘故呢？南阎浮提世界的土地，都是蒙你保护，乃至于一切的草、木、沙、石、稻、麻、竹、苇、谷、米、以及一切的宝贝。总而言之，凡是地上所有的东西，都是因了你的保护力而生长。」【又常称扬地藏菩萨利益之事，汝之功德及以神通，百千倍于常分地神。若未来世中，有善男子善女人，供养菩萨及转读是经，但依地藏本愿经，一事修行者】　　「你更应当时常称扬地藏菩藏功德利益的事情。你的功德以及神通妙用是比普通的地神高过百千倍分。假使未来世中有善男子或善女人，能供养菩萨，及转读这部经，还能依照地藏菩萨本愿经里每一件事来修行的人。」【汝以本神力而拥护之，勿令一切灾害及不如意事，辄闻于耳，何况令受。非但汝独护是人故，亦有释梵眷属，诸天眷属，拥护是人。】　　「你要用你本有的神通力量去拥护他，不要使一切灾害，及不如意事，令这位众生听到，何况叫他亲身去抵受这灾难呢？不单祗你去护卫这人，因他乃依经修持，所以也有帝释天及梵王眷属，及诸天的眷属等，也都来拥戴保护他。」【何故得如是圣贤拥护？皆由瞻礼地藏形像，及转读是本愿经故。自然毕竟出离苦海，证涅槃乐。以是之故，得大拥护。】　　「为什么能够得到这么多的圣贤来卫护这人呢？都是由瞻仰礼拜地藏菩萨的形像，以及转读这本愿经的缘故。这些众生自然而然毕竟能脱离苦海，证得常乐我净涅槃四德的快乐，因此能得到这么大的卫护。」【见闻利益品第十二】　　见闻利益这一品是佛现相叹德事，及观世音菩萨为流通请说。凡是能见到地藏菩萨像，及听到他的名字者，都能得到广大不可思议的利益胜事，所以接下来说见闻利益品第十二。【尔时，世尊从顶门上放百千万亿大毫相光。】　　在前面十一品坚牢地神倾力称扬地藏菩萨所发的大弘誓愿，远胜过其他一切诸菩萨，以及他发无上心来拥护之后，接下来佛也要承先启后，来放光赞叹，令一切众生见光启悟，了知佛陀之放光，系推尊地藏菩萨和尊崇这部经典。所以这时候佛从他的头顶上，放出百千万亿道的毫光瑞相。【所谓：白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光、绿毫相光、大绿毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、天宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光，于顶门上放如是等毫相光已。】　　所谓白毫相光，大白毫相光：此乃是三十二相之一。白色是最纯之色，凡人若能依教修行，犹如去黑还白，抛除污染，返璞归真，变得洁净可爱。瑞毫相光、大瑞毫相光：瑞是吉祥之意，喻众生若能依经修持，不但能超凡，而且能证佛道，故佛现瑞祥之预兆。玉毫相光：谓众生能以佛法之薰陶，好像玉石经过琢磨之工，而成大器。紫毫相光：紫色乃黑赤混杂的颜色，是喻杂类众生，心意虽异，若能依本经修持，所获福利均是同等，普蒙饶益。青毫相光：青是象征春天之景象。地狱内的黑业众生，获得此部经典，也如春天的田草蓬蓬勃勃有生气之状。碧毫相光：碧色乃深青之色，是石之青美，喻地狱众生，得闻此经，不但有生气，还可得到如天堂之安乐。红毫相光：红色如火，喻众生若能依此经修持，虽处三界火宅，也可得解脱红尘之缚。绿毫相光：绿色又谓碧绿之色，喻众生若能解脱红尘之缚，则湛然性净，如碧绿一般有清凉之感。金毫相光：金以黄金最为耐色，久埋不娈色，喻饿鬼众生，虽久处恶道，而佛性永不失掉。庆云毫相光：云有五彩色曰庆。喻众生能依经去修持，与佛的果位甚接近，这是可庆可喜的事。千轮毫光：喻六道一念千如，圆转无碍，能照破业障。宝轮毫光：与上喻略同，今加宝字以表更具有佛的智慧。日轮毫光：喻光明磊落，遍照无私，日光普照，无憎无爱，深浅悉照。众生的恶业如朝露见日，顿即消灭无余。月轮毫光：喻菩萨具有明白真理的智德及断尽烦恼的断德，所以能除六道的热恼。月光有沁人心脾的清凉，能息灭众生之热恼。宫殿毫光：宫殿乃至尊贵之处所，极庄严的地方，喻为依本愿经修持，渐入佛的境界。海云毫光：以光云遍覆，如海无边际，喻佛众生一如，依正不二，染净同源，苦乐无异，像海的莫测边涯，像云的原无分别，慈云普覆一切有情，均可同沾法雨。佛于其顶门上放出这等等的毫相光之后。【出微妙音，告诸大众、天龙八部、人非人等：听我今日于忉利天宫，称扬赞叹地藏菩萨于人天中利益等事、不思议事、超圣因事、证十地事、毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。】　　从这毫光之中，又放出微妙的音声，来告诉诸天大众和天龙八部（即天、龙、夜叉、乾闼娑、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽）人及非人类的一切众生：「你们听我今天在忉利天宫称扬赞叹地藏菩萨，在人道天道中，利益众生种种事情，诸如分身集会，实是不可思议的事；称扬名号超出凡夫进入圣因的事；忉利天宫神通品证到了十地果位的事；究竟不退无上正等正觉的事，还有此菩萨无不欲令众生先成佛，而后方成正觉的事。」【说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名观世音，从座而起，胡跪合掌白佛言：世尊！是地藏菩萨摩诃萨，具大慈悲，怜愍罪苦众生。于千万亿世界，化千万亿身。所有功德及不思议威神之力】　　佛正在说这话的时候，法会中有一位菩萨中之大菩萨，名叫观世音，从座位起来，到佛前胡跪合掌，对佛说道：「世尊！这位地藏菩萨大菩萨，具有极广大的慈悲心，怜愍罪苦众生，在千万亿的世界，化千万亿身来，其所有的功德，以及不可思议的神力。」【我闻世尊与十方无量诸佛，异口同音赞叹地藏菩萨云：正使过去现在未来诸佛，说其功德，犹不能尽。】　　「我听世尊与十方无量数的诸佛，异口同音的齐来赞叹地藏菩萨。即使过去、现在、未来的诸佛咸来说他的功德，尚不能说完。」【向者又蒙世尊普告大众，欲称扬地藏利益等事。唯愿世尊为现在未来一切众生，称扬地藏不思议事。令天龙八部瞻礼获福。】　　「前面又承蒙世尊，普遍向大众报告，要称赞宣扬地藏菩萨利益众生的种种事情。现在唯一希望世尊能再为现在及未来一切众生，称扬地藏菩萨不可思议的神通力事，使天龙八部也都能闻法起信，瞻礼获福，令彼等将来成佛，必有期望。」【佛告观世音菩萨：汝于娑婆世界，有大因缘。若天若龙、若男若女、若神若鬼，乃至六道罪苦众生，闻汝名者，见汝形者，恋慕汝者，赞叹汝者，是诸众生，于无上道必不退转，常生人天，具受妙乐，因果将熟，遇佛授记。】　　佛告诉观音菩萨说：「你对于这娑婆世界，有很大的因缘，如果是天众，龙众，或者男众或是女众，或是神或是鬼众，甚至于六道中的罪苦众生，一听到你的名号，或是见到你的形像，爱慕敬仰你，或称扬赞叹你，这些众生，对于佛法至高无上之道，必不会生退转心，还可生到人道天道去享受极妙的快乐，等到因果业报将熟的时候，又会遇到佛来接引授记。」【汝今具大慈悲，怜愍众生及天龙八部，听吾宣说地藏菩萨不思议利益之事。汝当谛听，吾今说之。观世音言：唯然，世尊！愿乐欲闻。】　　「你现在已具足这么大的慈悲心，怜愍众生，以及天龙八部，要来听我宣说地藏菩萨不可思议利益的事情，你应该注意地听，我现在即将要为你宣说。」观世音菩萨答道：「此乃我唯一的希望，我是极愿意，极喜欢听！」【佛告观世音菩萨：未来现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者。如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像，或闻地藏菩萨名，一瞻一礼，是诸天人转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报。】　　佛告诉观世音菩萨说：「在未来现在那么多的世界中，若有天上的人，天福享尽了，就有五种衰相现出，甚至有的堕在恶道里，像这样的天人，不论是男是女，当他（她）们五衰相现的时候，若能见到地藏菩萨的形像，或是听到地藏菩萨的名号，能一瞻望，一礼拜，这些天人，则能够转增加他们的天福，而享受更大的安逸快乐，永远不会堕到三恶道去受罪报。」　　五衰相：是天人将死的时候所现出来的五种衰相，有小和大两种。小五衰现相是（一）口出恶声，（二）身光微昧，（三）浴水著身，（四）著境不舍，（五）身虚眼瞬。大的五衰现相即（一）头上花萎：头上所戴的花冠渐渐地枯萎。（二）衣裳秽污：无缝的天衣上竟生出污垢来。（三）体生臭气：天人身上的光明不但消失，而且发出臭气来。令其他天人掩鼻而过，因为其臭不堪闻！（四）腋下汗出：在两腋之内流出臭汗。（五）不乐本座：就是以上种种不好的衰相出现之后，天人便对自己的宝座生出不乐的感受，天女眷属也讨厌他而离去。如是在宝座上坐立不安，眨眼间便死了，而投生到其他趣去各受各的业报。　　在这个时侯，若发现小五衰现相，如不速至诚礼念地藏菩萨，求消业增福，待大五衰现相时，已是来不及了。当天人福尽气消，即要受随业轮回的果报。　　顺便说佛陀住世时，有一天到他胞弟难陀的家托钵乞食，他胞弟正在为其娇艳的妻子画眉，忽然听到佛陀来托钵，于是放下画眉之事，出来盛饭供养佛陀，当他把饭菜捧出门外时，佛陀已离开其家门而往祗陀精舍道上迈行。佛陀在前面徐徐步行，难陀则在后面急急地追，但总是追随不上，结果一直追赶到精舍去，匆匆将饭供上，即欲返家。佛陀见他如此仓促，就劝他放下一切出家修道，他说不行，他家有位名冠全国的娇艳妻子正在等待他回去替她画眉。娇妻之艳丽令他难舍，而出家生活的确太苦，他受不了。　　佛陀说：「既然不能放下，那就把这园地给我扫干净才回去罢。」难陀很高兴的答应了，而内心私自在想：「扫此园地有何难处！」于是即去拂扫落叶，焉知这落叶原来看著容易，扫来却很吃力，扫完前面，转身又有落叶了，扫了西边而东边又掉下一大堆，就这样的前扫后扫，左扫右扫，在那园子里团团转，扫个不停，不觉把时间扫光了，从上午到下午还没把园子扫干净，而且又热又累，满头大汗，又挂念妻子，又疲倦不堪，于是就在园内休息。　　此时他便觉得自身飘飘然飞上天去，见到许多美丽的仙女来迎接他。当他一见到仙女们，才知道自己的妻子不堪一比。随著心花怒放，竟把家内的妻子忘得一干二净。仙女们带他到各处观光，天宫景致美妙，走到一座天宫殿，见其中央有一辉煌的宝座，空无人坐，即询于仙女曰：「为何此宝座空无人坐？」仙女答曰：「此空宝座乃是在凡间佛陀的一位胞弟名叫难陀，他不愿随佛出家修行，但喜修天福，他日寿尽即生此天而坐此宝座，我辈即是等著来侍奉他的。」难陀闻后，不胜喜悦，暗自庆幸，自谓此后更要发心勤修天福。　　转瞬间，又魂游地府，见到每一个地狱，罪犯无数而刑罚罪苦的种种情形，以及罪人的凄惨号啼叫唤，使难陀心生恐怖不忍多闻，不敢久视，速即离开。后经汤镬狱所，并无罪犯，只见狱卒忙著烧大镬油汤。随问狱卒：「因何此狱无诸罪犯，而煮此大镬油汤，为何用耶？」狱卒答曰：「此大镬油汤，系为在人间佛陀的胞弟而设，他不愿修佛法，专喜爱享受沉迷五欲，乐生天宫。缘此广修福田，种下生天宫享天妙乐之因，他日寿尽当往生天宫，受诸妙乐，待其福尽气消，则随业轮回，堕到此狱，受此苦报。是故我们正为他煮此大镬油汤，待他降临受罚。」　　难陀一闻，不禁大惊失色，急于奔走，不慎捧倒。就在此时一醒，原来是一场大梦！自此大悟，修福生天并非究竟，惟有佛法才是究竟法门，即向佛陀请示，不愿再执迷五欲的享受，从此放下一切，愿跟随佛陀出家修行。由此我们要注意，别以为上升天堂做天人，就不必再受恶业的果报。我们时时刻刻都要警愓，切勿纵情造业，任欲妄为，拨无因果，须知天网恢恢，疏而不漏；善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。【何况见闻菩萨，以诸香华、衣服饮食、宝贝璎珞，布施供养，所获功德福利，无量无边。】　　佛陀说：「前面所说天人以一瞻一礼，就可以消罪增福，何况现在我们见到了，或是闻到地藏菩萨的名号，更用许多香华、衣服、饮料、食品、珍珠、宝贝，璎珞等来布施供养，而所得的功德更是不可限量、无有边际的。」【复次，观世音！若未来现在诸世界中，六道众生临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，是诸众生，永不历三恶道苦。】　　佛再对观世音菩萨说道：「若有未来世，现在诸世界之中，在六道里的众生，临命终时，能听到地藏菩萨的名号，只要一声历历分明的入到他的耳朵，像这一类的众生，则永远不必经历三恶道的苦楚了。」【何况临命终时，父母眷属，将是命终人舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像。】　　以上所说得闻一声地藏菩萨名号，即有不可思议的力量，何况临命终时，父母眷属，能将这命终人，所有的屋宅，财物、珍宝、衣服等去变卖了，而塑画地藏菩萨形像呢！」【或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属将舍宅宝贝等，为其自身塑画地藏菩萨形像。是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者，承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐。一切罪障，悉皆消灭。】　　「或者病人在未死的时候，亲眼见到及亲耳听到，知道他的家人替他将田宅，珍宝等都卖掉，为他自身的事去塑画地藏菩萨的形像。假使这病人本来是因为业报应受重病的，现既承仗这塑像的功德，则立即消除业报，不但其病得痊愈，而且还可以增加寿命。这人假使业报太重，寿命已经没有，而本应堕在恶趣的，但现在承仗这塑像的功德，命尽之后，就可以生到天上，受到殊胜极妙的快乐，其一切的罪障，都消灭无余了。」【复次，观世音菩萨！若未来世，有男子女人，或乳哺时，或三岁、五岁、十岁已下，亡失父母乃及亡失兄弟姊妹。是人年既长大，思忆父母及诸眷属，不知落在何趣？生何世界？生何天中？】　　佛又对观世音菩萨说：「假使未来世界中，有男子女人，或是在哺乳的婴儿，或是三岁，五岁、十岁以下的小孩，已亡失了父母，乃至亡失兄弟姊妹。这孩子年纪已经长大了，思念其父母及家属等人，不知堕落在那一道里，生在什么世界里去？或是生在那一天道之中？」【是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名。一瞻一礼，一日至七日，莫退初心。闻名见形，瞻礼供养。是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数。承斯男女兄弟姊妹塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解脱。生人天中，受胜妙乐。】　　「这个人假使塑造或绘画地藏菩萨形像，或者他没有经济能力去塑画菩萨形像，只要一听到菩萨的名号，能一瞻仰一礼拜，从一日到七日之间，都没有退却其初发的一念真心。或听见地藏菩萨的名字及见其形，能瞻望礼拜供养。这人的家属，假如他们所造的业障已堕落到地狱，饿鬼，畜生道去了，本应该在地狱等恶道里，受几个大劫也不能解脱的罪苦，如今得承其家属塑画地藏菩萨形像，及瞻望礼拜的功德，不久即会离苦得乐，生到人道或天道中去，享受殊胜的妙乐。」【是人眷属，如有福力，已生人天，受胜妙乐者。即承斯功德，转增圣因，受无量乐。】　　「这人的家属，如果他本有福德的力量，已经投生在人道或天道中，享受殊胜的快乐，就仰承这以上所做的功德，又转增加了圣因，更受无量的安乐。」【是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像，念其名字，满于万遍，当得菩萨现无边身，具告是人眷属生界，或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人于诸世界，见诸眷属。】　　佛又接著说：「这个人如果更能够在三七廿一日之中，一心瞻仰礼拜地藏菩萨的形像，念他的名号，满于一万遍，当能得到菩萨现出无边身形，来告知这人的眷属所投生的世界。或者在梦中，菩萨现出大神通的力量，亲自领导他，到诸世界中去见他的眷属。」【更能每日念菩萨名千遍，至于千日，是人当得菩萨遣所在土地鬼神，终身卫护。现世衣食丰溢，无诸疾苦。乃至横事不入其门，何况及身。是人毕竟得菩萨摩顶授记。】　　「若更能从此每日持念菩萨名号千遍，直到千日都不间断，这人当得菩萨遣令他所居地方的土地鬼神，终身保卫拥护他，令他现世衣食丰富有余，没有其他疾病痛苦，乃至于凶恶横祸的灾事，不入他的家门，何况殃及他的身上呢！这人毕竟可以得到菩萨来为他摩顶授记，将来得成佛道。」【复次，观世音菩萨！若未来世，有善男子善女人，欲发广大慈心，救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者，是诸人等，见地藏形像及闻名者，至心归依。或以香华衣服、宝贝饮食，供养瞻礼。是善男女等，所愿速成，永无障碍。】　　佛又对观世音菩萨说：「假使在未来的世界中，有善男子，善女人，欲发广大慈悲心来救度一切众生的人，想要修持无上菩提心的人，想要出离三界的人，这些人见了地藏菩萨形像及听其名号，一心来归依他，或者用香花，衣服、珍宝、饮料、食品来供养他，再去瞻仰礼拜。这善男子善女人等，所发的心愿，则迅速能成就，永远没有障碍了。」【复次，观世音！若未来世，有善男子善女人，欲求现在未来百千万亿等愿，百千万亿等事，但当归依瞻礼，供养赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求，悉皆成就。】　　佛又对观世音菩萨说：「假使在未来世界中，有善男子善女人，为了要求现在未来百千万亿等的心愿，及百千万亿等的事情。只要归依瞻礼，供养赞叹地藏菩萨的形像，那么他所求的心愿和事情，完全都可以遂意成就。」【复愿地藏菩萨具大慈悲，永拥护我。是人于睡梦中，即得菩萨摩顶授记。】　　「假若他又愿地藏菩萨具大慈悲，永远来拥护他，那么这个人在睡梦中，就可得到菩萨来给他摩顶授记，告诉他什么时候成佛，什么时候证果。（摩顶是示安慰的极果）授记是说能证得圆因，若有佛菩萨来摩顶授记，都是具足信力和坚切的心愿，才能得此瑞相。」【复次，观世音菩萨！若未来世善男子善女人，于大乘经典，深生珍重，发不思议心，欲读欲诵，纵遇明师教视令熟，旋得旋忘。动经年月，不能读诵。是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经典无读诵性。】　　佛又对观世音菩萨说：「假使未来世界中，有善男子，善女人，对于大乘经典（是说明成佛之道的经典，如华严，法华等诸经）能生出很深的珍重心，而且又发出不可以思议的大心，想来读来诵。虽然是遇到了明师的教导与监察，要使他熟悉，可是却旋得旋失，读了好几年还不能背诵（读诵：对著书本曰读，背著书本曰诵）。这些善男子，善女人，因有宿世的业障，不得消除，所以对大乘经典，没有读诵的记忆性能。」【如是之人，闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，具以本心恭敬陈白。更以香华、衣服饮食、一切玩具，供养菩萨。以净水一盏，经一日一夜安菩萨前，然后合掌请服，回首向南，临入口时，至心郑重。服水既毕，慎五辛酒肉、邪淫妄语及诸杀害。一七日，或三七日。】　　像这样的人，听到地藏菩萨的名号，见到地藏菩萨的圣像，应该具备其本来的心愿，恭敬的对地藏菩萨陈白，更用香华、衣服、饮食以及一切玩具来供养菩萨。用一杯清净水，安放在菩萨像前，经过一日一夜，然后合掌请服，回头向南方，临入口的时候，要至心虔诚。服完之后，要谨慎郑重，切不要食五辛（五辛是五种带有辛味的蔬菜：大蒜、茖葱、慈葱、兰葱、兴渠。）学佛者须戒食五辛，因它含有极充份的刺激性，能增加欲念与嗔恚，妄动无明而造诸恶业。　　酒能乱性，所以也要戒饮。各位别以为喝酒是没关系的，须知酒能误事，有人说「酒可陶情，仙家饮之，醉而悠哉游哉升到天上去，以为上了灵霄殿。」又说：「酒能解闷，凡遇到忧愁苦闷时，一饮之后，能把愁闷抛到九霄云外」。其实不然，这都是暂时性的。从前有位受过五戒的人，他想五戒的不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，这都是对的，应该遵守，但饮酒又有什么要紧呢？为什么要戒它？真想喝点酒，因为忍不住酒瘾，就喝酒了。正在喝的时候，又想：假如有肴馔来送酒，不知多好呢？偏巧在这个时候，邻居的一只鸡跑过来，他一见到非常高兴喊道：「好东西，天主送来给我的！」随手把鸡抓去宰杀，煮来送酒。因此就犯了盗戒、杀戒、酒戒，大吃大喝，醉醺醺的。后来邻居的女人过来找鸡，问他说：「先生你有看到我的鸡跑过来吗？」他说：「没有！」这时又犯了妄语戒。同时他看到这女人倒生得漂亮，平时不见得她如此美貌，但醉眼惺忪之下，其貌如天仙，于是就把她强奸了。这样又再犯了淫戒。诸位想一想，只为了喝酒，就把五戒统统犯了，多可怕呀！佛教不主张饮酒，就怕乱性误事，所以严戒饮酒，为五戒之一。　　此外，肉类也要禁吃。一切众生，都是贪生畏死，何忍为口腹之乐而恣情啖食众生肉呢？故不可侵害，所谓「仁者不杀」。邪淫，除夫妇以外，不正当的行为不可做。妄语戒，不诚实的语言不可说。还要严禁其他一切杀害生命不如法的事情。在七天内，或者三七廿一天内，都要禁止。」【是善男子善女人，于睡梦中具见地藏菩萨现无边身，于是人处，授灌顶水。其人梦觉，即获聪利。应是经典，一历耳根，即当永记，更不忘失一句一偈。】　　这位善男子善女人在睡时，做梦都能见到地藏菩萨，现出无边的身形，而得到菩萨亲自来给他授灌顶水——即是从顶门上把法水灌下。这人梦醒之后，就顿开大聪明智慧，因为他的业障消除，从此之后，凡是一切经典，一经历其耳根，就会永远记著，再也不会忘失一句一偈了。」【复次，观世音菩萨！若未来世有诸人等，衣食不足，求者乖愿，或多病疾，或多凶衰，家宅不安，眷属分散，或诸横事，多来忤身。睡梦之间，多有惊怖。如是人等，闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念满万遍。是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐。衣食丰溢，乃至于睡梦中悉皆安乐。】　　佛又对观世音菩萨说：「假使未来世中，有种种的人，衣食不充足，谋生又不能如意满愿，或是多疾病，或是多凶险衰败，家庭不安乐，家眷又分离失散，或是遭遇到许多飞灾横祸，多来违逆他，甚至在梦中也有很多惊慌恐怖。像这些人听到地藏菩萨的名号，见到地藏菩萨的圣像，能至心恭敬称念菩萨的名号满一万遍，这许多不如意的事，渐渐会消灭了。此人就能得到安乐，衣食也丰足盈满，甚至在梦中，也都得安稳快乐。」【复次，观世音菩萨！若未来世，有善男子善女人，或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山林中，过渡河海乃及大水，或经险道。是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐。乃至逢于虎狼师子、一切毒害，不能损之。】　　佛又对观世音菩萨说：「假使未来世中，有善男子，善女人，或是为了生活，或是为了公事或私人的事，或为了妇人生产去报喜，或是眷属死了去讣丧，或因紧急的要事，要走入山林里，或过河渡海，遇著大水或是经过危险的道路，这人应当先念地藏菩萨的名号，满一万遍，那么其所经过的地方，就有鬼神来卫护。不论行走或居住，或坐或睡，都能永远获得平安快乐，甚至遇到虎狼狮子，一切毒害的凶禽猛兽，概不能来损害他了。」【佛告观世音菩萨：是地藏菩萨于阎浮提，有大因缘。若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中，说不能尽。是故观世音，汝以神力，流布是经。令娑婆世界众生，百千万劫，永受安乐。】　　佛告诉观世音菩萨：「这位地藏菩萨，在南阎浮提，和每个众生都有很大的因缘。假使要说出他利益众生的一切事情，就是百千万劫也说不完。因为这样的缘故，观世音菩萨你应该用你的神通力量，来流通传布这部经，使娑婆世界的众生，百千万劫能阅地藏菩萨经，念地藏菩萨名，礼地藏菩萨像，永远享受安乐。」　　【尔时世尊而说偈言】　　　【吾观地藏威神力，　　恒河沙劫说难尽，　　　　见闻瞻礼一念间，　　利益人天无量事。】　　在这个时候，佛把前面所说长行的经文，再用偈颂来说一遍：「我看这地藏菩萨的大威神力，纵使我演说恒河沙劫也说不完尽。一经眼见耳闻及瞻仰礼拜的一念之间，那种利益人道天道的事，是无量无边，无穷无尽的。」　　　【若男若女若龙神，　　报尽应当堕恶道。　　　　至心归依大士身，　　寿命转增除罪障。】　　「假使有男女或者龙神，其福报享完，寿命将尽，恶业成熟，本应该堕落到恶道，或者会堕地狱，或者转饿鬼，或者投畜生，正当这时候，他能以至诚恳切的心来归依地藏菩萨大士，这样他不但能罪障消除，而且还能增加了寿命。」　　　【少失父母恩爱者，　　未知魂神在何趣？　　　　兄弟姊妹及诸亲，　　生长以来皆不识。　　　　或塑或画大士身，　　悲恋瞻礼不暂舍，　　　　三七日中念其名，　　菩萨当现无边体。　　　　示其眷属所生界，　　纵堕恶趣寻出离。　　　　若能不退是初心，　　即获摩顶受圣记。】　　「若有人在年轻或少小的时候，就亡失了恩爱的父母，到长大之后又不知父母的魂神堕在那一道里。还有兄弟姊妹及诸亲人，自从他长大以来都不认识，也不知道在何方何处。假使此人能塑画大士的身像，悲哀的恋慕瞻仰礼拜，不暂舍离，在这三七廿一日之中念大士的名号，菩萨当现无边的身相，来指示他其眷属所生的界处，即使是已经堕在恶道，仍会承仗他的塑画及瞻礼之功德，不久之后就出离恶道了。假使能够永下退这当初之一念发心，连绵不绝，就可获得地藏菩萨来为他摩顶受圣记。」　　　【欲修无上菩提者，　　乃至出离三界苦，　　　　是人既发大悲心，　　先当瞻礼大士像，　　　　一切诸愿速成就，　　永无业障能遮止。】　　「假使有人要修习无上觉道，乃至于愿意出离欲界、色界、无色界这三界火宅的苦，这人要先发大慈大悲的心，应当瞻仰礼拜大士的圣像。其一切种种之愿力，即会很快成功，永远没有业障能遮止挂碍了。」　　　【有人发心念经典，　　欲度群迷起彼岸，　　　　虽立是愿不思议，　　旋读旋忘多废失，　　　　斯人有业障惑故，　　于大乘经不能记，】　　若有人发心要读大乘经典，欲超度群迷的众生到彼岸去。虽然立下这不思议的大愿，可是一边读一边忘掉，这人因为有业障的缘故，所以对大乘经不能牢记。」　　　【供养地藏以香华，　　衣服饮食诸玩具，　　　　以净水安大士前，　　一日一夜求服之，　　　　发殷重心慎五辛，　　酒肉邪淫及妄语，　　　　三七日内勿杀害，　　至心思念大士名。】　　「若能用香华，衣服、饮食品及诸般玩具去供养地藏菩萨，再用一杯清水放在大士的前面，经过一日一夜，祈求饮服，并发殷重心，谨慎勿食五辛，酒肉，勿邪淫及打妄语。又在三七廿一日之间，不要杀害生灵，以至诚恳切的心来称念大士的名号。」　　　【即于梦中见无边，　　觉来便得利根耳。　　　　应是经教历耳闻，　　千万生中永不忘。　　　　以是大士不思议，　　能使斯人获此慧。】　　「此人就在梦中见到地藏菩萨化现无边的身形。他醒来后便得通利根性的耳朵。应是经过教导之后，从此一切经典一历其耳根，在千万生中，永远不会忘记。这是全仗大士不思议的威神力量，能够使这人获得这样的智慧。」　　　【贫穷众生及疾病，　　家宅凶衰眷属离，　　　　睡梦之中悉不安，　　求者乖违无称遂。　　　　至心瞻礼地藏像，　　一切恶事皆消灭，　　　　至于梦中尽得安，　　衣食丰饶神鬼护。】　　「众生若有贫穷，疾病，家宅凶衰，眷属分离，睡梦不安，所求违愿，都是很不顺利的。如果能至心瞻礼地藏菩萨的形像，一切恶事都能消灭，甚至在梦中也能得到安乐，衣食也会丰富满足，而鬼神也来拥护他。」　　　【欲入山林及渡海，　　毒恶禽兽及恶人，　　　　恶神恶鬼并恶风，　　一切诸难诸苦恼，　　　　但当瞻礼及供养，　　地藏菩萨大士像，　　　　如是山林大海中，　　应是诸恶皆消灭。】　　「假使要入山林，及渡大海洋的人，若遇到山上有恶毒的飞禽走兽；在大海里，也遇到恶神猛鬼在兴风作浪。像这样种种的灾难及种种苦恼，只要能瞻仰礼拜及供养地藏菩萨形像，这些山林大海中，应有的诸恶毒兽都会消灭。」　　　【观音至心听吾说，　　地藏无尽不思议。　　　　百千万劫说不周，　　广宣大士如是力。　　　　地藏名字人若闻，　　乃至见像瞻礼者，　　　　香华衣服饮食奉，　　供养百千受妙乐。　　　　若能以此回法界，　　毕竟成佛超生死。　　　　是故观音汝当知，　　普告恒沙诸国土。】　　「观音！你专心的听我说，地藏利益众生的事是不可思议，百千万亿劫也说不完。你应该广泛地宣传地藏大士有这么大的威神力量。地藏的名字，假使有人听到了，乃至于见像能瞻仰礼拜的人，再用香花衣服饮食去奉敬供养他的人，在百千劫之中，都可以享受极妙的安乐。假使能依照这经去修行，所得到的功德和福利，全部回向予法界众生，这人就毕竟可以成佛，超脱生死。因为这样的缘故，观世音，你应当知道，普遍地告诉恒河沙数的诸国土众生，好让一切众生，弘扬传播这部不可思议的经典，而能普得利益。」【嘱累人天品第十三】　　嘱，就是吩附，叮嘱托付的意思。累，是一次又一次，再三之意，也就是三番二次，不厌其烦地嘱附。在前面分身集会品，世尊已经付瞩过了，现在为什么又再嘱累呢？大家要知道，我们的慈父——世尊，他对我们众生是何等的悲愍恳切，苦口婆心，深怕我们执迷不悟，任性造孽，将来业报成熟，将堕六道轮回受无量苦，千生万死，难以脱离，是故再三郑重付托，要地藏菩萨负起这既艰难困苦，且又长远不歇的重担来救度人间天上的众生，所谓「任重道远」矣！所以本经的最后一品就是「嘱累人天品第十三。」【尔时，世尊举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：地藏！地藏！汝之神力不可思议！汝之慈悲不可思议！汝之智慧不可思议！汝之辩才不可思议！正使十方诸佛赞叹宣说汝之不思议事，千万劫中不能得尽。】　　在这个时候，佛举起金色的手臂，又摩地藏菩萨大菩萨的头顶，而对他说：「地藏！地藏！你的神通威力是不可以心思，不可以言议。你的慈悲心地，实在不可以心思言议。你的智慧也真是不可以心思言议，还有你的辩才也是不可以心思言议的，纵使令十方诸佛，不约而同地赞美你不可思议之胜事，就是千万劫也说不完的。」【地藏！地藏！记吾今日在忉利天中于百千万亿不可说不可说一切诸佛菩萨、天龙八部大会之中，再以人天诸众生等，未出三界，在火宅中者，付嘱于汝。无令是诸众生，堕恶趣中一日一夜，何况更落五无间及阿鼻地狱，动经千万亿劫，无有出期。】　　佛又对地藏菩萨说道：「地藏！地藏！你要记著，我今天在忉利天宫，在这百千万亿，不可言说，不可言说的一切诸佛，菩萨，天龙八部齐集在一起的大法会之中，再将这人间天上诸众生等等，未脱离欲界，色界、无色界三界火宅中的众生，咸来付嘱委托于你。不要令这些众生，堕落到恶趣中，受一日或一夜的苦难，何况更令他们堕落在五无间、及阿鼻地狱，去受那种经千万亿劫，没有出期的大苦难呢？」【地藏！是南阎浮提众生，志性无定，习恶者多，纵发善心，须臾即退。若遇恶缘，念念增长。以是之故，吾分是形，百千亿化度，随其根性而度脱之。】　　「地藏！在这南阎浮提的众生，他们的志愿和根性，没有定数，毫无准确的，总是学习恶的比较多。即使能发出善心，一会儿就退心了；假使遇到了恶缘，就会念念增长。以这原因，我分出了百千万亿的身形，随众生的根性而来度脱他们。」（这一段是重述业感品中的前事，再付嘱地藏效法佛的化身来度脱众生之意。）【地藏！吾今殷勤以天人众，付嘱于汝。未来之世，若有天人及善男子善女人，于佛法中种少善根，一毛一尘、一沙一渧，汝以道力拥护是人，渐修无上，勿令退失。】　　「地藏，今天我至诚恳切地以天上人间的众生，都完全付嘱交待给你。未来的世界中，假使有天上的人，以及人间的善男信女等，在佛法当中，种了一些小的善根，乃至小得像一根毛，一微尘，一粒沙，一滴水等这么小，你也要用你的道力来拥护这人，使他慢慢地修无上道，勿令他退转。」【复次，地藏！未来世中，若天若人，随业报应，落在恶趣，临堕趣中，或至门首，是诸众生若能念得一佛名、一菩萨名，一句一偈大乘经典，是诸众生，汝以神力方便救拔。于是人所，现无边身，为碎地狱，遣令生天，受胜妙乐。】　　佛又对地藏菩萨说：「地藏！在未来世界中，若天上若人间，都是随其所造的业去受报应，要堕落在恶趣里。临堕落之间，或到了地狱的门口，这些众生，假使能称念得一佛一菩萨的名号，或者一句一偈的大乘经典。对于这些众生，你应该用神通力量去方便救拔他们。就在这些人所居住的地方，现出你无边的身形，来为他粉碎种种地狱，遣令他们往生天上，受殊胜的美妙快乐。」　　【尔时世尊而说偈言】　　　【现在未来天人众，　　吾今殷勤付嘱汝，　　　　以大神通方便度，　　勿令堕在诸恶趣。】　　在这个时候，佛又说出偈文来：「现在未来天人的众生，我今天很殷勤的付嘱予你，用你大神通的方便力量来度众生，勿使他们堕到地狱饿鬼诸恶道里去。」【尔时，地藏菩萨摩诃萨，胡跪合掌白佛言：世尊！唯愿世尊不以为虑，未来世中，若有善男子善女人，于佛法中，一念恭敬，我亦百千方便，度脱是人，于生死中，速得解脱。何况闻诸善事，念念修行，自然于无上道，永不退转。】　　在佛说完前面的四句偈之后，这位地藏菩萨，菩萨中的大菩萨，菩萨中的出乎其类，拔乎其萃，最具大威神力，有大慈悲愿力，有大智慧力，有大辩才等不可思议力量的菩萨，右膝著地合起掌来（这表示身心清净诚恳）对佛说道：「世尊！我现在唯愿世尊！不要为众生忧虑。我在往昔所发的大愿，我是知道的，不会忘失，我一定要救护未来世的众生。假使未来世界中，有受五戒行十善的善心男女在佛法之中，只要能生一念恭敬，我便用百千万亿种不可思议的方便，循循善诱地来度脱这些人，在生死中，迅速地令他们解脱，何况他们听闻许多的善事，念念要修行呢？他们自然将于无上的道果，永远得到念不退、位不退、行不退，这三不退转的道果。」【说是语时，会中有一菩萨名虚空藏，白佛言：世尊！我自至忉利，闻于如来赞叹地藏菩萨威神势力不可思议。未来世中，若有善男子善女人，乃及一切天龙，闻此经典及地藏名字，或瞻礼形像，得几种福利？唯愿世尊，为未来现在一切众等，略而说之。】　　地藏菩萨说完这番话之后，在这法会中有一位菩萨，名字叫虚空藏菩萨，对佛说道：「世尊！我自从到了忉利天这法会来，听见如来赞叹地藏菩萨的大威德神通大势大力，真是闻所未闻的不可思议！在未来世中，若有善信的男女，乃至一切天龙八部，若听到这部经典，及地藏菩萨的名字，或者是瞻仰礼拜他的形像，可以得到几种的福德与利益呢？唯愿世尊，为未来世和现在一切众生等，略略地说一说。【佛告虚空藏菩萨：谛听谛听，吾当为汝分别说之。若未来世，有善男子善女人，见地藏形像及闻此经乃至读诵，香华饮食、衣服珍宝、布施供养、赞叹瞻礼，得二十八种利益：】　　佛告诉虚空藏菩萨说：「你要特别注意听！我现在当为你及将来一切众生分别详细说一说。若将来的世界，有修五戒行十善的善信男子女人，见到地藏菩萨形像，及听见这一部地藏菩萨本愿经，乃至能去读它，或读熟了能背诵出来，又用清香的花卉，美味的饮食，清净的新衣服，以及珍珠、金、银、琉璃等宝来布施供养地藏菩萨，赞叹瞻仰礼拜他，则能得到二十八种利益。」【一者，天龙护念。二者，善果日增。三者，集圣上因。四者，菩提不退。】　　第一种是天龙护念。天龙之中也包括了阿修罗在内。阿修罗是有天福没有天权，他也发愿来保护读诵地藏菩萨经的人。乾闼婆是玉皇大帝的音乐神，又叫嗅香神。玉皇大帝有一种香，假使他要用乾闼婆时，只要把香一燃，乾闼婆乃嗅香而至。乾闼婆分有男女，男的头上一个犄角，好像麒麟的头上也有一个犄角一样。他又叫「疑神」。这时他便载歌载舞，天乐鸣空。他也发愿来拥护念地藏经的众生。迦楼罗，就是大鹏金翅鸟。紧那罗也是一种乐神。摩睺罗伽是一种大蟒蛇神，又叫「大腹行」。这天龙八部俱发心来保护念地藏经的人，所以说天龙护念。　　第二种利益，是善果能日日增加。我们修道人，有时候就发菩提心，也造很多功德；可是中间也会退却，觉得懈怠，或厌倦，颓靡不振，裹足不前。假如能得善果日增的利益，不但不向后退，反而会一天比一天精进，栽培福慧，总是向前精勤勇猛。　　第三者能集圣上因。什么叫集圣上因？诸如印送经典，修塔造庙，塑画佛像，及修桥补路等有利于人的义务，这都是修菩提道心。　　第四者菩提不退。这如前面所说，修道人有时会生退心，假如能礼念地藏经等，即觉道的心永不会退却，而能恒常精进匪懈。【五者，衣食丰足。六者，疾疫不临。七者，离水火灾。八者，无盗贼厄。九者，人见钦敬。十者，神鬼助持。】　　第五种利益，不缺衣缺食，一切都丰足有余。六者，不会得到如瘟疫流行及种种传染恶疾。第七，可以远离水火的灾难，假使面临也会有人拯救。第八，不会遭遇到盗贼抢劫之灾厄。九者，人家见了你虽不相识，但都会很钦仰和敬重你。第十，连善恶的鬼神，也都来帮助扶持你，早成道业。【十一者，女转男身。十二者，为王臣女。十三者，端正相好。十四者，多生天上。十五者，或为帝王。十六者，宿智命通。十七者，有求皆从。】　　第十一种利益，若有厌恶女身的人，今生能供养礼拜地藏菩萨形像及读诵地藏经，来世就可以满你的心愿由女转成男身。第十二，若愿为女身，则来世可投生到帝王家去做王臣的女儿，享受富贵，并得众人的敬重。第十三，无论是男是女，都生得端正相好的面貌，人见人敬。第十四，是以后可常投生到天上去享受天乐。第十五，或者投生人间而做帝王。第十六，能通达前世的事情，能知宿业。第十七，凡所求的都能从心所欲，满他的愿望。【十八者，眷属欢乐。十九者，诸横消灭。二十者，业道永除。二十一者，去处尽通。二十二者，夜梦安乐。二十三者，先亡离苦。二十四者，宿福受生。二十五者，诸圣赞叹。二十六者，聪明利根。二十七者，饶慈愍心。二十八者，毕竟成佛。】　　第十八，家庭亲族，和睦相处，没有不愉快的事情。第十九，一切的飞灾横祸，意外灾殃都消灭。第二十，永远免除堕落地狱、饿鬼、畜生三罪业道里。第二十一，凡所去的地方，都很顺利而没有障碍。第二十二，晚上做梦也都是安乐的，不会做恐怖惊魂失魄的恶梦了。第二十三，过去已亡的眷属及历代祖先，承仗了这功德的力量，也都资助他们离苦得乐。第二十四，凡前生已值很深厚的善根，又造了很多功德，今生承持诵供养地藏菩萨的福力，投生天上或人间，更得享如意的福乐。第二十五，诸佛菩萨也称扬赞叹你，说你是个善士。第二十六，能得六根都聪明敏利。第二十七，能具足慈悲的心肠，无论人怎样对他不好，他不但不发怒而且能忍受原谅人，富有饶益怜愍人的慈善心田。第二十八，将来一定能成佛。这一愿最重要。所有修持地藏经的众生，将来必定成无上正等正觉，就是佛的果位。【复次，虚空藏菩萨！若现在未来天龙鬼神，闻地藏名，礼地藏形，或闻地藏本愿事行，赞叹瞻礼，得七种利益。】　　佛又对虚空藏菩萨说：「假使现在和将来的天龙鬼神，听到地藏菩萨的名号，礼拜地藏菩萨的形像，或是听到他的本愿经，这一切的修行因缘，果报事迹后，能称扬赞叹，瞻仰礼拜，又能得到七种的利益。」【一者，速超圣地。二者，恶业消灭。三者，诸佛护临。四者，菩提不退。五者，增长本力。六者，宿命皆通。七者，毕竟成佛。】　　第一，能从凡夫地或天龙鬼神的地位，迅速地超越到圣地的果位去。　　第二，我们凡夫为何不能成佛呢？皆因为所造的都是恶业，或不干净的染污业。因为不清白，所以又叫黑业，也叫恶业。若能依此地藏菩萨本愿经去修持，这些罪业也即会消灭了。　　第三，十方诸佛都曾降临来保护你，不会令你遭受任何灾难。　　第四，（与前第四同）能道心坚固，不再退却觉道的心。　　第五，增长本力，本力就是本有的力量，也就是本来佛性的力量。过去因为有贪嗔痴的无明烦恼，遮盖了这本来的光明性，现在你能依法修持，就把无明破除，烦恼断尽，所以现在不但恢复本力，反而更增加了力量。　　第六，能知道过去所做的一切事情。　　第七，和前二十八一样，究竟能成佛果。【尔时十方一切诸来不可说不可说诸佛如来及大菩萨、天龙八部，闻释迦牟尼佛称扬赞叹地藏菩萨大威神力，不可思议，叹未曾有。】　　在这个时候，十方一切所来的不可说不可说这么多诸佛如来，及大菩萨，天龙八部等众，听了释迦牟尼佛称扬赞叹地藏菩萨的大威神力量，真是不可思议的事，令他们都不约而同地赞叹著说：「从来未曾闻过像地藏菩萨这样的不思议威神之力，及荷起如来家业的重任！」他们心里皆生敬仰并赞叹不已。【是时忉利天，雨无量香华，天衣珠璎，供养释迦牟尼佛及地藏菩萨已。一切众会，俱复瞻礼，合掌而退。】　　在这时候的忉利天（三十三天）就像下雨一般，飘下无量的香华，天衣以及名贵的珠宝和璎珞，来供养释迦牟尼佛，和地藏菩萨。供养完毕之后，一切法会的大众，俱重复地瞻仰及礼拜世尊，而后很恭敬的合掌而退。　　地藏本誓　　　　校量经因　　癃残喑哑是前生　　今世讽大乘　　福利无穷　　　　决定宝莲生　　赞文略述第十至第十三品的目次：先述地藏本誓愿经，这种校量功德的因果。癃就是脊骨弯曲，残是人体器官不全。喑哑是喉哑失音，不能说话——以上种种有缺憾，六根不全，都是前生所造罪业的果报，今世若能阅读讽诵大乘经典，所得的福德利益是无穷无尽，将来决定能在宝莲花化生，毕竟成佛。」　　南无地藏王菩萨（三称）
