　　　　地藏菩萨本愿经讲话　（在澳门佛学社讲）　　　　竺摩老法师讲　　　　第一章　　讲述的微诚　　地藏经在我国流行之盛，其情形可与金刚、弥陀、法华三经相提并论。所以在近代中国讲经法师丛里，盛行著讲「四部头」的术语。所谓「四部头」，即上面所举的四部经；能讲得这四部经的，自然嬴得法师这个衔头了。因此，学讲「四部头」几乎也成了今日学做法师的「登龙术」！话虽如此说，这四部经所以能够这样盛行，亦自有其里因：弥陀和地藏，与此土众生缘力殊胜，所以二经特别流行。法华自智祖大苏妙悟，抉微发隐，唱为纯圆独妙；金刚自六祖得法黄梅，代替了褝宗传佛心印的楞伽经；这都是二经在后世畅行无阻的原因。如果没有这些内在底里因，即使你以为这是学做法师的「登龙术」，恐怕也难得给你学得成功，或学成而变为「屠龙术」了。　　佛法的升华，表现在智、悲、愿、行四个字上。文殊的大智，观音的大悲，地藏的大愿，普贤的大行，正足以代表了全盘佛法的升华；而地藏菩萨在众生界中精勤苦干，不辞劳瘁，尤足以传达了释尊面对现实，克服困难的无畏精神。故在这里，很想一掬微诚，先来说一点地藏菩萨与地藏经的好处，亦见得我们为何要讲颂本经的微意。　　　　第一节　　伟大的精神需要学习　　地藏菩萨在释迦佛法中，是代表大愿的实践者；从这实践的大愿中，可以见到菩萨救度众生的精神，也可以认识佛陀说法救世的事业。　　通常谈学佛的三个步骤，是信、愿、行；而以愿为中心。大论云：「庄严佛界事大，独行功德不能成故，要须愿力！譬如牛力，虽能挽车，要须御者，能有所至；净世界愿亦复如是，福德如牛，愿如御者。」有信无愿，行而不知所趣，故学佛之人，必须立愿。诸佛因地，莫不有愿，除非二乘人的灰心氓智，其他大乘行者都凭愿力而趣向菩提，庄严佛果的。今日学佛的人，亦莫不有愿，而多愿生净土，消极的情意颇为浓厚；对于本师释尊生此浊世，调伏刚强众生，难行能行，难忍能忍的精神，反而被忽略，被遗弃！现在本经中所讲的地藏菩萨，却特别重视此种精神，有「我不入地狱，谁入地狱」的无畏毅力！地藏十轮经序品云：「我今学世尊，发如是大愿，当于此秽土，得无上菩提！」这种精神与振作今日佛教的衰颓，及在现实唯物的科学世界里，都是很需要的，我们有加以重视及提倡、学习的必要。　　　　第二节　　苦切的法语今日用得著　　诸佛随机说法，应病与药，故其方法手段，种种不同。有的世界以光明色相以代口说，众生见相，便能得益；有的世界，以香气香饭以做佛事，众生闻香而可悟道；有的世界以擎拳合掌，扬眉瞬目，拈花微笑，语默动静；乃至如我国黄蘖的棒，临济的喝，天龙的竖指，黄梅的顿杖，都可以代替说法而做大佛事。这因为人的根性利钝不同，故得道迟速亦异：钝根的直说横说，说了又说，他都不懂；利根的只需扬眉瞬目，他便会意。好如良马见鞭影而驰，与驽骀的拖拉不进大不相同了。　　现在地藏经里，佛观此世界众生根性不驯，刚强难伏，故用苦切语，极恶辣语来替代妙法；因这些广造五逆十恶的众生，肆无忌惮，刚愎自用，若对他们说好话，一世也不会听你的，那么只好用苦切语，粗恶语，呵责的语气同他们说：「此是地狱，此是地狱报；此是饿鬼，此是饿鬼报；此是畜生，此是畜生报；乃至此是诸难处！是愚人生处！」都是极言三途苦事，苦切，苦报，欲以感化一般凶狠顽强，妄作妄为的劣根性者。经云：「譬如象马，[忏-千+龙]悷不调，加诸楚毒，乃至彻骨，然后调伏。」十轮经云：「五浊恶世众生刚强难化，故我世尊隐其无量自在之力，为说刚强苦切之语。」而且不但所说语恶，所示之土亦恶，如今五浊恶世，砂砾荆棘，污秽不平，正表示不但以苦切语来感悟刚强顽劣的众生，且以浊恶土来威慑之，折伏之，使他们由此厌污欣净，修习庄严佛土的胜业。　　今日仁道不张，淳风扫地，人心险恶，达于沸点，有心之士，尝思以佛法拯济之；然佛法博大精深，浩如烟海，法相繁赜，法性玄微，智者说食，愚人不饱，倒不如本经用刚强苦切的三言两语，剌其心肺，如晨钟暮鼓，发人深省。所以对一般社会的化导，这个法门还是用得著的，需要推行的，何况本经广说因果报应之事，又足以激砺末俗，以补社会道德法律之不足呢！　　　　第三节　　推行孝道可以和睦人群　　孝道在我国，原为固有的美德，素为我国人所重视，如「百行孝为先」，「忠孝节义」，「孝悌忠信礼义廉耻」，在我国固有的道德，都把孝字列在重要地位；但时至今日，人思诡变，那些际会风云灸手可热的前进人物，往往把孝行视为旧礼教中的封建思想，予以轻视，甚至废弃。实则天地大德曰生，生者莫不有其本；倘把「生我者父母」的根本恩德都忘记了，或否定了，那么所谓二十世纪知识刷新的文明人物，与愚蠢未开化的野蛮动物又有什么区别呢？　　现在且撇开孝字，来讲忠字。忠是忠君，封建思想看来更为浓厚；但在一般新人物，对忠于君，忠于帝国，或忠于主子，固然反对，若忠于他的党，他的主义，他管辖下的人民──即做人民的公仆，则亦一例认做公德，并不怎样反对。这样来反观孝的思想，他们认为封建，或者是指孝一人父母，即孝自己个人的父母；若孝多人的父母，或孝于大众，以大众来做自己的父母，我看他们亦无什么反对的理由？如果这估计是对的，那么佛教所言的孝，正是适应这种需求。因佛教的孝，不但孝一己的父母，更要孝一切众生，佛教认为一切众生，都是我们自己的父母，我们应要为众生服务，向众生报恩。故本经中说地藏大士要度尽众生，方成佛道，便是这种孝义。　　世界之乱，乱于野蛮好斗；家庭之坏，坏在无礼失德。故能重视孝道，从狭义的孝以孝自己的父母，先使家庭和乐；再从广义的孝以孝一切人类，大家互相孝敬，使在爱敬和睦中过生活，那末自家庭以至社会，世界，都可走上宁静和悦的道路；「世界和平」这个漂亮名词，也不至于永远是一种理想。　　　　第四节　　学佛在行不光是说的　　学佛，要学佛的福和慧。慧，是在多闻薰习，如理作意，如法思惟中得来的。福，是从广修善行中得来的。今人愚于修福者，每多轻视修慧，认为多看佛经，多写佛学文章宣传佛法，都骂为「文字障」。而黠慧聪利者，往往又瞥弃修福，认为修福是愚夫愚妇的事，每每「嗤之以鼻」！这都有偏差，不算正见！今地藏经为一般人说法，亦多说积善培福之事，地藏大士就是一个标准修福的行者，他在经中说到他的福相庄严，就是从多劫度生修福中培植出来的。　　从佛教眼光看来，修福的类型亦有不同，如凡夫人认为一切都是实有，故一修福，即贪著其身。二乘人知身虚幻而厌弃，灰心氓智，什么利人培福的事，他都敬谢不顾了。菩萨人则不同，虽知人生如梦，现实如幻，而不妨普为大众，广修福德，以庄严他的身土。但在这里应要注意的，即因凡夫修福贪身爱果，故诸经中多斥之为人天有漏的福报，是不彻底不究竟的，叫学佛的人不要希罕它！然能解空理而深染空境的人，往往亦轻修福，以诵经礼佛等为多事，或讥为消极无用。殊不知在研经说理之暇，能以余力修习福行，那是最好不过的，正是庄严身土的基本工作。故知善学大乘空理的固不当如凡夫之贪著和二乘之厌弃，尤不可一言福报，即讥为人天小果，认为不足取法。须知人天善福，为出世阶梯，不有基础，如何能建空中楼阁呢？故地藏十轮经卷九云：「若但发心发誓愿力，不由修行十善业道能得菩提般涅槃者，然无是事；所以者何？十善业道是世出世殊胜果报功德根本。」又说：「若不修行十善业道，设经十方佛土微尘数劫自号大乘，或说或听，或但发心，或发誓愿，终不能证菩提涅槃，亦不令他脱生死苦」！所以有时代意识者，说修学佛法，应从「人乘正法」做起，则本经所讲积善培福之行，亦恰可以适应这种需求了。　　　　第五节　　诚信受持必能获得实用　　佛法与普通一般宗教哲学不同的地方，是在佛教乃从果说因，而一般宗教哲学是由因说果。佛从自己实证的果地说出自己的亲历经验，只要大家循此路径善修胜因，便可保证你由因至果，达到佛位。这与一般宗教哲学，自己还没有亲证其境，光是在理想的因中模拟将来的结果如何如何，根本还没有亲见过那个理中的目标究竟好不好，对不对，能否决定达到亦毫无把握。若真的仔细做起来，便会感到渺茫了！佛法不然，能如说实践，便可获得证验的实效；此即为佛法的特异点，否则佛法与世法便无从区别。现在不讲别的，但讲这地藏经，古来因读诵、受持、供养、礼拜而获得实际受用的人，真不知有多少？在宋人所撰的《地藏灵验记》等，都可获得确凿的证据。平常说：「百闻不如一见」；我们对许多灵迹如有怀疑，不能信受，顶好自己能死心踏地来做一番实验工夫，见到个中真相，即时不需人说，自己也会起信。真如石琦大师所谓「把手牵君行不得，为人自肯乃方亲」。讲者平时对这些因果报应以及什么菩萨灵验的事迹，向来亦都淡然视之，漠不经意，但自从读地藏经得到感应，始改变观念，忏悔自新，对佛法的事，终不敢马虎。现在就从这微诚中来写这部讲话，献给我南无本师地藏和尚！算是我图报菩萨的恩德于万一了。　　　　第二章　　泛论本经的一般情形　　在未讲本经正文之前，应要把本经的宗义，提纲挈领，来一个比较重要的叙述，使人先明了本经的大旨，得了一个明确的概念，然后对听讲或看阅全文，胸中已有了头绪，就容易得到实益。但本经的重要思想，是在揭发因果报应之理，与孝道思想，以及地藏菩萨的救世精神，在前章及后「本经的重要点」章中已略有涉及，现在不拟再从正面来作长篇大论的叙说，只能从侧面来申说一番，就可反显出本经的好处。　　　　第一节　　一般民俗观念的正谬　　经中说地藏菩萨对我们娑婆世界的众生，特别有缘，所以化度之事，非常地普遍和广远；尤其是对我们中国的众生，特别有缘。我国自盛唐以来，普通社会一般的人士，莫不知有地藏菩萨；地藏菩萨这个名字，几乎是像唐代诗人白居易的诗歌一样，老妪能解，孺子亦知。唯其能知能解的人太广泛了，时间一久，习俗相沿，种种变化，对信仰地藏菩萨的真相，渐渐失去，反而在民间渲染了许多被人讥为迷迷信信的色彩。因此在讲解本经前，顺便略为解释一下：　　　　﹝甲﹞　　菩萨诞日的种种举动　　每年七月三十日，为地藏菩萨诞期，我国南北东西的人，差不多都知道的。在民间，每到诞期，各地人民有种种举动，表示纪念或敬意。但其中有的举动，是不见经传的，虽然他们的诚信是可取的，而因所表现的行动有些近于愚蠢，就被一般知识阶级的人，詈为极端的迷信。　　第一，即是每逢诞日，在住宅前后左右，遍地插满香烛。猜她们的意思，地藏菩萨是在「地」里「藏」著的，所以在地插香燃烛，表示恭敬。如果地藏菩萨是藏在地里的，那末你烧香燃烛，岂不是要烧了他的黄袍红衣和毗卢帽吗？这层，她们却没有理会到。还有，如果遇著大风的那晚，一不小心，因香烛不慎引起了火烛，不但害了邻居，甚至连自己的住宅也被烧去了，不是反为不美吗？这层，她们亦没有想到。　　第二，还有许多人家，每到诞期那晚，以盆盛诸秽水，贮藏不倒。这也是恭敬菩萨的表示，也以为菩萨是在地里的，恐怕秽水倒湿了菩萨的袍衣，所以贮藏隔日。因此也往往引起家中不信的人的冷嘲热讽。这两种情形，在我国各地都有，极为普遍，不是地藏菩萨的威神之力深入民间，那里会有这样普遍的信奉？只可惜今日时代思潮狂进，人民思想趋新，许多旧有的习惯举动如不加改善，反而引起他们的讥笑与斥责，增重他们的罪过，亦不为美。故宣传佛法的人，能就一般民众旧有的信仰，加以意识改造，使之由感情趋入理智，那就更好了。　　　　﹝乙﹞　　以地动为菩萨转肩　　在我国浙江省一带，到现在还很盛行著一种说法，即「地动是地藏菩萨的转肩」。她们认为地藏菩萨救度众生，是挑著一个重担，挑得辛苦了，透了一口大气，把担子从左肩转到右肩，所以地就动起来了。因此往往地动，他们就膜拜不止，表示感谢菩萨为众生服务的辛苦。这诚意本来也是很好的，可是从时代眼光看来，仍是觉得很可笑的！地动地震，有时还是火山爆发，会烧死了好多人，岂不是地藏菩萨也在被烧之列吗？这层，她们亦没有想到。地动的原因，在佛经里说有八种：一为地深为水所持，水因风动，故地亦动；余七种是因佛、菩萨、罗汉成道、或降魔、或涅槃时神力所动。所以若用地藏菩萨的威神力动去解释地动，那亦是可以通得过去；但这层，她们亦未想到，她们仍认地动是菩萨的转肩。依科学家的地动说，是因为地球为八大恒星之一，每周绕太阳一圈，每日自动一圈。在地质学上说，地壳为一弹性物体，虽非地震，常有微动、脉动、倾斜动，时时无间。为什么缘故地壳会有弹性力？若依佛经解释，即地心为水所持，水因风动，故见地壳有弹动，这样去讲解地动，或亦会使科学家首肯；若要说地动是地藏菩萨挑担子的转肩，那不但科学家笑你，连普通一般有常识的人，都要笑你迷信了。　　　　第二节　　佛说本经的动机与缘起　　佛每说一部经，都有他的动机或缘起。换句话说，即是有目标的，不是随随便便毫无目的地乱说。若是随便说，那就等同丈二诗人的无病呻吟了。所以佛平时说经，或有因人请问而说的，或有无人请问而自说的。不论请说或自说，都有重大的意义，决不是像今人的讲经，有许多是随便敷衍局面的。那么佛说本经的动机或缘起，又是怎样呢？　　　　﹝甲﹞　　三种动机　　关于佛说本经的动机，综揽各处的记载，说佛为三事故，而升忉利天宫说法：（一）因佛的母亲摩耶夫人，在佛诞生七日，就死了上生忉利天宫，一直到佛出家成道。一生说法，现在年届八十，快要涅槃，还未见到他的母亲，所以现在为报母亲鞠育劬劳的恩德，决上忉利说法，以了报恩的心愿。（二）佛一生说法四五十年，席不暇暖，法化鼎盛，多有赖许多天人拥护，于他自己亦有恩德，故上忉利说法，亦是知恩报恩的意思。同时，佛灭度后，将来末世比丘修行，多障多魔，道业难成，亦须嘱托天人尽力拥护行者，故有去忉利天走一趟表示慰别的必要。现在我们修行用功的人，到功夫得力时，往往发现许多魔扰乱，同时天神亦见卫护，驱令四散，就因为天人们，当说地藏经时，已接受了世尊的嘱托。（三）在本经忉利天宫品中说到，罪业众生，六道轮回，出苦无期，佛说法一生，将入涅槃，仍度脱不了，须要地藏菩萨继起，负此度生责任，以待弥勒下生，龙华三会，同成佛道，故有说此一经之必要。　　　　﹝乙﹞　　两番缘由　　有些法藉，说佛上忉利说法，有二种缘起：一说佛上忉利天宫为母说法，是为遮破六师外道的疑谤。当佛世时印度的六师外道，是很占势力的，受国王的尊重，得大臣的礼拜，好不威风；但自释迦牟尼的学说昌明之后，六师之术，已如萤火之光，不能与佛的慧日争辉斗美，所以只好吹毛求疵，借题发挥，希望藉此掩护自己的学说，挽回自己的名闻利养，他们说佛的怪话，造佛的谣言，自然很多，不是现在所能尽讲的，现在要讲的，是什么瞿昙出家，连自己的父母都不养，是一个忘恩负义的人，还谈什么高妙漂亮的佛法啦！这与我国不了解佛法的人，说出家是违背伦常的道理是一样。佛为破除这种人的疑谤，所以特上忉利天为母说地藏经，表示佛法不但要度现世的父母，且如地藏菩萨还要累世发愿，救度先亡，报答亲恩，则六师之胡说，不攻自破了。一说佛上忉利为母说法，是要示范后世弟子，引起后世四众弟子的孝思。这的确亦是很重要的原因！因后世四众弟子看到佛都上天度母，报答亲恩，我们为佛弟子的，应要步武佛的作法，对父母养育之恩，不可马虎。如果没有这一著，后世的出家弟子，背亲离俗，或因障缘，道业既修不成，亲恩又弃养不顾，于情于理，都说不过去；那末于此又不得不三致其意，有所榜样，有所警惕了。　　　　﹝丙﹞　　一种原因　　照本经忉利天宫品的意思，佛上忉利说法，是为显扬地藏菩萨的救拔罪苦众生的历劫的宏誓，并赞扬他的威神慈悲之力。所以说到聚集忉利天宫的百万人天，都是地藏菩萨的化众，那些众生的数目到底有多少？不但大智文殊自说「若以我神力，千劫测度，不能得知。」即连佛自己也说「我以佛眼观故，犹不尽数。」至问到地藏的「因地作何行？立何愿？而能成就如是不思议事。」佛则说地藏菩萨证十地果位已来，已不知多少无量数劫，何况他在声闻辟支佛地，也不知做了多少度生的事业。看佛如此推崇地藏菩萨具大功德智慧的意思，无非欲显他自己在娑婆世界教化未了的事业，只有付托这位菩萨，才算是「深庆得人」！因此他要上忉利天宫说地藏本愿，这亦可说是重要的原因之一。　　上面共有六种原因，说明佛上忉利说法的所以。但佛发心上天说法，到底是自动的呢？抑是被动的呢？准观佛三昧海经说是：「父王白佛：当往忉利天，为母说法！佛言：当如轮王行法，问讯檀越。」而在增一阿含经里，说佛是因帝释尊者所请，上天为母说法的。帝释说：「诸佛皆上升忉利，为母说法，如来亦应为圣母说法！」「于是如来与千比丘，于安达罗国曲女城边，上升忉利，为母说法，以报生身之恩。」照上面多种原因研究，佛是自动发心为报母恩，上天说法；不过由外缘而助成之，看来似乎是被动的罢了。　　　　第三节　　本经在佛教中的地位　　　　﹝甲﹞　　从情理上推究本经是大乘　　有人问我：你这次去澳门又是要讲什么经？我说：有人请定，又是要讲地藏经。那人说：这些小乘经，说些因果业报，有什么好讲？看他的语气，好像很有些蔑视地藏经！我却不这样想法；我以为说因果业报的，不一定就是小乘经，难道大乘经中都没有说因果业报的吗？他就没有法子答复我。因那一部大乘经中，都不免要说因果业报之理，不过详略不同，隐显有别罢了。又我以为小乘经，也不一定就没有什么好讲；如阿含经等一向被人轻视为小乘经，似乎不值一看，我们就不应讲它吗？他也没有法子答复我！因小乘阿含，为原始佛教的根本教义，后来大乘经典中有许多大好理论，都是从阿含经中蜕化出来的！因为印度佛教的思想史，演变曾经过三个时期：佛灭初年起，是小显大隐时期，就是一般人认为原始根本佛教的时期；佛灭六七百年起，为大显小隐时期，即一般公认为大乘佛教发展的时期；佛灭千余年起，为密盛显衰时期，即一般认为密宗流行，显教衰微的时期。各期佛教的此伏彼起，此盛彼衰，是随时代机宜，人事环境而演变，各自有其背景的；我们不能因为他只说到这点，便否认了那点，或广说那点，即否定这点，这都是不对的。譬如在小显大隐时期所说的小乘经，我们便不能否定了这时期便没有大乘佛教的思想，不过佛因说法的机宜与重点不同，在这时期既重于此，便略于彼，纵及大乘，亦提而不论，所以在四阿含里，我们便不应肯定没有大乘思想，这是很明显的推论。那末这部地藏经，即依你说小乘经吧，也不见得便不谈大乘佛法。本经说：「我观阎浮众生，性识无定，为善为恶，逐境而。」性识无定，善恶从心，这不是大乘赖耶缘起的说法吗？何况地藏十轮经亦说：「一切诸法，从心所起，与心作相，和合而有，共生共灭，同无有住；以一切境界，但随心所缘，念念相续故，而得住持，暂时为有者。」这虽说在别经，而同为地藏一人所说，亦足以证此为业从心生，罪性本空的缘起性空的大乘佛法。又本经说业感缘起，业缘无定，这不是大乘性空无相的佛法吗？又因果业感之说，虽为小乘佛教所偏向，而大乘佛教岂不谈因果业感的吗？又如本经校施品所谈布施最下贱的乞丐，功德等恒河沙佛；这不是大乘佛法六度中的无相施、等心施吗？谁敢说本经是小乘经呢？　　　　﹝乙﹞　　从教相上判定本经是大乘　　古来诸师讲解本经，语焉不详；而且以其多谈因果报应的业感缘起，多数都判此经为小乘经，所以后来的人，就拾人遗唾，咬定本经是小乘经。又在藏经里，把本经收在密部；大概亦以本经为后期佛教密乘兴盛时代的产物吧。至清康熙间青莲法师研究本经，别有心得，著有地藏科注与纶贯，依天台教观，判定此经以无上醍醐为教相。当时有人质问他：天台判一代圣教为华严、阿含；方等；般若；法华涅槃为五时，逐次配以乳、酪、生酥、熟酥、醍醐为五味；而前后四时，判味有定，凡不属前后四时所摄的经典，如光明、胜鬘、大集、楞严等经，皆收归中间四教并谈的方等。今地藏既属大乘，亦应判属方等生酥味，何以判为醍醐呢？青师引据「佛袓统记」中所引「佛升忉利经」中语，以证明他的说法不错。纪云：「（周穆王）五十三年壬申，佛先往忉利天，三月安居，遣文殊诣母所，暂屈礼敬三宝。摩耶夫人闻之，乳自流出，直至佛口，即与文殊俱至佛所。佛为说法，得须陀洹果。三月将尽，欲出涅槃，帝释作三道宝阶，佛与母别，大众导从，下还只园。」东湖大师曾加以说明：佛说本经前，曾说一部行法经。在行法经中佛说：「却后三月，我当涅槃。」则知说行法经，在周穆王五十二年辛未十一月望日。前佛升忉利经既说「佛先往忉利天，三月安居。」则知说行法毕，接说本经圆满，在次年二月十四日下阎浮提，十五日入涅槃，正合「却后三月」之数，将同时亦合涅槃经谓「二月十五日，将入涅槃」之语。由此证知本经是说在涅槃经之前，法华经之后，那么判归醍醐上味，是很确当的。既是醍醐，味同法华、涅槃，则本经在全部佛经中，处在何等重要的地位，我们亦可以推知了。　　　　第四节　　本经与佛教的伦理思想　　　　﹝甲﹞　　佛教的伦理　　伦理，即人伦道德之理。故研究此人伦道德的学说，也叫做伦理学。伦理学以讲明发达人伦道德的理法为本位，大要分为理论的伦理学和实践的伦理学：前者是说明伦理学的根本原理；后者是研究其实践的作用，即各阶层种种不同的道德修养法，如商业道德、教育道德、宗教道德等等。平常不了解佛法的人，多以为佛教广谈心法为出世的，不近世间伦理，似乎与世间人群没有什么关系，殊不知佛出人间，示人以范，全以人生为本。佛在增一阿含经说：「我身生于人间，长于人间，于人间得佛。」故佛法虽广谈十方，而著重此土；虽详言三世，而著重现实；虽纵论六道，而著重人类，且全以人道为说法的对象，以人道为中心而言升沉进退，这样看来，佛教自然是人生改进的最善良的伦理学。其在理论的伦理学，有大乘重心法为戒体而分析善恶的动机；有小乘重色法为戒体而判别善恶的结果。不论这动机或结果，都是伦理思想的所以产生。其在实践的伦理学，则在小乘有五戒十善，在大乘有四摄六度。五戒近于五常，而说理过之，为人伦的基本道德。十善，更为人本的善法，而为出世的阶梯。四摄六度虽属出世的胜行，仍为改善人类，增进人类修养，圆满人格的最无上的道德价值。　　　　﹝乙﹞　　佛教的伦常　　再由伦理转到伦常来讲；世间眼光近视的人，往往以为佛法不近伦理，更不合伦常。他们说：「父子有亲，君臣有义。夫妇有别，兄弟有序，朋友有信」；这叫做伦常。佛教既离亲出家，君臣不顾，婚嫁事断，骨肉分散，朋友交绝，还谈得到伦常吗？这都从表面上，用浅薄的眼光来观察佛教，随便轻率地加以批评。其实佛教最注重报答四恩──父母养育恩，师长教导恩，国王水土恩，众生护助恩──是佛教弟子朝夕勤修的主要课题。这报恩伦理的广泛，不光是自己的父母，已把一切人类与我有恩德的，都包括在报恩之内了。现在再引出佛说的几部经来看看，便知道佛教对于伦常是怎样地重视：（一）善生经、佛为罗阅只城的善生长者子，说圣贤法中应礼六方之法：礼东方如父母，礼南方如师长，礼西方如妻妇，礼北方如亲党，礼下方如僮仆，礼上方如宗教师。对于父子师徒等的彼此互敬，较之儒家的「洁矩之道」，还要切实。（二）孛经，是佛在舍卫国祇树给孤独园，为波斯匿王说一个梵志名孛的故事。内中孛向蓝达国王说了修身、交友、敬师、待妻、亲贤臣、远小人、齐家、治国、平天下的大道理，完全是世法中最优良的伦常理则。（三）玉耶经，是佛为须达长者的媳妇玉耶小姐说的如何事奉翁姑，亲近夫婿的伦常之道。内有五善，三恶，七辈妇女法，优婆夷十戒等，可以比之我国的礼记内则篇。（四）梵网经中以孝为戒，不孝亲即不足以言戒。（五）四十二章经说：「人事天地鬼神，不如孝其亲矣，二亲最神也！」（六）杂宝藏经说：「若有人欲得梵天王在家中者，能孝养父母，梵天王即在家中；欲使帝释在家中者，能孝养父母，帝释即在家中；欲得一切天神在家中者，但供养父母，当知一切天神即在家中；乃至若欲供养诸圣贤及佛，但供养父母，诸圣贤及佛，即在家中。」不过出家比丘，为专心清净，道业成就，故暂时辞亲学道，非抛弃父母等不顾，亦非绝伦常之情理，试再一论世间孝行与出世孝行之暂时性与永远性，彻底与不彻底，就可知道佛教的伦理，是人生最高尚的伦理。　　　　﹝丙﹞　　世出世间孝道之比较　　曾子曰：「夫孝，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。」徐倬云「西竺远在流沙外，去中国不知其几万里，而竺氏之为教，以无相为宗，以空诸所有为谛；独所云孝者，世出世间，俱不能废，是所谓此心同此理同也。」此因孝道为人生建立的根本，所谓「人生在世父母始」；没有父母，那里会有人类？则不论其为世间或出世间，孝行之道，又岂可不论！乌有反哺之情，人无报德之心，则与禽兽不同者几希！或不如禽兽了。但平常许多都误会和尚出家，不要父母，等同古时墨子的「无父无君」，佛教决不是那么一回事。　　先说世间的孝道吧，诗经所谓「哀哀父母，生我劬劳，欲报之恩，昊天罔极！」或「晨昏定省，福禄侍养」；或「生事之以礼，死祭之以礼，葬之以礼」。这是从子女对父母应做的孝行；至父母所望于儿子的，所谓「积谷防饥，养子防老」；或「不孝有三，无后为大」。福禄侍养，生子继嗣，固然是应作的；但恶逆之子，做了贪官污吏，冒犯国法，弄到「满门处斩」，「九族诛灭」，那又是如何呢？或生了败家子，连祖宗三代九族的东西都败得精光，结果不善而终，族嗣依旧断绝，那又怎么办呢。这些可以不论。反观佛教所讲的孝道，便不是这样浅薄短视的，仅仅顾到眼前的一刹那！他是要使父母获得永远的快乐，才算是孝行的成全。莲池大师说：「父母恩重，过于山邱，五鼎三牲未足酬，亲得离尘垢，子道方成就！」「大孝释迦尊，累劫报亲恩。」可见得眼前为父母作暂时的打算，即使「五鼎三牲」，又何以酬父母的大德呢！真能报父母的恩德，要在自己道业成就，度脱父母超越苦海，转生乐土，才算是永固的彻底的孝。　　又佛教的孝道，亦可说为三种：一、人天乘的孝道，注重孝养父母现生的福报。二、小乘人的孝道，度亲族脱离苦海。三、菩萨乘的孝道，普度一切众生（包括三世父母在内），离苦得乐，同成佛道。这样比较一下：世间人的孝道，是狭义的，现世的，短视的，暂时的，不彻底的，如不善游水的儿子，想救沉溺中的父母，力所难及，或二俱陷溺。出世人的孝道，是广义的，三世的，远瞩的，永久的，彻底的，如善于游水的儿子，或乘船善技的儿子，救父母于沉溺，易于反掌。这就是世间孝与出世间孝，不同说法的地方。所谓「人而不孝父母，不足以为人；孝而不了死，不足以为孝」；就是这个道理。　　　　﹝丁﹞　　本经的孝道思想　　本经所讲的孝道又是怎样呢？李宗邺序本经科注云：「佛升忉利为母说法，复召地藏大士永为幽冥教主，为世人有亲者，皆得报本荐亲，咸登极乐。辄掩卷欷歔曰：此即吾儒之孝经也！世人漫不加察，而以因果视之，谬矣！夫吾儒之所谓孝者，上则博冠诰之荣，下则觅甘肥之奉，此外则寂寂无闻，较之释氏急于成己而即以成亲者，奚啻霄壤！」这些话里，已显出此经实为佛门之孝经。的确，不说别的，只说婆罗门女为忆念母亲，弄得自己「举身自扑，支节皆损，左右扶持，良久方苏」。做光目女时，又是为救母亲，「哽咽悲啼」，「涕泪号泣」，孝思感佛，语不胜情，真是格天地而泣鬼神了。但经中多次发愿救度众生，多因孝顺母亲，因母为「悲母」，鞠育儿女，劬劳勤苦，十月怀胎，三年乳哺，为小儿费煞苦心，尤属世所难能。又母女天性相关，故菩萨多世皆示女人，救度母亲，这与学佛妇女，关系深切，亦足以为学佛妇女的示范。但在此大家还要注意：地藏菩萨不但爱她的妈妈，也爱她的爸爸，且爱一切众生，故每次发大誓愿都要度尽一切罪苦众生，这因为一切众生，都是菩萨的父母，梵网经说：「一切男人是我父，一切女人是我母，我生生莫不从之受生。」既一切众生，辗转轮回，都曾做过我的父母，所以要「众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。」这样，佛教的孝道思想，报恩主义，从本经地藏菩萨由孝自己的父母，推而孝一切父母；由孝一切父母而孝一切众生；不但人类的众生，而遍及三途六道一切的众生。孝道至是，可谓「叹观止矣」了！试想世间一切的宗教学说，其不谈孝道的不提，其谈孝道的，无论如何好法，都不能比佛法这种似洪水泛滥，茫无际岸，广大无边的孝道思想了。　　　　第三章　　地藏菩萨的名义　　我们在未了解全经之前，对地藏菩萨的名义，先要认识清楚！前章说到一般民俗错觉的思想，就因他们没有了解地藏菩萨的名义，以致引起许多不大正确的谬解。　　地藏二字为别名，即别于其他菩萨各自不同的名称。菩萨二字为通名，不但文殊、普贤、观音、势至可称为菩萨，一切发心学佛的人，都可称为菩萨，不过是学佛程度浅深，功用有别罢了。现在先来讲通名的菩萨，菩萨的菩，是菩提之略；萨，亦是萨埵之省。故具名应云「菩提萨埵」。菩提译觉，亦译知；觉对迷言，知对愚说。萨埵义译有情，亦译众生。合言之，即「觉悟的有情」，或「觉悟的众生」。因为凡是配称菩萨的人，须具有三种资格：一、能自觉，不同一般凡夫，迷而不觉；二、能觉他，即先觉觉后觉，先知知后知的意思；三、自觉能上求菩提，勇修佛道；觉他能下化众生，普度迷情。智悲具足，自他兼济，这样一个沉毅勇敢，悲天悯世的人，才叫做菩萨；自然不是那些泥塑木雕的偶像，就算是菩萨，那只是代表菩萨的形像而已。　　地藏二字，梵音Ｋ□ｉｔｉｇａｒｂｈａ为「乞叉底檗沙」。或「叉底俱舍」。叉底译地，俱舍译藏。地藏为义译，综释如下：　　　　第一节　　以大地喻大德　　地本一物，能容无量万物，功用至大，故科注说地「为四大之首，居五行之中，元气所生，万物之祖。其卦为坤，其德为母。」在儒书周易中说：「至哉坤元，万物资生，含弘光大，品物咸享；体用广厚，德大难名；所以能持、能育、能栽、能生。」此为地之四德，用以喻菩萨十地，地地皆能持诸智德，培育圣行，荷载众生，能生种种德用。今依地藏十轮经来解释这地之四德，更为明白。　　一、经云：「此善男子（地藏），曾过无量无数大劫，于无量佛世尊所，发大精进，坚固誓愿；由此愿力为欲成熟诸有情故，常普住持一切大地。」这即是住持德，言地藏菩萨为成熟一切众生，如大地普持一切生物。　　二、经又云：「常普持一切种子，能令大地一切草木根须，芽茎枝叶花果，皆悉生长。」这即是生长德，言菩萨于众生，能以法水沐其心垢，以智光照其净芽，而生长众生的法身慧命。　　三、又云：「譬如大地，一切种子，树山稼穑，地身众生之所依。此善男子亦复如是，一切殊妙菩提分法之所依止。良由菩萨于不可说无量数劫来，散影分身，放光说法，恒处幽冥界内，常教六道众生，或已成佛，或久阶真因，或住声闻缘觉，或在天上人间。」此为培育德，言菩萨常以四摄、六度、七觉净华、八支正道，教化三途六道，天上人间的众生，为一切众生做所依止。　　四、本经分身集会品与嘱累人天品皆说：「唯愿世尊，不以为虑！未来世中若善男子、善女人于佛法中一念恭敬，我亦百千方便，度脱是人，于生死中速得解脱。何况闻诸善事，念念修行，于无上道，永不退转。」此即能载众生的荷负德。佛令此娑婆世界至弥勒出世已来未成佛的众生，都嘱地藏大士包办救度，而大士毫无倦勤，一肩承当，足见他为众生服劳之勤勇，所谓「欲为诸佛龙象，先作众生马牛」，故以大地来喻菩萨的智德，真是形容得恰到好处了。　　　　第二节　　借库藏显秘藏　　地藏的地字固属于喻，即藏亦以喻立名。如世间有库藏、宝藏、伏藏、秘藏，用以喻佛法的法身，般若，解脱的三德秘藏。世间库藏，储藏金银宝物，一旦主人受难，可为赎罪赎命之用，或遇饥荒饿殍之世，便可散为救济贫穷之用。以合佛法来讲：一喻菩萨与众生各具三德秘藏，而众生迷昧，不解不知，如宝藏之隐伏，尚待开发；今地藏菩萨，正有助成众生开发自家宝藏的大力。二喻菩萨已做过掘发的工夫，打开功德宝藏，正可利济失德的众生。三喻众生妄动，六贼猖狂，无明暗覆，长劫沉沦，不知衣里明珠，常住妙宝，向外驰求，流浪忘返；今菩萨出此三德秘藏，赎诸众生的法身慧命，故以藏为喻。地藏十轮经谓：「又以菩萨欲来，则众会手中，各现如意珠，雨宝放光，见十方土。」又说：当时在会的大众，当菩萨从他方来集，各见其身，地大增强，坚重难举。此因大士向来度生，多以大地为所观境，观此大地含藏诸物。亦以吾人性地所含的三德秘藏；而即从日常教化生活，于地狱、饿鬼、畜生、修罗、人、天的事相中，而证此常住秘密之如来藏性的真理，故得名地藏。故十轮经又云：「如是大士，成就如是不可思议诸功德法，是诸殊胜功德伏藏，是诸解脱出处。所以者何？地藏菩萨利益安乐一切有情，所愿满足，如如意珠，亦如伏藏。如是大士为欲成熟诸有情故，久住坚固大愿大悲。勇猛精进，过诸菩萨。」这亦是显菩萨得名地藏的原因。　　　　第三节　　指心地为宝藏　　佛法最重一心字，所谓法不离心，心外无法。起信论云：「心生则种种法生，心灭则种种法灭。」宗镜录云：「以一宗为心，照万物如镜。」正显心地光明，容涵万象，则知心珠智宝，具于一心。所谓「百千妙门，不离方寸，河沙功德，尽在心源」。故若以地来喻心，则心地正如宝藏，所有妙德，皆具于此。又学佛修行，首重发明心地，故禅德谓「明心见性，立地成佛」。「达摩西来一字，全凭心地用功夫」。六祖惠能，亦以悟明心地，而说：「何期自性，本来清净；何期自性，本不动摇；何期自性，本是具足；何期自性，本不生灭；何期自性，能生万法。」此在悟明心地，故能显出万法。楞严经中的持地菩萨，「欲平道路，以待毗舍如来；毗舍如来既到，地路仍未填平」，乃摩顶谕之：「善男子！当平心地，则世界地一切皆平！」此即从自己心地改造起，心地未得清净，想把外界的地填平到清净庄严，那是办不到的！地藏十轮经亦说：「心如大地，能安一心，以故佛说心力为大。」又经云：「若人识得心，大地无寸土。」内心外地，是相对的境界；心识地亡，即落于绝对的妙境了。今地藏菩萨，已果证十地，当他的无分别智现在前时，智境双亡，物我一如，心与地已打成一片，所以以之为心地宝藏，应化众生，受用无穷，也是实至名归，名符其实了。　　　　第四节　　从住从孝得名　　古人经注中亦说，菩萨因常住地狱，度脱众生，所以亦得名地藏──即藏身地狱中之意，如阿弥陀佛之法界藏身，前面说的，一般民俗误会地藏菩萨住在地下，故在菩萨诞日，不将污水倒地，表示敬意，照此释名看来，这亦有道理的；但若恐泼水湿污地藏菩萨的黄袍和红衣而贮不倒，那是太笑人了。从菩萨住地狱，可以得名地藏；则从菩萨广行孝道，亦可得名地藏，故经注云：「昔婆罗门女，由广行孝道成地藏之身，是故孝行，置之而塞乎天地，敷之而横于四海，施之后世而无朝夕，放之东海而皆准则。上自王臣，下至庶民，贵贱虽殊，行孝一等，如地为万物之所依止，如藏为万人之所受用，万人万物虽多，而为地为藏则一，故知地藏之名，全由孝行之目。」这样解释地藏，亦是别有意识。　　　　第四章　　地藏菩萨的本愿　　这部经叫做「地藏菩萨本愿经」，可见本愿二字，在本经中，是占有重要的位置，因本经以阐扬菩萨愿力为张本，其他的竖说横说，左说右说，都不过是用来倍衬本愿罢了。所以在如来赞叹品末，普广菩萨问起本经应以何名？佛告普广：「此经有三名；一名地藏本愿，亦名地藏本行，亦名地藏本誓力经。」虽然有三个名字，而今独标本愿者，以本誓本行，要以本愿为重心；因愿属思想方面的立志，志愿的目标既立，就使行为上的行有所根据，然后行起来，才会发生力量。故只立此本愿之名，已概摄了本行本力；此亦见得本愿之重要。　　　　第一节　　通愿与别愿　　佛弟子学佛，必须立信、立愿、立行；这是天经地义的道理。而使信之与行，能成为坚信与力行，达到理想希望中的目标，则尤著重于立愿；这亦是天经地义的道理；所谓「福德如牛，愿如御者」，第一章中已有说及。愿在各经中说，有通愿与别愿。　　（一）通愿，即每个佛弟子在理想愿望中所共同照做的事业，如「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」。这四件事，是学佛的共同纲领，或共同目标，谁都要遵行的；不能遵行，就不够资格说学佛。这四种愿，是缘苦、集、灭、道的四谛境而发生的：见众生苦多，故誓要救度；见烦恼集多，故誓要断除；见法门道广，故誓要学尽；见佛道无上，故誓要取证。不但自度，自断，自学，自证；且使他度，他断，他学，他证，所以叫做「四大誓愿」。是每个佛弟子，都应要共通学习的！　　（二）别愿，即每个学佛者，因自己研究，学习佛法的心得与志趣不同，就从通愿中而自立别愿。如释迦佛因地五百愿，弥陀佛因地四十八愿，药师佛十二大愿，普贤十大愿王，观音的寻声救苦，处处现身，现在地藏的「众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛」，都成了各各不同的别愿。虽然这些菩萨的愿，亦可通于其他菩萨的；而以其注意力特重此点，因此点而著名，所以也就成为他们的别愿了。　　　　第二节　　地藏菩萨的本愿　　地藏菩萨从本因地已来，已为度脱一切众生，发过很多很多的大愿，故本经说他是「累劫重誓」。他多生多世以来，从他的行为上表现出许多度苦的事业，都是根据了他过去的愿言。以此誓愿为张本，而付之身体力行的实践，一生做不了，就再来一生，再生做未完，又来一生，因此生生世世，工作无穷，这种耐烦忍劳的精神，唯有利他忘我的菩萨才能做到；试问普通的凡夫，对于自己所要做的事业，有几个能坚持到底？又菩萨的发愿做事，也不同我们凡夫一样，现在才发才做，是过去早已在发在做的，所以说为「本愿」。　　　　﹝甲﹞　　为长者子时发愿　　忉利天宫品说：「地藏菩萨于过去久远不可说不可说劫前，身为大长者子。时世有佛，号曰『师子奋迅具足万行如来』。时长者子，见佛相好，千福庄严，因问彼佛：『作何行愿，而得此相？』时佛告言：『欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生。』时长者子，因发愿言：『我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身方成佛道。』」这长者子，就是地藏的前身。由发如此大愿，故到今日，众生犹未度尽。但这愿中，阐明佛的相好庄严，是因广度众生，培植福德而来的；那么告诉现在学佛的妇女或男子吧：你们觉到自己今生生得丑样，欠漂亮，想来生漂亮亦不迟，就请你学学师子奋迅如来，学学地藏菩萨度多点众生吧！这才是想自己相貌庄严的上乘方法，只以好花供佛以求相貌漂亮，那是下乘的方法了。　　　　﹝乙﹞　　为婆罗门女时发愿　　忉利品中又说：「又于过去不可思议劫前，有佛号曰『觉华定自在王如来』。时有婆罗门女，宿福深厚，众所钦敬，行住坐卧，诸天卫护。其母信邪，常轻三宝。是时圣女广设方便，劝诱其母（信佛），令生正见；而此女母未全正信，不久命终，魂神堕在无间地狱。时婆罗门女知母在世不信因果，计当随业，必堕恶趣。」遂卖家宅，广求香花及诸净品供佛。志诚恳切，涕泪悲泣，感佛空中现告见母方法。时「婆罗门女闻此声已，举身自扑，支节皆损，左右扶持，良久方苏。」以忆母故，归舍即端坐念觉华定自在王如来，经一日一夜，忽见自己身到大铁围山西面第一重海边，见诸恶鬼驱使罪人受苦情形，以念佛力故，无有恐惧，并得无毒鬼王告以「愿圣者却返本处，无至忧忆悲恋！悦帝利（即圣女之母）罪女，生天已来，经已三日。云承孝顺之子，为母设供修福，布施觉华定自在王如来塔寺，非唯菩萨之母，得脱地狱，应是无间罪人，此日悉得受乐，俱同生讫。」婆罗门女，寻如梦归，悟此事已，感之至深，遂发愿言：「愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱！」此婆罗门女，亦地藏前身；无毒鬼王，即今日在忉利闻法的财首菩萨。　　　　﹝丙﹞　　为小国王时发愿　　在阎浮众生业感品中说：过去有佛名叫「一切智成就如来」，未出家成佛时，为小国王，与一邻国王为友，同行十善，饶益众生。其邻国内，所有人民，多造众恶，二王计议，广设方便。一王发愿：「早成佛道，当度是辈，令使无余！」一王发愿：「若不先度罪苦，令是安乐，得至菩提，我终未愿成佛！」发愿先成佛后度生的，就是过去的一切智成就如来；发愿先度后成佛的，就是现在的地藏菩萨。为使众生得乐，忍教自己受苦，地藏大士所以伟大，就在这点；我们所以崇拜，也即是崇拜他这点！　　　　﹝丁﹞　　为光目女时发愿　　阎浮众生业感品又说；过去有佛出世，名「清净莲华目如来」。彼时有一罗汉教化，遇光目女，设食供养，问愿何等？女谓欲见死母！罗汉入定，观见其母堕在恶趣，受极大苦，求救甚切。问其母在生造何罪业，而至于此？女谓「我母所习，唯好食啖鱼鳖之属。所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食啖，计其命数，千万复倍。尊者慈愍！如何哀救？」罗汉教她念（清净莲华目）如来圣号，并塑画形像供养。由于恭敬悲泣，夜梦见金佛，告以「汝母不久，当生汝家。」……其后家内，婢生一子，未满三日，而乃言说，稽首悲泣，告于光目：「生死业缘，果报自受！吾是汝母，久处暗冥，自别汝来，累堕大地狱；蒙汝福力，方得受生，为下贱人，又复短命，寿年十三，更落恶道，汝有何计，令吾脱免！」光目闻说，知母无疑，哽咽悲泣，而白婢子：「既是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道？」婢子答言：「以杀害，毁骂二业受报；若非蒙福，救拔吾难，以是业故，未合解脱。」光目问言：「地狱罪报，其事云何？」婢子答言：「罪苦之事，不忍称说，百千岁中，卒难白竟！」光目闻已，啼泪号泣，而白空界：愿我之母，永脱地狱，毕十三岁，更无重罪，及历恶道！十方诸佛，慈哀愍我，听我为母所发广大誓愿；若得我母永离三涂，及斯下贱，乃至女人之身永劫不受者，愿我自今日后，对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫，应有世界，所有地狱，及三恶道，诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱恶趣，畜生，饿鬼等！如是罪报等人尽成佛竟，我然后方成正觉！」从孝女的心情里，亦反映出世间母爱底伟大！如果不是母女天性相关，平时爱护至切，虽是菩萨的愿力使然，恐亦难得如此悲切。又菩萨多世转女人身，化身女人，可说与妇女界特别有缘。这里，请学佛的妇女们要特别推行孝道，要效法地藏菩萨，向菩萨学习与看齐！　　　　第三节　　诸圣愿力的比较　　诸佛菩萨出现于世，济世度人，各有愿力，如所周知的：菩萨里面有文殊、普贤、观音、弥勒等；佛里面如弥陀，药师等，那一位没有普度众生的大愿呢？不过愿力之大，与缘力之大，亦极有关系；因这些在此界著名的佛和菩萨，和此界的众生特别有缘，需要度脱，所以发的愿力亦特别大。何况十方佛土，都是微妙庄严，独我释迦此土，五浊恶世，荆棘邱陵，诸多不平，牛屎马粪，诸多臭秽，而佛为化刚强众生，堪忍于此，不惜「脱舍那珍御之服，著丈六敝垢之衣」；诸大菩萨为拥护道场，亦不惜舍尊就劣，与众和光同尘；尤以地藏菩萨不但示现于此五浊恶世，反要在刀山剑树，镬汤炉火中赴汤蹈火救济罪苦众生；这在我们凡情看来，其牺牲救苦的精神，自较诸圣为胜了。故本经云：「是地藏菩萨于阎浮提有大因缘，如文殊普贤观音弥勒，亦化百千身形于六道，其愿尚有毕竟；是地藏菩萨教化六道一切众生，所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙。」诸菩萨愿力「尚有毕竟」，而此菩萨愿力如恒河之沙，数之不尽，则当以此菩萨为胜。这是我佛亲口说的，不容我们不信！况从本经中看菩萨为度脱罪苦，而甘自受苦的志愿和态度，则知嬴得「大愿地藏」的专名美号，虽华藏世界愿如云海重重无尽的圣者普贤，亦不与之相颉颃，决不是偶然的一回事了！因修行度生最难得是在秽土，尤其是在地狱中；在净土修行度生，一切生活自在快乐，也算不得什么希奇了！　　复次，占察善恶业报经亦云：「地藏菩萨于此世界所有化业，唯除偏吉、观音等，诸大菩萨皆不能及！以是菩萨本愿誓力，速满众生一切所求，能灭众生一切重罪，除诸障碍，现得安隐。」这里则说地藏菩萨在娑婆世界的教化事业，除了普贤与观音可以和他相交手外，其他的一切圣者，皆瞠乎其后了。　　再次，大集地藏十轮经亦说：「假使有人，于其弥勒及妙吉祥，并观自在、普贤之类而为上首，殑伽沙等诸大菩萨摩诃萨所，于百劫中至心皈依、称名、念诵、礼拜、供养、求诸所愿，不如人于一食顷，至心皈依、称名、念诵、礼拜、供养地藏菩萨，求诸所愿，速得满足！」这节经文，虽把地藏菩萨赞得不可复赞，但在这里却发生了一个很大的问题，如不加以会通，不信的人，必以为佛的思想矛盾，不肯接受，这是怎样说的呢？因这里说有人于百千劫的长时间中礼念其他菩萨的功德，不及于一食顷礼念地藏菩萨的功德；而在观音普贤品等经中，亦有说到礼供其他菩萨百千个劫，而不及礼供观音菩萨等一食顷的功德，在普门品即有此类相似的文字。如云：「『无尽意！若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字，复尽形供养饮食、衣服、卧具、医药。于汝意云何？是善男子善女人功德多不？』无尽意言：『甚多！世尊。』佛言：『若复有人受持观音菩萨名号，乃至一时礼拜供养；是二人福，正等无异，于百千劫，不可穷尽。』」这是说有人尽形礼念六十二亿菩萨，而功德与礼念观音菩萨一时一刻相等。有人解释六十二亿是指权乘菩萨，观音是果后施化菩萨，故时间有长短，功德无大小，如真金一两，胜毡华千斤，摩尼一粒，等海宝千群，这是有道理的；但观音弥勒文殊普贤等也是果后施化的菩萨，为什么亦不及果后一样施化的地藏呢？这依我的揣测，不外两个意思：一、菩萨功德平等，原无高下，而愿力与缘力不同，故有时偏赞一位。二、说法随机，各据胜点：在此场合，于此机为胜，故偏赞此位菩萨；在彼场合，于彼机为胜，故又偏赞彼位菩萨。如此观来，我佛说法，大权善巧，岂有前后思想矛盾之谬！况法无定法，契理契机，即为妙法；如自不善思惟，触处成滞，则妙法反成毒药了。　　　　第四节　　地藏菩萨与目连尊者　　地藏菩萨和目连尊者，在释迦佛法中，一个以孝女著名，一个以孝子著名；而地藏经与盂兰盆经，也都成了佛门的孝经。但这两位圣者有否相同或相异的地方呢？自然有的，如两者没有关系，脑袋中那里来的联想律？又谈他作甚呢？何况不拿别的圣者来比说，但拿目连来比说，自然他与地藏有些瓜葛了。　　　　﹝甲﹞　　两者相同之点　　现在先说两位圣者的相同之点：　　第一孝道相同：同为佛门弟子，所修的都是出世的孝道，比世间的孝行，更为彻底；而且还同是在释迦佛法中以现比丘相度世的。　　第二动机相似：同为救度罪母，而发大愿。地藏救母的几种因由，前已说过；今但说目连救母的因缘，又是怎么生呢？目连出家修道，得六神通，即以道眼向上一看，看见其父生忉利天上，享受天福，甚为欢喜。又向下看，见其母亲因在生悭贪多恶，死堕饿鬼道中，受饥饿大苦。目连即以神力化饭送食，谁知饭将入口，化为火炭，烧得其母焦头烂舌，目连大叫失声，悲泣归来，求佛救度。佛说「汝母罪根深结，非汝一人力所奈何」，须待七月十五，僧自恣日，十方圣众，多得道者，汝具百味宝饭，供养圣众，获福百倍，不但今母得救，七世父母都能超脱。这种救母情形，与地藏菩萨岂非大旨相同吗？　　第三法事相同，即今人每到七月，以为地藏圣诞，又以目连度母，广作功德，济度先灵；但这在供佛斋僧，修福度亲上讲是对的；若以施鬼神食，建盂兰大斋之会，那就错了！盂兰盆缘起在目连，因律制修僧，自四月十五起，结夏安居，至七月十五日律制修僧解夏自恣，九旬修学期满，得道者多，供之获福百倍，不同施食鬼神可比。施食缘起在阿难林间入定，夜见鬼王，由是修法救济，固不限于七月十五日。又七月十五与地藏圣诞在三十日亦没有关系，且地藏经中也只说人死七七期中，广修功德，利益存亡，并没有说到一定要在七月做功德。故知这些都是后来的人自作聪明造出来的。　　第四陋习相同，即指民间因信奉既久，发生许多变相的，迹近迷信色彩的举动，如每到七月，几乎家家闹鬼，烧了许许多多的纸扎金银，元宝银锭。最怪的，广东人还有一种叫做烧红绿真衣，即裁好五颜六色的红绿纸衣，很认真，要尺寸合度，差了一点似乎就不灵了。制好放在铁笼里，化成纸灰，始与鬼魂有效云云。这种谬妄的举动，与上面说的污水会倒湿地藏菩萨的袈裟海青一样可笑！在七月多作功德，超荐亡灵，是附会七月十五日僧自恣日供斋倍福之说而来，已是离题很远；而烧元宝银锭，红绿真衣，这些迹近迷信的说法，在盂兰盆经与地藏经中找遍也没有只字！可见民间陋习，有许多迷信色彩很浓厚的，都与佛教毫无关系，是那些好奇喜异的人自己从疑神疑鬼中杜撰出来的。　　　　﹝乙﹞　　两者各异之处　　地藏与目连各异之处，很明显的：第一是大小有别，虽同现比丘僧相，而一是菩萨，一是罗汉。道行深浅不同，化度功用亦有大小差别。第二愿力不同，目连为救今生之母，求佛建设盂兰盆供，目的为度他自己的母亲，即照盂兰盆经中说，至多亦不过超度七世父母而已。这与报恩经说的「我今身肉，供养父母，愿我父母，常得余福！发是愿已，天地大动，日无精光。」的迦拏太子剜肉供亲一样，都指救现世的父母，和地藏的累劫弘誓，尽未来际，广度罪苦众生，自然有不同的地方了。第三，其他神通，智慧，化业，功德等不同的地方亦多，与今无关，不复[尔+见]缕了。　　　　第五章　　地藏菩萨的示迹　　每一个佛兴世来化度众生，必有许多圣者出现拥护道场，所谓「一佛出世，千佛扶持」，正如「牡丹虽好，须仗绿叶扶持」，有一样的意义。因此释尊出世说法，也有许多圣者跟踪他，侍从他，拥护他。平常说佛讲经时候，多有四众在座：常随众，当机众，影响众，结缘众。常随众，当机众，都属比丘，亦有大心凡夫。结缘众，是普通大众随喜法会的。影响众，多属菩萨、古佛或菩萨大悲再来，一以助佛道场，一以广度众生。现在地藏菩萨，就属于释迦佛法中的影响众。所以本经中曾以三千大千世界的草木丛林，山石微尘碎为恒河沙劫数的时间为喻，而说地藏菩萨证十地果位已来，千倍多于上喻，何况他在声闻辟支佛地？即如果连做声闻辟支佛时都计数起来，那时间就更长久了。故占察经云：「地藏菩萨发心以来，过无量无边不可思议阿僧只劫，久已能度三婆苦海，功德满足；但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方；虽复普游一切刹土，常起功业，而于五浊恶世，化益偏厚。亦依本愿力所薰习故；及因众生应受化业故也。彼从十一劫来，庄严此世界成熟众生；以本誓愿力，速满众生一切所求，能减众生一切重罪，除诸障碍，现得安隐。又是菩萨名为善慰说者，所谓巧说诸法，能善开导。」因此菩萨「从一切劫来」，即「庄严此世界成熟众生」，「于五浊恶世化益偏厚」，故相信此菩萨在此土的垂化史迹已相当多；现在仅就示现我国的事迹来说，亦可以一概余了。　　　　第一节　　现实的史迹　　地藏菩萨示迹我国，时在唐朝，迄今已千余年，见闻各异，纪载稍殊。　　（一）神僧传说：佛灭度一千五百年，菩萨降迹于新罗国（朝鲜）王家，姓金，号乔觉。永徽唐高宗号四年，二十四岁祝发，携白犬善听航海而来。至江南池州东青阳县九华山，端坐九子山头七十五载。至开元十六年七月三十夜成道，计年九十九岁，……若萨入定二十年，至至德二年三十日显圣起塔，至今成大道场。二、宋高僧传唐池州九华山化城寺地藏云：「释地藏，姓金氏，新罗国王之支属也。慈心而貌恶，颖悟天然；七尺成躯，顶耸奇骨突高，才力可敌十夫。尝自诲曰：『六籍寰中，三清术内，唯第一义与方寸合。』于是落发涉海，舍舟而徒，振锡观方，邂逅至池阳，睹九子山焉，心甚乐之，乃迳造其峰，得谷中之地，面阳而宽平，其土黑壤，其泉滑甘，岩栖涧汲，趣尔度日，……其山天宝中李白游，号为九华焉。藏素持四大部经，遂下山至南陵，有信士为缮写，得以归山，至德年初，有诸葛节，率村父自麓登高，深极无人。云日鲜明，居唯藏孤然闭目石室。其房有折足鼎，日中以白土和少米烹而食之。群老惊叹曰：『和尚如斯苦行，我曹山下列居之咎耳。』相与同构禅宇，不累载而成大伽蓝。……贞观十九年夏，忽召众告别，罔知攸往；但闻山鸣石陨，扣镜嘶嗄，跏趺而灭，春秋九十九。其尸坐于函中，泊三稔开，将入塔，颜貌如生，举升之，动骨节若撼金锁焉。乃立小浮图于南台，是藏坐宴之地也。」　　（二）说事迹详略或异，而菩萨的籍贯、姓氏、王属、出家、渡海、居山、起塔等大旨相同，足资凭信。　　　　第四节　　传诵的逸事　　地藏菩萨示迹九华山的时候，修道行化的轶事甚多，今略说几种，多为史实所载而传诵于民间的。　　　　﹝甲﹞　　闵公施地　　神僧传云：「时有阁老闵公，素怀善念，每斋百僧，必虚一位，请洞僧足数；僧乃乞一袈裟地，公许之，衣遍覆九峰，遂尽喜舍。其子求出家，即道明和尚。公后亦离尘网。」现今所塑地藏菩萨左右分立二人，即道明和闵公两父子。下面坐的，是白犬善听。如果当时没有这种实情，必难传诵至今；我们宜诚信接受之。　　　　﹝乙﹞　　白土供众　　宋高僧传云：「建中初，张公严典是邦，仰藏之高风，因移旧额，奏置寺焉。本国闻之，率以渡海相寻，其徒且多，无以资岁；藏乃发石得土，其色青白，不碜如面，而供众食。其众请法以资神，不以食而养命；南方号为『枯稿众』莫不宗仰！」这与上引「地藏孤然闭目石室，其房有折足鼎，鼎中白土，和少米煮而食之」相呼应；初一人时已有如此食法，则后来众多，再显神力，亦不足为奇了。　　　　﹝丙﹞　　献泉谢罪　　宋高僧传说地藏初住九子山，有一次，曾遇毒螫，他却端坐无念，不动声色。忽然有一艳妇，姗姗而来，向他作礼馈药，并说道：「我的小儿无知，毒螫圣者，今我愿引甘泉，以补此过！」言讫不见，但顾左右甘泉潺潺而流。当时的人都说：这是九子山神向菩萨殷勤献供，是由于菩萨的道行高深所感动。　　　　﹝丁﹞　　赋诗送童　　相传地藏比丘居九华山时，有个时期，用了一个书童──即侍者。后来这童不惯山居寂寞的生涯，就向他哭辞回家，他也很感动，就写了一首诗相送：「空门寂寞汝思家，礼别云房下九华。爱向竹栏骑竹马；懒于金地聚金沙。添瓶涧底休招月；烹茗瓯中罢弄花！好去不须频下泪！老僧相伴有烟霞。」这首诗我曾从好多书中读到，题目都标为「新罗金地藏居九华山送童子下山诗」。如果这首诗真是地藏比丘作的，那么他不但是一个苦行的修僧，也是一个上乘的诗人了。因为在这诗里，不但是音韵好，且把山童与山僧两者的心情，描写得很逼真，几乎从纸上跳跃起来，很够表现力，不愧是一篇成功的作品！我想许多富于感情的诗人，读到这样富于表现力与感化力的作品，必会在艺术的宗教的情绪中给陶醉了。　　地藏菩萨示迹我国，是不足为异的！本经分身集会品，已说他分身十方世界的六道中度脱众生。地藏十轮经亦说他与观音菩萨一样能现大梵王、大自在、佛、菩萨、声闻、缘觉等种种身救济有情；可见示迹九华山的，也不过这许多身中的一种声闻比丘身耳。又十轮经等也说他从他方世界来此土时，多是以声闻身的姿态出现的；故在唐朝示现的也是声闻身相。于此，可见菩萨在此世界的化仪，都是「内秘菩萨行，外现似声闻」的。　　　　第六章　　化主的分身集会　　本经现时的流行本，为唐代于阗国（即今新强一带）的实叉难陀（译学喜或地乳）法师所译，共有三卷十三品。我国自东晋道安法师以来，判释各经，都分序、正、流通三分；意义好像是由头、身、足三部份组织而成的。清青莲灵乘法师的科注，亦据此而把本经分成序、正、流通三分；以忉利天宫神通品为序分，包括正信序与发起序；以分身集会至校量布施共有九品，为本经的正宗分，阐明本经之重要宗义；以地神护法、见闻利益、嘱累人天三品，为本经的流通分，是佛嘱地藏、观音等圣者，负起传承与推动本经的法化。在正宗分中的经文，共有四大段落，以初分身集会一品，为能化之主；二业缘、业感、狱名（业报）三品，为所化之机；三如来赞叹、利益存亡、阎罗赞叹三品，为度脱之缘；四称佛名号、校量布施两品，为成佛之因。提此总纲，亦可见出全经的脉络。今亦据此以说本经的宗要教义与理趣。　　化主，就是教化众生的主要人物。在娑婆世界全部佛法来讲，我们的教化主，当然要推本师释迦牟尼佛，因为这三藏十二部许多的经典，都是我佛本师说出来的；但现在就经说经，则本经的化主，就是佛也要推重地藏菩萨了。试观忉利法会中的百万人天，若过去、现在、未来，若已度、当度、未度，若已成就、当成就、未成就，都是地藏菩萨的化度之机。故分身集会品说：「以如来神力故，各以方面，与诸得解脱从业道出者，亦各有百千万亿那由他数，共持香华来供养佛。彼诸同来等辈，皆因地藏菩萨教化，永不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是诸众等，久远劫来，流浪生死，六道受苦暂无休息，以地藏菩萨广大慈悲深誓愿故，各获果证。既至忉利，心怀踊跃，瞻仰如来，目不暂舍。」可见现在的化主，是地藏菩萨。　　　　第一节　　菩萨分身十方　　凡有资格称菩萨的，必定都发菩提心，自己广学佛法，同时又能牺牲自我，救济众生；不然，就当不起菩萨这个美称。因此，凡是修学佛法的行者，不论初发心修行的，或已发心修得很久的，只要他在自己能力范围内做自利利他的事业，都称得菩萨；不过老修行的菩萨，多是经过十信、十住、十行、十回向，而至于十地的阶位，智慧神力，不可思议，分身百界，教化众生，如文殊、普贤、观音、弥勒，个个都能分身百界，教化众生，这是初心菩萨所不能及的。　　地藏菩萨，当然是一个久修梵行，具足智德的老菩萨。论他的地位，佛在忉利天宫品中曾与文殊说过：「譬如三千大千世界所有草木丛林，稻麻竹苇，山石微尘，一物一数，作一恒河，一恒河沙，一沙一界。一界之内，一尘一劫。一劫之内所积尘数，尽充为劫。地藏菩萨证十地果位以来，千倍多于上喻，何况地藏菩萨在声闻辟支佛地？」论他所度的众生，数目之多，在忉利大会中，虽以文殊菩萨的大智，亦说：「世尊！若以我神力，千劫测度，不能得知！」世尊亦说：「吾以佛眼观故，犹不尽数；此皆是地藏菩萨久远劫来已度、当度、未度，已成就、当成就、未成就。」地藏菩萨所度的众生，如是之多，所以他要化身千百亿，分身十方世界，广作佛事。但因他发愿永入地狱度脱罪苦众生，所以他的分身，亦多在十方地狱中。至佛说此经，时机到来，故从「不可量不可说无量阿僧只世界所有地狱处分身地藏菩萨，俱来集在忉利天宫」。因菩萨为法王子，传佛心印，是以佛的意志为意志，佛的言行为言行，无时不在佛的那伽大定摄受中。菩萨心，即同佛心，两下时在共鸣，常起著感应道融的交响曲。故菩萨虽分身十方，而无时不在佛的身旁，正如心地观经所说：「以身常处于地狱，非不亲近大慈尊；以身常处于轮回，非不亲闻微妙法；以是因缘诸佛子，系心常念天人师。」而佛忆菩萨，亦犹母之忆子，骨肉情深，天性相关，所以有时佛对菩萨们的说话（教授教诫），都含著多量慈柔底情绪，语极悲切动人；这在地藏经中，尤其是有很多地方可以见得到的。　　　　第二节　　我佛摩顶付托　　在分身集会品中，佛以极悲切底神情，手摩诸分身地藏菩萨之顶而说道：「吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正。十有一二，尚恶习在，吾亦分身千百亿，广设方便；或有利根，闻即信受；或有善果，勤劝成就；或有暗钝，久化方归；或有业重，不生敬仰。如是等辈众生，各各差别，分身度脱。」从这里面，见得佛底慈怀，为诱化众生，是无微不至，尤能忍劳耐烦，毫无厌倦。从佛法得益的众生，本有两类，即随法行和随信行。随法行，闻、思、修三慧顿成，是利根之机；随信行，三慧渐进，是钝根之机。这里列出利根、善果、暗钝、业重的四种根机，其最难教化的，自然要算「业重不生敬信」的一类了。如佛世的提婆达多之不受教，便是这一类的。大论廿六云：「如死人种种庄严，辗转烂坏，终不可令活！提婆达亦如是；佛日种种教化，恶心转剧，恶不善法，日日转增，乃至作三逆罪。」从前佛在舍卫城住廿五年。舍卫城人共有九亿人家：三亿人家，眼见佛；三亿人家，耳闻佛；三亿人家，不见不闻。真是佛门广大，难度无缘之人！所以佛在忉利说此经，距离他的涅槃只有三个月了，其暗钝业重，无缘难度的众生，也只有带著凄切的口吻，付托给地藏菩萨：「汝观吾累劫勤苦，度脱如是等难化刚强罪苦众生，其有未调伏者，随业报应，若堕恶趣受大苦时，汝当忆念吾在忉利天宫殷勤付嘱，令娑婆世界至弥勒出世已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。」无疑的，这些未调伏未度尽的众生，都是地藏大士的机缘，统归地藏大士去摄化度脱了。　　　　第三节　　地藏一肩承当　　前面说过，菩萨心即同佛心，故此地藏菩萨听了佛这一番悲天悯人的嘱付，更认清了自己的责任重大，便不怕艰钜，挑起担子。他先感谢佛说：「我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧。」再负责地说：「我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界，每一世界化百千万亿身，每一身度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死，至涅槃乐；但于佛法中所为善事，一毛一渧，一沙一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利。」然后再安慰佛说：「唯愿世尊！不以后世恶业众生为虑！」如是三白佛言：「唯愿世尊！不以后世恶业众生为虑！」菩萨心事底悲切，担子的沉重，在这些话里，我们可以体味得出来了。　　　　第七章　　菩萨为佛母说业缘　　业力，是佛法中最重要的一法；故小乘佛学多谈「业感缘起」，即大乘佛学离了业感缘起，也没有根本的佛法可谈了。因业感的说法，是著重在十二缘起。十二缘起与四谛真理，都是佛陀多所阐扬的根本教义。　　诸佛与众生，升沉之间，都缘业力。但业由惑生，因惑造业，由业招苦，惑业苦三道的洄漩，遂招致地狱、鬼、畜三途的流转。然众生受苦之处，正是菩萨摄化之门，没有众生罪业深重，难调难度，见不出菩萨的坚忍沉毅，高超伟大，故普贤行愿品云：「一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果；若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。」维摩经亦说：「诸佛解脱，当于众生心行中求。」故在本经业缘、业感、狱名三品中，正是地藏菩萨运同体慈悲的要道，作为幽冥教主的良缘。众生，为菩萨成就佛道的增上缘，其意即在此。　　　　第一节　　堕落地狱的业缘　　业为行业，有动作的意思，所谓「构造经营，运动三业」，平常说身、语、意三业，大都以为身体造业，身即是业，或语即是业，其实造业在意，其体为思心所，所谓「动身之思，发语之思，思之当体，三皆言业」。故知身语非即是业，运动身语的思心所，才可名之为业。又业有福业。非福业，不动业。福业，即白业，善业，上升之业。非福业即是黑业，罪业，下堕之业。不动业，则为定地之业。业之善恶，多由缘力之所牵引。缘，是诸法中互相由藉的作用，为诸善恶法生起之因。其净缘，固由于净识，其染缘，实为无明颠倒之心。故纶贯云：「因心起业。因缘受身。身还造业以受形，形复从心而作业。升沉随业，苦乐从心，若影之随形曲申，响之随声大小，而无毫微差忒。」因心起业，此心之运动力，仍为第六意识相应之思心所，藉外缘力，引发识种之现行，现行又薰种子，辗转相生，苦乐无穷。故大经云：「如木有火，遇缘即发。」华严云：「心如工画师，造种种五阴，一切世间法，无不由此造。」又说：「若心缘破戒事，即地狱身；缘无惭愧、憍慢、恚怒等，即畜生身；缘谄曲名闻，即饿鬼身；缘嫉妒诤竞，即修罗身；缘五戒，防五恶，即人身；缘十善防十恶，缘禅定防散乱，即天身；缘无常苦空，无相无愿，即二乘身；缘慈悲六度即菩萨身；缘真如实相，即佛身。」十法界众生的因缘升沉，识此可以了然。现在本品说的众生业缘，是著重在染缘的方面，故有地狱现相，因业沦落。其所说的地狱，为无间地狱，其堕落重要的业缘，举出以下几种：　　一、若有众生不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱。　　二、若有众生出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经，当堕无间地狱。　　三、若有众生侵损常住，玷污僧尼；或伽蓝内恣行淫欲；或杀或害；如是等辈，当堕无间地狱。　　四、若有众生伪作沙门，心非沙门，破用常住，欺诳白衣，违背戒律，种种造恶，当堕无间地狱。　　五、若有众生偷窃常住财物、谷米、饮食衣服，乃至一切不与取者，当堕无间地狱。　　若遇这五种恶缘，因此犯戒造出重罪，都有打入阿鼻地狱的资格。　　　　第二节　　阿鼻地狱的名义　　阿鼻地狱即无间地狱，为经中所说八大地狱中之最苦处，乃极恶之人所受的果报。涅槃经十九云：「阿者言无，鼻者名间；间无暂乐，故名无间。」法华经序品说：「上自阿迦尼吒天，下至阿鼻地狱。」所谓上天下地，以阿迦尼吒为色界最高之天，阿鼻为欲界最下之地狱。俱舍论说，此狱在我们居住的南赡部洲地下最底层，其他诸狱，重叠其上。平常善骂的人说：「你要堕十九层地狱」！其实是没有十九层的，最底最重受罪的一层，就是第十八层地狱。其得名为无间，经中亦有两个意思；一是说一堕此狱，「动经亿劫，求出无期；此界坏时，寄生他界，他界次坏，转寄他方；他方坏时，展转相寄，此界成后，还复而来。」于其中间，苦难磨折，无有间断。一是「五事业感，故称无间」；什么叫做五事业感而称无间呢？　　一、时无间：日夜受罪，以至劫数，无时间绝。　　二、形无间：因业力所致，即一人在狱，亦见自身遍满其间，多所磨折；与多人在狱一样遍满其间，受苦无量。　　三、苦无间：罪器叉棒，鹰蛇狼犬，碓磨锯凿，剉斫镬汤，铁网铁绳，铁驴铁马，生革络首，热铁浇身，饥吞铁丸，渴饮铁汁，从年竟劫，数那由他，苦楚相连，更无间断。　　四、果无间：不问男子女人，羌胡夷狄，老幼贵贱，或龙或神，或天或鬼，罪行业感，悉同受之，故称无间。　　五、命无间：若堕此狱，从初入时，至百千劫，一日一夜，万死万生，求一念间，暂住不得，除非业尽，方得受生，以此连绵，故称无间。　　地狱此云苦器，即是受苦之处，其种类繁多，岂止无间而已。经说：「诸有地狱，在大铁围山之内。其大地狱，有十八所；次有五百，名号各别；次有千百，名字亦别。」而以无间地狱受苦为最，仅说此狱，亦足以概况其余，而使「顽夫廉，懦夫立」了。　　　　第三节　　地狱苦况与现实地狱　　地狱中受罪的苦状，是随各人所做的不共业力；而受罪也千差万别的：刀山剑树，镬汤炉炭，铜柱铁床，鹰蛇狼犬，那些都是形容狱景的可怕。单就经中所说的无间苦状，也够你举一反三了。经说：「其狱周匝万八千里，狱墙高一千里，悉是铁围。上火彻下，下火彻上，铁蛇铁狗，吐火驰逐。」又说：「千百夜叉，及以恶鬼，口牙如剑，眼如电光，手复铜爪，拖拽众人；复有夜叉执大铁戟，中罪人身，或中口鼻，或中腹背，抛空翻接，或置床上。」又说：「复有铁鹰，啖罪人目。复有铁蛇，缴罪人颈，百肢节内，悉下长钉，拔舌耕犁，抽肠剉斩，洋铜灌口，热铁缠身。」这些，便是无间罪人受苦的状态。　　我们现在且撇开这些业缘所感，业感所现的地狱不谈，就来谈谈我们现实的人间，有没有地狱呢？饥寒交迫，冻死路旁的；这不等于饿鬼寒冰地狱吗？枪林弹雨，焦头烂额的；这不等于铁戟火坑地狱吗？冲锋肉搏，被斩丧身的；这不等于刀山剑树地狱吗？铁窗深锁，徒刑无期；这不等于无间地狱吗？受苦的惨情，或有大小，大致的形状，还是相仿佛的。所以我们不能因地狱的苦境为现时的五官所接触不到的，就把因果罪报之事否定了。儒者云：「种瓜得瓜，种豆得豆。」道家云：「天网恢恢，疏而不漏。」佛法对因果理则，更有具体透彻的说明。而这部地藏经，更是从俗谛门中，大作佛事，我们岂可以因它多谈事相而轻视之吗？从前佛在华严经中，说无厌足王，因为他国土内的人民刚强暴恶，乃示嗔怒愤恚之相，现刀山剑树，镬汤炉炭，大做佛事，使罪人就范，他们一触到地狱的苦器，即刻悟道。今日世界猖狂混乱，人心凶恶已极，而大多不信因果轮回之事，安得无厌足王再世，寓慈悲于嗔恚里，寓教育于愤怒中而折慑之调伏之，那么就可化干戈为玉帛，登众生于衽席了。　　　　第八章　　阎浮众生的业感　　业缘之后，又明业感，业感之后，又明业报；三品文义钩锁如环，本是连属不断的。业缘所引，因受无间之苦，而业感所至，亦是同样地要受果报，如本品中所说的光目女母，正是业感现形的写真。　　　　第一节　　从事实来证明业感　　佛要发挥业感的真义，特为引出过去的一件史实来佐证，那史实就是光目女遇圣者罗汉，因此救拔了她已经堕落的母亲。当罗汉问光目女：「汝母在生作何行业？今在恶趣，受极大苦？」光目答言：「我母所习，惟好食啖鱼鳖之肉；所食鱼鳖，多食其子。或炒或煮，计其命数，千万复倍。」这正说明了她的母亲平时杀生害命的事做得太多，所以惹得一身的罪业，饱受痛苦。苏东坡说：「刀脔鱼鳖，以为馐膳，食者甚美，死者甚苦。」周颙说：「性命之于彼极切，滋味之在我可赊！」孔子说：「见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉。」黄庭坚诗：「我肉众生肉，名殊体不殊；原同一种性，只是别形躯。」仁人恻隐痛怛的话，正可以对残杀者一针砭。光目女母因在生嗜食好杀，所以虽因光目女念佛供像之力，救拔了她脱离苦狱，而结果还是「其后家内，婢生一子，未满三日，而乃言说，稽首悲泣，告于光目：『生死业缘，果报自受！吾是汝母，久处暗冥，自别汝来，累堕大地狱；蒙汝福力，方得受生，为下贱人，又复短命，寿年十三，更落恶道，汝有何计，令吾脱免？』」因为多杀生而堕落，仗他力灭罪，招得穷苦贫贱之身（婢子）不计，还仍要短命堕落，这正是业感现形的写真，足为嗜食好杀，残忍无慈者痛下棒喝了。　　　　第二节　　业感是怎样缘起的　　华严经云：「三界唯心，万法唯识。」起信论云：「心生则种种法生，心灭则种种法灭。」现在所讲的业感，亦是诸法中之一法，所以心生法生，心灭法灭，正可答复了「业感是怎样缘起」的道理。这道理在地藏经，佛更有极确切的揭示，那就是在业感品里说：「一切众生未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果；为善为恶，逐境而生，轮转五道，暂无休息，动经尘劫，迷惑障难。」这「性识无定」四字，正是善恶结业所从生，也就是「业感缘起」的根源。关于性识之义，在本经中算是比较重要的说法，故科注作者在释五重玄义中，标名此经以「不思议性识为体」。但对于性识的见解，似有二说：一以虚妄习性为性识，则谓妄识不可立为经体；二以此性即法性，法性既为名所覆，真随妄缘，全体属妄，故言性识；但性即真如，即妄成真，亦即立为经体。真如随缘，即是起信论真如受薰，生灭和不生灭和合之义，以显明业感缘起。亦即金光明经谓：「无明体相，本自不有，妄相因缘，和合而有。」由于法性既为无明所覆，无明幻出六道依正果报，所以就有业感缘起的义理产生了。　　若依法相唯识来说，此性识就是虚妄的阿赖耶识。因阿赖耶识，为宇宙万法生起的依止，所谓「无始时来界，一切法等依，由此有诸趣，及涅槃证得。」故不但为一切法依止，亦为圣凡迷悟的根源。但此识本身是「无覆无记性」，没有什么染污的，因有第七末那识执之为我，常与我痴、我见、我慢、我爱的四惑相应，故使本识成为染污，而由此本识所变所缘而起的诸法，都成为有漏不净的业感之法了。然其尚有一个可以左右或操纵七八二识及前五识的，则为构思运动力最强的第六意识。此识以第七识为所依根，与前五识相应和合，造诸善恶之业，皆纳内第八根本识中，如仓库盛物，随时出内，随意作主，故此亦为诸法染净的中心；因使众生逞凶为非，堕落恶趣，固为此识；而使众生修观改善，渐阶佛位的，亦是此识。所以天台家谈到观心，要灭之又灭，灭到唯观此现的芥尔一念，此芥尔藏心的一念，即是意识。所谓「众生性具三千之宝，为烦恼六贼所覆，意识恶王所害」；故观此一念，使之清净，犹如「擒贼先擒王」，亦似「伐树得根，灸病得穴」了。　　这里说业感缘起，而这业感从染的方面看，都是罪恶不净的，我们若要改变恶的，不净的业感，而成为善的清净的业感，那么，全要赖此意识来听经研教，多闻薰习，能观心自在，即得大光明，就可使之改染为净，这时，不定识性，都可成为决定的清净性识，身心与国土，亦与之同沐清净之化了。　　　　第三节　　众生为何度之不尽　　在本品中，佛说到众生因性识不定，或善或恶，随境飘流，出入生死，沦沉六道，「如鱼游网，将是长流，脱入暂出，又复遭网」，语已沉痛，不料四天王又问到：「世尊！地藏菩萨于久远劫来发如是大愿，云何至今犹度未绝，更发广大誓言？」这一问，却触动世尊无限感伤的情绪，因众生沉迷不醒，或暂醒复迷，致劳菩萨忧虑勤苦，工作无有已时，所以「久远劫来，迄至于今，度脱众生，犹未毕愿」，是因「慈愍此世罪苦众生，复观未来无量劫中，因蔓不断，以是之故，又发重愿。」这意思：一因众生出而复入，悟而复迷，反覆无常，故度之不尽；二因观未来无量众生造业招果，如蔓牵连不断，故菩萨要再发愿，度之又度。圣者从悲愍迷人的沉痛心情中说出来的话，几乎声泪俱落，故纵使他是「金刚怒目」，心如铁石一样强硬的四天王们听了，也不觉涕泪横流，彷徨悲叹起来了！　　　　第四节　　看地藏是如何说法　　地藏菩萨所度脱的众生，如「因蔓不断」，所以愿，是发了又发；法、也是说了又说。那么，他说的多是什么法呢？世尊说：「如是菩萨，于娑婆世界阎浮提中，百千万亿方便，而为教化。四天王！地藏菩萨若遇杀生者，说宿殃短命报；若遇窃盗者，说贫穷苦楚报；若遇邪淫者；说雀鸽鸳鸯报；若遇恶口者，说眷属斗诤报；若遇毁谤者，说无舌疮口报；若遇嗔恚者，说丑陋癃残报；若遇悭吝者，说所求违愿报；若遇饮食无度者，说饥渴咽病报；若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报；若遇悖逆父母者，说天地灾杀报；若遇烧山林木者，说狂迷取死报；若遇前后父母恶毒者，说返生鞭挞现受报；若遇网捕生雏者，说骨肉分离报；若遇毁谤三宝者，说盲聋喑哑报；若遇轻法慢教者，说永处恶道报；若遇破用常住者，说亿劫轮回地狱报；若遇污梵诬僧者，说永在畜生报；若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报；若遇破戒犯斋者，说禽兽饥饿报；若遇非理毁用者，说所求阙绝报；若遇我慢贡高者，说卑使下贱报；若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报；若遇邪见者，说边地受生报；如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，今粗略说。」有如是因，得如是报，因果之理，丝毫不爽，一经说穿，毫不奇怪。对何等人，说何等法，这正是菩萨说法的善巧方便。说法既然逗机，使受感化者，便可发生实际的作用，好过「话不逗机半句多」，纵使你妙舌灿莲，说到天花乱坠，不与实际情形发生关系，那不但失去了说法的作用，亦见不到有佛法的好处了。　　中论说：「诸佛依二谛，为众生说法；一以世俗谛，一以第一义。不说世俗谛，不得第一义。」诸佛以真俗二谛为众生说法，菩萨亦何尝不以真俗二谛为众生说法？有些菩萨，从真谛为众生说空、无我、无相、无愿的胜义；有些菩萨依俗谛为众生说因果事相之真理。但真乃即俗之真，俗亦即真之俗；否则，真俗不融，是非各别，那还配称圆妙的佛法吗？所以我们现在对地藏菩萨说的因果事相之法，倒不觉它是浅显，粗俗，祗觉它是语语实际，句句贴切。从平淡无奇的一切事物中，从耳目所接的日常生活里，随手拈来，都成妙谛；随口说来，都是正法。其实真正的佛理，也正是不要离开现实的俗事，离了这些现实因果的俗事，试问还从那里去谈玄妙的佛法呢？太虚大师有偈云：「佛法如如世法融，真真俗俗本圆通；若人识得其中意，都在寻常日用中」。现在地藏菩萨从这些俗事来谈佛法，正见得他说法的大权善巧，同时亦见得出菩萨底心事来！因菩萨发愿度地狱中的罪苦众生，而众生的心情，大都是「畏果不畏因」，堕到地狱来受苦，才觉到地狱的恶状可畏，而平时在生作业造因时，却并不觉到半点可畏。所以菩萨要在感报上，找出感报的因子来对照，如说你今生「短命」，不是因你的「宿殃」「杀生」太多所致吗？由此可见地藏菩萨说这类法门，都是从实际的经验中得来，脚踏实地来说的，不同常人空谈阔论，光是一味唱高调说漂亮话的。　　　　第九章　　普贤菩萨请说业报　　在地狱名号品中，因普贤菩萨的请说「阎浮提罪苦众生所受报处，地狱名号，及恶报等事，使未来末法众生知是果」，所以地藏菩萨就举出许多地狱的名号，和受罪众生的苦境。　　　　第一节　　根本地狱眷属地狱　　在佛经里说到地狱，有十八大地狱，十六小地狱。依俱舍论，把地狱分为三大类：一、根本地狱，有八大地狱与八寒地狱，即俗说十八层地狱。八大地狱：一等活，罪人斫剌磨捣后，风吹复活；二黑绳，先以黑绳秤量支体，而后斩锯；三众合，众多苦具俱来逼身，合党相害；四号叫，逼于众苦，发号怨声；五大叫，逼于剧苦，发大叫号；六炎热，火炽周围，苦热难堪；七大热，为热中之最极者；八无间，即受苦等五无间。八寒地狱，俱舍智论，列名稍异。据涅槃经云：所谓阿波波、阿吒吒、阿罗罗、阿婆婆、优钵罗、波头摩、拘物头、分陀利。前四取寒冰寒颤之声；后四取莲花青黄赤白之色，即地狱外壁形似莲华的颜色。二、近边地狱，即十六游增地狱，近在大地狱边缘；亦即十六小地狱，为副地狱，或眷地狱。在每一大地狱的四门，各有煻煨增，尸粪增，锋刃增，烈河增之四处，合为十六处。若以八大地狱总计，合有一百二十个，都是罪人临时游履增加的地狱，所以叫游增。这因罪人们在大地狱受苦受得够了，或打妄念想找个临时游适的地方，谁知业力不可思议，即刻在业识上出现另一似可游适的境界，谁知一入之后，仍旧是尝寒颤栗悚或焦头烂额的滋味；所以说游增，不是说临时真的增加了什么游乐自在的场面，如果或可以享乐的，那就不叫地狱了。想起笔者从前在上海，有人向我说他去看谐星韩兰根和刘继群扮演的「地狱猎艳记」，见到血湖地狱里有很多女鬼，他们就去猎艳了，这种人真可说荒诞不经，乖谬绝伦，听到地狱二字没有半点畏惧，已是因果观念淡薄，反而起了猎艳的妄念，真是死有余辜！铁床抱柱地狱，不叫这种人去入，还留待谁去入呢？　　三、孤独地狱，即在山间、旷野、树下、空中等不定的地方，都是一些零星的小地狱。现在本经所讲的正地狱，即阿鼻地狱，为主要的地狱；其他的眷属地狱，有四角、飞刀、火箭、夹山、通枪、铁车、铁床、铁牛、铁衣、千刃、铁驴、洋铜，抱柱、流火、耕舌、剉手、烧脚、啖眼、铁丸、诤论、铁鈇、多嗔、粪尿、铜锁、火象、火狗、火牛、火马、火山、火石、火床、火梁、火鹰、锯牙、剥皮、饮血、烧手、烧脚、倒剌、火屋、铁屋、火狼、这些都是小地狱。　　　　第二节　　无情的业报不能替代　　地藏菩萨说了地狱名号，又对普贤菩萨叹息道：「仁者！此中皆是南阎浮提行恶众生，业感如是！业力甚深，能敌须弥，能深巨海，能障圣道！」业之为力，亦足惊人！众生随著自己所做的善恶业结，如轻清者为天，重浊者为地，各自升沉，毫无假借。故经说：「纵经百千劫，所作业不亡；因缘会遇时，果报还自受。」在本经中，则更说得剀切明白：「是故众生，莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫受之！父子至亲，岐路各别，纵然相逢，无肯代受。」在这廖廖数语中，却道出了人生的真情真境！人生劳碌，熙来攘去，忙个不了，多半是为家庭，为儿女，谁知口气不来，便是来生，「万般皆不去，唯有业随身」。到那时一切罪报，自作自受，丝毫不容假借，虽亲同父子妻女，亦同陌路之人，不能替你代受。所以仔细想起来，人生若只是为自己的家庭儿女忙碌，不为社会大众多谋福利多作功德，那还是很愚蠢的事！「儿孙自有儿孙福，不替儿孙做马牛」；这也是人生修养的经验之谈吧。　　因果报应之事，摩登时髦的人，或浅见近视的人，大都不肯深信。他们以为：如果有因果的话，何以眼见许多为国为人的贞忠君子，或乐施为善的厚道长者，往往多是被人杀害而死，或死于非命且死得很惨呢？或作善者而不得好报，作恶者反得好报？尤其是社会上那些欺诈棍骗，行同盗贼，穷凶极恶的人，千夫所指，个个都望他早死，而他不但不死，反而高楼大厦，快乐享受，而且还死得很好呢！如果有因果报应，这又是怎样讲得通呢？这就是我所说的戴近视眼镜的人，目光很短，只看到仅有的现在，看不到稍远的将来。若依世间现世的因果理论来说，这的确也是难得解通的；但依佛教的三世轮回的因果来说，那是没有解不通的，而且还能解得很透彻的。佛经说：果报有三种：一生报、二现报、三后报。生报，即前生做善做恶，在此生中受；现报，即现在做善做恶，现生即食其报；后报，是此生做善做恶，报在来生，或在未来无量生中受。这里除了现报如「杀人者死」为大众所明白外，其生报后报，即用以解答现世为善者受恶报，为恶者受善报的问题。譬如说现在眼见穷凶极恶的人受到好报，是因此人前世做善的业力甚强，现时已届成熟，所以先受善报；他现在造的恶因未熟，恶果是在未来。为恶报善如此，反过来说，为善报恶的道理亦是一样，因此过去所造的恶业己熟，所以现在虽为善，也要先受恶报了。　　　　第三节　　地狱的存在问题　　地狱是天堂的反面。我们现在既没有亲游天堂，也未曾到过地狱，所以现在经中举出许多地狱，不信的人，还是要怀疑著：地狱到底有没有？到底存在不存在？或天堂究竟在那里？现在说地狱，只需解释地狱，能知地狱到底存在不存在，也就可知道天堂究竟有没有了。　　本经说：「各各狱中，有千百种业道之器，无非是铜是铁是石是火，此四种物，众业行感。」地狱到底有没有？从「此四种物，众业行感」的几个字里，可悟其理。佛教的理论，是双方面的；由相对的到绝对的，由相待的到绝待的。自相对相待方面而观，则善之与恶，净之与染，内心与外物，天堂与地狱，都是存在的，不可否定；若从绝对绝待方面观之，则善恶、净染、心物、天堂与地狱，都不能在执情中存在，若认有一法存在，此法即非佛法。譬如现在说地狱，经说地狱中所有铜铁石火的苦器，都不过是「众业行感」而已。这是说在众生界造了这么一种业力，在我们的业识中自然影现起地狱的境物。可见地狱的境物，是完全唯心唯识所现的，离开心识业力变现的影像，便没有真实地狱存在了。故成唯识论云：「一切如地狱，同见狱卒等，能为逼迫事，皆是罪人恶业心现，并无心外实铜狗铁蛇等事。」又云：「如地狱中，无地狱主；而地狱众生依自然业，见地狱主，与种种苦，而起心见，此是地狱处，此夜时昼时。以恶业故，见狗见鸟，或见山压。」此言地狱以唯心所现，实无心外存在之地狱，只是罪人恶业成时，强自妄见，遂受苦楚，虽狱主阎罗老子，亦不能幸免！因他亦由一种自业之力，生到地狱，昼夜三时受苦时至，镬汤炉炭，自然出现，难以逃避；起世经云：「阎罗王受洋铜灌口苦后，自发愿言：愿我从今舍身已，更得身时，但于人间受生，如来法中信解，剃除须发著袈裟衣，既出家已，愿得证道，不复于后世受生！」故狱主虽有主权治人之苦，而自苦却无法躲免，所以佛教说业力不可思议，便妙在这里！又决定毗尼亦云：「我说地狱诸苦事，实无恶趣可来往；刀杖鉾矛+肖众苦具，亦无有能造作者；有分别故而见有，无量苦毒逼其心；犹如分别诸幻焰，于此分别悉皆空。」此亦言由妄想业力，心有分别，所以就有外境的苦器出现，毒逼其身。故知有分别业力的妄念，便落于相对相待的境界，染是染，净是净，天堂与地狱的存在，丝毫不容杂乱；若能「于此分别悉皆空」，到于悉皆空，毕竟空，不但所执的外境空，能执的内心亦空，就达到绝对绝待的境界，这时不但地狱与天堂都不能存在，即佛与众生之相亦都不可得了。所以佛法在相对的境上，固说唯识无境，唯心无物；而到绝对的地域，则不但天堂地狱的境相全要扫荡干净，即认为唯心唯识的心识，亦都要扫荡干净，渣滓不存，故成唯识论云：「若执唯识是实有者，亦同法执。」唯其有此种绝对绝待的理境，故如楞严等经说：「一人返妄归真，十方虚空，悉皆消殒。」虚空亦可消殒，大地亦可粉碎，到此田地，试问地狱天堂的名字，还能安得上去吗？佛之哲理透彻深妙，便在这些地方，如能静心思惟，自可洞悉其趣。　　　　第十章　　如来称赞修福　　在第六如来赞叹品里，佛说：「听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事！」当时有一位普广菩萨在座，就请佛「为未来世末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事，使未来世众生，顶受佛语」！佛应所求，当时就说了许多地藏菩萨怎样利益人天大众的因果等事。现在摘要综合说明如下：　　　　第一节　　供奉讥毁的得失　　　　﹝甲﹞　　供养得福　　供养地藏菩萨得福有好多种：　　（一）不要说供养，只要听到菩萨的名字，表示恭敬，或合掌、赞叹、作礼、恋慕、这人便可超越三十劫之罪。　　（二）若人彩画或塑画菩萨形像，对之一瞻一礼，就可百返生忉利天，永远不堕恶趣；即使天福享尽下生人间，犹为国王，不失大利益。　　（三）若有女人厌离女身，每日以华、香、饮食、衣服、绘彩、幢幡、钱宝物等供养，便可尽此一报，更不会受女身；除非你自己怀慈悲愿力，要受女身，度脱众生，那便没有话说。　　（四）若有女人自厌丑陋，或厌多病，但于菩萨像前，志心瞻礼，以后便可获美貌庄严无病无痛之身。　　（五）若人能对菩萨像前，作诸伎乐，及歌咏赞叹，或劝他一人至多人信奉供养，就可于此世或未来世「常得百千鬼神日夜护卫，不令恶事辄闻其耳，何况亲受诸横。」　　　　﹝乙﹞　　讥毁获报　　赞叹的反面，就是讥毁。信的赞叹既得大利，不信的讥毁亦获大损。经云：「未来世中若有恶人，见有善男子善女人归敬供养赞叹瞻礼地藏菩萨形像，或妄生讥毁，谤无功德及利益事；或露齿非；或背面非；或劝人共非；或一人非，或多人非；乃至一念生讥毁者；如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱，受极重罪。」这点，请大家特别要留意！讥笑尚且如此，若别生恶见，欲要毁灭圣像经像，那就更危险了。　　　　第二节　　其他种种的福利　　　　﹝甲﹞　　久病离苦　　有许多人生了怪病，久处床枕，辗转缠绵，求生不得，求死不得；或夜梦恶鬼，游于险道；或睡中叫苦，惨凄不乐；这是什么缘故呢？经说：「此皆是业道论对，未定轻重，或难舍寿，或不得愈；男女俗眼，不辩是事！」解决方法，是对诸佛菩萨的像前，高声转读此经；或取病人可爱的衣服宝贝，庄园舍宅等物，再三地对他说明：我今为你对经像前舍物供养，或造佛菩萨形像，或造塔寺，或燃油灯，或施常住。只要病人神识未散──一日至七日，对他高声表白，高声读经，那末他命终虽有重罪应至无间，亦可消灭解脱。为人读诵，功德尚且如此，何况自己能读诵，书写，乃至塑画形像供养呵！　　　　﹝乙﹞　　梦魅得度　　有许多人，或梦或寐，见诸鬼神；或其他种种怪形，或悲，或啼，或愁，或叹，或恐，或怖；这是什么缘故呢？经说：「此皆是一生十生，百生千生（的）过去父母男女弟妹夫妻眷属，在于恶趣未得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道！」故解救的办法，是要此眷属自读此经，或请人代读此经，读得数篇，经声毕时，那些恶道眷属，便得解脱，从此梦寐之中，永不复见了。　　　　﹝丙﹞　　下贱求悔　　若有下贱奴婢之人，诸不自由，觉知宿业要忏悔的，只需志心瞻礼地藏形像，或一七天内念菩萨名万遍，转生就可生尊贵之家，不再经历三恶道苦。　　　　﹝丁﹞　　生产获福　　妇女若将生产男女，能于七日中早读此经，更为念菩萨名号万声，则所生子女，即使宿有殃报，亦可解除；而且安乐易养，寿命增长。如果这孩子是承福而生的，那就更增安乐与寿命了。　　　　﹝戊﹞　　斋诵感报　　佛教中人有年三长斋月：正月、五月、九月。有月十斋日：初一、初八、十四、十五、十八、廿三、廿四、廿八、廿九、三十。有月六斋日：初八、十四、十五、廿三、廿四、三十。此斋月斋日，皆有天人下凡巡查世事，能斋戒清净，天人欢喜拥护，自己亦福报倍增。经说能于十斋日读诵此经，可令读者所处五百由旬内无诸灾难；且能令「当此居家，若长若幼，现在未来百千岁中永离恶趣……无诸横病，衣食丰益。」　　　　第十一章　　怎样能使存亡两利　　在利益存亡品中，地藏菩萨与大辩长者，为众生谋实际的利益设想，问答出几条道理，与我们众生的存亡两方面，都有很切身的关系。利益是重在为他方面；但为他人得了利益，也即是自己的功德，故功德之与利益，也有连带的关系。妙玄云：「功德利益，一而无异；若分别者，自益名功德，益他名利益。」今品中地藏与大辩的现身说法，多为自劝他人，不为自身，志在存没俱利。又科注谓本经所讲的利益，有三种意思：（一）远益，如前忉利天宫所集大众，除诸佛菩萨已种、已熟、已脱的，余天龙八部之众，都是由菩萨久种善根而未熟脱的；（二）近益，自地藏菩萨在贤劫的拘留孙至释迦四佛以来的众生，有种、有熟、有脱的，现在皆来天宫听法；（三）当益，即本品后所讲的那些「千万亿那由他阎浮鬼神，悉发无上菩提心」，都是当文所获利益的。　　　　第一节　　地藏观察众生罪福　　　　﹝甲﹞　　善心老是难发易退　　地藏菩萨在本品中擘头就说：「世尊！我观是阎浮众生，举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心；若遇恶缘，念念增益。是等辈人，如履泥涂，负于重石，渐困渐重，足步深邃。」这几句话，说得极紧要：（一）是众生境界，平时举心动念，多属罪行，而自己迷而不知；（二）或有起善念做善事的人，亦多属一时偶然，发些「流水道心」，遇到恶缘现前，不稍说要退失此道心，即做善的，往往亦会变心。如僧护经云：「阎浮提人为性难信，由行善而获利益，自宜进益无间；乃因获利，返退初心。」世间人因做善事而获利，因利多了，反而造业，退失初心，这是比比皆是。故宝雨经云：「菩萨见一切有情，受诸苦恼，虽复成就微少善根、暂时非久。」宝积经亦说：「鱼子庵罗华，菩萨初发心；三事因中多，及其结果少。」即是说：鱼的子，庵摩罗树的花，因中很多，长大成果的却很少，这和菩萨初发心的多而不退心得到结果的很少是一样的道理。众生罪业既多，善心亦难发易退，故地藏菩萨对此道理，剀切陈词；不然，「恶习众生，从纤毫间，便至无量」，所造的罪业，就如江流泛滥，不可收拾了。　　　　﹝乙﹞　　临终为何必要戒杀　　善心既是难发易退，所以人生在世，平时必是恶多善少；那末到临终的时候若是自己仍无缘省悟，家人眷属亦宜为他修善资福，悬幡，燃灯，读经，供佛，称念佛菩萨圣号，这些都是功德；尤其是为临终人称佛一名一号，使他临去之心，改恶向善，「一入耳根，永留道种」，虽然他平时多恶应堕，因此亦可消灭罪业，挽回颓势。如不此之图，反而为临终人广杀生命，「拜祭鬼神，求诸魍魉」，希冀他的病好，这反成为倒行逆施，于病人祗是有害无益。故经说：「尔所杀害乃至拜祭，无纤毫之力利益亡人；但结罪缘。」使病人的罪业「转增深重」。为什么呢？　　（一）假定说，这个病人平时作善应该生天的，因为你为他杀生，多结冤家，使此病人命终，业镜台前，殃累对辩，反而拖累了他，使他迟生善处。　　（二）这病人如果在生未曾种少善根，则据自业，必受恶趣，而现在为他杀害，更增重了他的罪业，如知其事，何忍出此？经中为此事说了一个很好的比喻道：「譬如有人，从远地来，绝粮三日，所负担物，强过百斤；忽遇邻人，更附少物，以是之故，转复困重！」即是他的罪重已够受苦，而你为他杀生，更加一点罪给他；这种动作，真是其愚不可及也！况经中劝我们不要「拜祭鬼神，求诸魍魉」；可是本经虽广说因果报应之事，却排斥妄求神鬼的迷信，则知其所谈因果报应的事实，是要我们从佛法的正理去认识而树立自己的正信的！　　　　第二节　　大辩发问修斋功德　　佛法劝人平时布施作善，以及临终又劝人打斋结缘，诵经礼忏，究竟是怎样一回事？到底有没有功德呢？这可从两方面讲：　　（一）从出世法说，则圆满菩提，归无所得，涅槃生死，犹如昨梦。达磨对梁武帝所谓：「净智妙圆，体自空寂，如此功德，不以世求！」那么，对于世间人天的有漏福果，根本是不大著眼，有没有还是另外一件事。　　（二）从世间法说，则种瓜得瓜，种豆得豆，人天福缘的因果事宜还是不可轻视的！况且五戒十善的善行，不但为修人天福报的资本，也为出世三乘的基础，如果不依此为出世阶梯，则菩萨和佛果都是无从建立的。只因本经注重教化地狱众生，故广谈因果事相，这亦是势所必然的。　　　　﹝甲﹞　　亡人七七期内为何需要修斋　　大辩长者为这个问题，曾向地藏菩萨发问：「是南阎浮提众生，命终之后，小大眷属为修功德，乃至设斋造众善因，是命终人得大利益及解脱否？」菩萨在经中乃分几点来答覆：　　第一、「未来现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名，一菩萨名，一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱。」平日作善的，临终再加念佛名作助缘而得无罪解脱，是易信的；但恶人重罪，临终闻一佛名便得解脱，岂不是便宜了他，如何使人信得过？从前印度有个国王，对那先比丘提出这个问题，表示不信。那先说：「如持百枚大石置船上，因船故不没。人虽有本恶，一时念佛，不入泥犁中；其小石不因船故没者，如人作恶，不知念佛，便入泥犁。」这是说事急心专，故功胜平时，亦如「真金一两，胜百叠之艳华，爝火微光，爇万仞之聚草。」　　第二、为人「在生不修善因，命终之后，眷属小大，为造福利一切圣事，七分之中，而乃获一，六分功德，生者自利」；因此劝人应在健时自修，分分自获，不必待死后空望他人修福，而自己所得到的只是「七分之一」而已。　　第三、说到人死七七四十九天之内，为何需要作功德超度？要了知此中意义，须先知道佛说我们生命的循环流转，常经「本有」「生有」「后有」「中有」的四个阶段。本有是本具的生命；生有是生时的生命；后有是死时的生命；中有是介乎后有到生有之间的生命，亦叫「中阴身」（编者注：亦名「中有身」），据经旨，极善之人与极恶之人，死后皆无「中有身」，因极善死后即上升，极恶死后即下沉，不须等待业司辩论业果，审定判决；唯善恶参半之人，死后七七日内，神识如痴如聋，不知皂白，须待业司论判善恶，方得出处。但在审判未定之际，神识自畏据业受苦，恐怖万千，甚望生前家眷为他修福，资往善处。华严经云：「人欲终时，见中阴相；若行业者，见阎罗持诸兵杖，囚执将去。」瑜伽师地论云：「人死中有身若未得生缘，极七日住，死而复生；如是展转生死至七七日，决定得生。若有生缘，即不定。」此即说中有身寿长只有七天。七天之后若无缘转生，又来个七日；如此寿命最长的到四十九日为止。故生人如为亡者做功德，顶好在七七日内；不然，亡者已舍中有转身，用不著你来超度，即超度亦已失去那亡者渴望等待救济的紧张局面了。　　　　﹝乙﹞　　修斋功效如何视行者诚恳而定　　根据经文所述，营斋资福，自然有功德的；但功德之大小，全视施者与行者的心意清净与否，态度诚恳与否为转移。故经说：「如是罪业众生，命终之后，眷属骨肉，为修营斋，资助业道，未斋食竟，及营斋之次，米泔菜叶，不弃于地，乃至诸食未献佛僧，勿得先食。」这就是施供者诚恳表现，为施供应具的条件；如果是「如有违食，及不精勤，是命终人，了不得力」，足见佛法的功德，全从精诚勤恳中得来。又「如精勤护净，奉献佛僧，是命终人，七分获一」，施者精诚勤恳，亡者都祗得到七分之一的功德；那么，大家在生时应要自己努力修持，修一得一，修十得十，真是「求人不如求己」了。　　　　第十二章　　狱吏陈述二三事　　佛法说众生无尽，世界无边，如现在科学家说地为地球，月为月球，星为星球。天空中有无数的星球，每一个星球中都有人类住宿，等同一世界。那么，佛法说世界无边众生无尽，在现代科学家的眼中观来，反不足为奇了。如现在说的地狱，即我们住的世界下面另一个世界。世界上有许多国家，国家组成的因素，是土地，人民，主权。那么地狱的国土亦不能例外，当然亦有这狱土，鬼民，职权的三个条件的了。本经在阎罗王赞叹品里，列出诸鬼王与鬼官的名字，也不足为奇。但其中有阎罗、恶毒；主命三位鬼官陈述自己在位当职亲历的事实，使我们听了，也觉得无限的怅惘！　　现在顺便介绍一下阎罗王的略历：阎罗亦作阎魔，此翻「双王」；因有兄妹二人，皆为狱主，兄治男事，妹治女事。男女分治，亦像我们世界的法制。又苦乐并受，叫做双王。净度三昧经云：「昔为毗沙国王，与维陀如生王共战，兵力不敌，因立誓为地狱主。臣佐十八人领百万之众，头有角耳，皆悉忿怼，因立誓曰：「后当奉助，治此罪人。」毗沙王即今阎罗王；十八大臣即诸小王；百万之众即诸牛头阿傍。长阿含经云：「阎浮提南，有金刚山，内有阎罗王宫纵广六千由旬，昼夜三时，有大铜镬自然在前；若镬入宫内，王见怖畏，舍出宫外；若镬出宫外，王入宫内，有大狱卒，卧王热铁上，铁钩擗口，洋洞灌之，从咽下彻，无不焦烂；事竟，还与采女，共相娱乐。彼诸大臣同受福者，亦复如是。」所以前说阎罗王是苦乐并受，也是自己业力使然。这是从实感受生而言。若从方便示迹来说，则阎罗与主命、恶毒二鬼王一样，他们都是菩萨为摄化众生而示现的。　　　　第一节　　阎罗诘问众生为何不依教化　　阎罗是狱主，为鬼官的总司令。地藏菩萨为幽冥教主，与他素有往来。这番如来既在忉利说经，赞扬地藏神威功德，所以亦必仗佛慈力，统领无量臣民，俱到忉利听法。听至第八品，就向如来提出一个众人所同的问题：「世尊！我观地藏菩萨在六道中百千方便而度罪苦众生不辞疲倦，是大菩萨有如是不可思议神通之事；然诸众生脱获罪报，未久之间又堕恶道。世尊！是地藏菩萨既有如是不可思议神力，云何众生而不依止善道，永取解脱？」世尊的答复，是说此界众生，其性刚强，难调难伏，菩萨虽费尽苦心，百千劫来以方便力，拔出他们的根本业缘，暗示他们的宿世本事，使之省悟，无如他们结恶习重，在三涂中，入而令出，出而复入，纵使菩萨久经劫数度脱，仍度不尽这些积迷难返的众生。譬如迷路的人，误入险道，须臾之间，将被虎狼狮子蚖蛇蝮蝎毒死；有明眼知识，导之令出，并告他如此险道，丧身失命，不可复入。但迷者不久忘记此事，又复误入。如此旋出旋入，无有已时，完全是自业之力遣使，自己若无彻底觉悟，菩萨虽有无量神力威德，亦奈何他不得。故知佛教虽说要仗佛菩萨的他力护助，使之超拔，但护助祗是护助而已，如果自己不坚志勤修求脱，佛菩萨亦只有感到「爱莫能助」。所以佛法主自力更生，不同其他宗教依赖上帝或梵天，于此理最为明显。　　　　第二节　　恶毒报告卫护善人经过　　佛经中说：学佛修持的人，若是修得如法，行住坐卧出入往还之间，都有许多善神护卫你，无论如何也不会令你无辜横死，所以戒律上说：持得一戒清净，有四位护法神跟你作保镖；若五戒清净，就有廿位随身跟从你的好保镖。祗要你在修养上稍为有过一点工夫的，就会相信这些话是很确实的，决不是一种乖谬的说法。唐代律宗初祖道宣大师，戒品冰清，梵行玉洁，一日行走山间，将跌入深坑，为北方毗沙门天王之子护住，得不受伤，叹为奇迹，这在佛门已成为脍炙人口的事。又如药师经说我们每个人一生下来就有两神跟随你，一个记善数的，一个记恶数的，跟到你死为止，把你一生的善恶登记表记得清清楚楚，将来呈报他的上司，备以偿善罚恶之用，但这不是保护你的神，是监察你的使者。现在本经中有一位恶毒鬼王对佛说：世尊！我等诸鬼王在阎浮提的，其数甚多，或利益人，或损害人，举动各各不同。但因众生业报所致，使我的眷属恶鬼，游行世界，终是害人多而益人少。虽然，我们在游行时，看见人家有一毛一发那样细小的善事，或一幡一盖少花少香供佛的，或转读尊经时烧香供养一句一偈的……我们敬礼这些人，如敬事三世诸佛一样，并且会敕令诸小鬼和土地中有大力的护卫他们，使一切恶事、横事，及各种不如意的事都不入其门。由此可见恶鬼们虽然有时不免恶作剧，但对依佛法修行的人，还是费煞苦心来拥护的。那么，我们人类为何不深自反省，而多作恶，使恶鬼们看到，也感到头痛而唾弃呢！　　　　第三节　　主命亦来一个沉痛的报告　　主命鬼王，是菩萨示迹来主理我们这个世界众生生死二时的寿命等事的。因为他的职务是主理阎浮众生生命的，故对这方面的事，别有实际的经验，说来不同泛泛。我们听了他在经中一番沉痛报告，真不知作何感想呢？　　主命尊者的报告，文有三段。第一是「我本业缘，主阎浮人命，生时死时，我皆主之，在我本愿，甚欲利益；自是众生不会我意，致令生死俱不得安。」这不是说得很沉痛吗？接著又说：「何以故？是阎浮提人，初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自令土地无量欢喜，拥护子母，得大安乐，利益眷属。或已生下，慎勿杀害，取诸鲜味，供给产母；及广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管，能令子母，不得安乐。」这是说到妇女生产时有关杀生的问题。生产时应要广修善德，保护母子平安，令诸鬼神欢喜，这是很合理的；而不此之图，反贪世俗口腹，恣意杀生，淫歌艳舞，花天酒地，闹得胡天胡帝，不但鬼神憎厌，亦令母子增罪，这又何苦来呢？杀害一事，今古同怜，无非体天道好生之德，存人生难得之命；况欲增我庆喜，而丧彼生命，于仁慈恻隐的道理上，都说不过去的！莲池大师云：「生子不宜杀生，人无子则悲，有子则喜；不思一切禽兽，亦各爱其子。庆我子生，令他子死，于心安乎？夫婴孩始生，不为积福，而反杀生造业，亦太愚矣！」古书说：「昔周豫学士，尝煮鳝，见其躬身向上，而首尾就汤；剖之，见腹中有子，乃知躬身避汤者，以爱子故。」可见人畜虽异，爱子心同；明乎此，普告世人，生产杀生，岂不伤仁太忍吗？　　第二段是说：「是产难时，有无数恶鬼及魍魉精魅，欲食腥血。是我早令舍宅土地灵只，荷护子母，使令安乐，而得利益。如是之人见安乐故，便合设福答诸土地，翻为杀害，集聚眷属！」这是误了主命及诸神保护的好意。同时亦见得一个人生产时，是有好多魍魉精魅来争食腥血的。平时好多人，都怕人死时有鬼，殊不知生时亦多鬼怪，又不可不慎之了。　　第三段是说：这世界的人临命终时，不论善恶，他都一律保护，使之不落恶道；如果人能修善法，则更能增加他保护的力量与勇气。为什么缘故呢？他说：阎浮提有百千恶道魔鬼，专喜引人堕落的；即使你是善的人吧，临命终时，他们亦会变作伪君子，或变为你的父母兄弟乃至诸眷属，用甘言蜜词，引你误入恶道；何况你自己若是本身做恶的，那正逗合他们的口味，自然更危险了。这情形亦与我们现世一样，你看现在的社会上，有许多的伪善君子，阴险诈猾，盗名欺世？又有多少恶人，存心不良，引诱许多良家的青年男女去堕落。「一失足成千古恨，再回头已百年身」；于此，可见主命鬼王说的一番话，不但在天道或鬼趣引起作用，就在我们人世──在今日洋场十里，软红万丈，人欲横流的现实社会里，亦可发生很大的作用了。　　　　第十三章　　以称佛名号为正行　　佛法的修学，分难行道与易行道。难行道是正行，易行道是助行。如六度四摄等菩萨所修的难忍堪忍，难行能行的，都属难行道的正行；如念佛、礼敬、称赞、供养、忏悔、随喜等都属易行道，属于助行。但本经的观点不同，推扬因果业报，主张解除众生现实的烦恼障、业障、报障，故以称名念佛的简便之行为正行，以布施修福等行为助道，于是就有称佛名号与校施功德两品的产生。科注谓：「前来诸品，或发明六道之相，或赞叹地藏威神之力，或广明利益存亡之辈；若不明出苦成佛之因，则初地藏救拔之心，期与众生同成佛果之愿未满。欲成佛果，必须称名，故有称佛名号品之来也。」　　　　第一节　　本经所称的佛名　　十方世界，都有佛土，众生称念，随愿往生：如欲生东方琉璃净土，则称念南无消灾延寿药师佛；欲生西方极乐净土，则称念南无阿弥陀佛；欲生上方兜率净土，则称念南无当来下生弥勒佛，这几尊佛是与此界众生特别有缘的，故名闻极为普遍；其他十方许多净土许多佛，如能专心称念，都一样地可以往生。又诸佛名号，名实皆真，才举鸿名，万德全备，一称嘉号，众罪齐收；且十方世界，佛佛道同，如能如法如理而念，则称一佛名亦等同称十方一切佛号，固不容拘泥固执于其间，而自生障碍，反而失去了念佛利益的意义。　　本经所列出应称的佛号，有无边身佛、宝性如来、波头摩胜如来、师子吼如来、拘留孙佛、毗婆尸佛、宝胜如来、宝相如来、袈裟幢如来、大通山王如来、净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛等。因这些佛都是福慧庄严，与此土众生愿力大，缘力亦大，故能至诚礼念，便得种种利益。或灭重罪，获福无量；或于无上道，永不退转；或得千返，生六欲天中；或得无量诸佛，摩顶授记；或为天上梵王；或永不堕恶道；或得阿罗汉果；或遇恒河沙佛；都成为自己得道的胜缘。又这些佛，在普通经典里，亦是老僧常见的。大宝积经中且举此等三十五佛，说我们众生欲求福慧辩才，每于午夜清晨，沐浴焚香，志诚礼念此等诸佛名号，则一切所愿，必可随所乐求。则此经举此诸佛，自然亦别具胜义的。　　　　第二节　　称佛与念佛　　净土宗谈到念佛的法门，有持名念、观像念、观想念、实相念。在净土三经中可以见到：如阿弥陀经，是重在持名念佛；观无量寿佛经，是重在观想念；无量寿佛经，重在广修念佛的功德。现在本经所说的「称佛名号」，是近于持名念佛。　　念佛与称佛，若加以研究，是有区别的。念佛之念，不是专指口念，是指观念之念，约观心而说的；由观心而念佛，才会得到念佛三昧；不然，光指口念，那就任你念佛一世，念到头发胡须都白了，也不易获得念佛三昧。所以从前智者大师，立了四种念佛三昧，通名念佛，都约观心念佛而说的，唯观心才能达到三昧的定境。如慧远大师在念佛三昧中，曾三见弥陀与西方净境。善导大师念佛一句，口放一光。这些都是由观心念佛而获得成就的。而此经为重罪众生从惑、业、苦中获得解放，故特为赞扬称念佛号的功德。在五停心中说：「多障众生念观」。业障深重的人，无力做别的工失，只有念佛先消宿障，则做起其他行门来，才会渐上规道。故此经为重障罪人，开示称念名号的法门，是很对的！禅秘要法经云：「有禅难提罗汉，问灭罪法。佛告禅难提及敕阿难：汝等当教未来众生罪业多者，为除罪故，教使念佛。以念佛故，除诸业障、报障、烦恼障。念佛者，当先端坐，叉手闭目，举舌向腭，一心系念，心心相注，使不分散；心既定已，先当观像……」这是由持名念进到观像念，以至于实相念，皆由一心系念，专趋一境（即心一境性），而得成念佛三昧。　　称佛，或如本经的称佛名号，即同阿弥陀经的「闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日二日乃至七日，一心不乱」。称佛既然亦能达到一心不乱的境界，则念佛三昧亦是成功的。这样看来，念佛与称佛，又是不分而分，分而不分；其原故或在念佛的念字，称佛的称字，不作口念口称，要作心念心称，那就会异曲同功。其实这都是些实际功用的境界，说多也是无用，做来便知，真是「法无定体，神而明之，存乎其人」了。又智者大师说：「一心称名，有事有理；若用心存念不间，名事一心；若达此心四种不生（自、他、共、离四种性计），与空慧相应，（四性既离，即知无生），是理一心。」念佛称佛，既由事一心而融于理一心，那还谈得到两者分别吗？故念佛宝王论说：「浴大海者，已用于百川；念佛名者，必成于三昧。亦犹清珠下于浊水，浊水不得不清；佛号投于乱心，乱心不得不佛。」则知不论念佛与称佛，都可达到理想中同一的目标。　　　　第三节　　人生与念佛的关系　　人生一定要念佛吗？不念佛不可以吗？当然可以；不过不念佛，就没有那么好──为什么呢？因为人生在世，不懂佛法，胡胡涂涂，造了许多罪业，都不自知觉；若知佛法，明白众生是因业缘而来，你以为自己是一身清白，毫无瑕疵，其实没有业缘罪障，你是不会来的。那么你若懂佛法，当然不会大言不惭，说自己都无罪垢了。既有罪垢，就要凭佛法的念佛忏悔来解决，这就与人生有起关系来了。况人生在世，光景无多，寒暄数十，如驹过隙，其间虽有不少的快乐，却都是暂时性质；那生老病死的无常之苦，却是长久的。佛说四不可得经云：「世有四事，不可护致：一曰年幼，颜色炜烨，众人爱敬；一旦忽耄，头白齿落；欲使常少不老者，终不可得。二曰身体强健；谓为豪壮；疾病卒至，众患难喻！欲免常安无病，终不可得。三曰欲求长寿，五欲永存；非常对至，如风吹云，冀念长生，终不可得。四曰父母兄弟，恩爱荣乐；宿对卒至，如汤消雪，欲求不死，终不可得。古今以来，天地成立，无免四难之患；以斯四苦，佛兴于世。诸佛兴世，既为解决人生四苦，可见人生与学佛、念佛，还是很有关系的。因为今生的四苦是果报，其由来由于前世的业因，欲忏业因的愆尤，莫过于念佛。经谓：「念佛一声，可灭八十亿生死之罪。」又云：「佛灭度后，若众生欲灭罪者，佛虽不在，系念谛观形像者，诸恶罪业，速得清净。」　　本经前面说了许多地狱罪苦众生，皆因在生不知佛法，没有念佛，所以堕落；故学佛念佛，能使自己心念清净，辗转增胜，至于佛位。增一阿含偈云：「诸有皈依佛，不堕三恶趣，尽漏处人天，便当至涅槃。」佛经里说：我们众生，本具佛性，个个平等，只为业重，积迷不返，生死轮回，头出头没。烦劳了地藏菩萨等费煞苦心，终是度脱不了；如果自己由学佛因缘，一旦觉悟，翻然改图，断惑契真，则众生也当下是佛了。故涅槃经云：「一切众生即是佛，如贫女舍宝，众物具存，力士额珠，圆明顿在。但未遇智者点示其处，日受贫穷之厄，时怀失珠之忧；才闻指示，即知本有，贫女发藏，受用无穷，力士见珠，欢喜无量。」这又见得学佛念佛与人生的关系了。　　　　第十四章　　以布施修福为助道　　布施修福虽为世间法，亦为修出世圣法助道的胜缘；况依般若大慧，修无相布施，即世间法而成出世法，故菩萨六道妙行中，首言布施。布施有说二种，或说三种。二种即财施与法施：财施包括一切饮食衣服，国城珍宝的外财，和自己身命的内财；法施，即世出世间种种善法，以清净心，为人演说。有说三施，即资生施、无畏施、法施。资生施，即上外财与内财的布施。无畏施：积极的，是助懦弱者以强力，给胆怯者以勇气；消极的，以及持戒不恼，忍辱不报有冤等等。法施即与众生说诸善法，如精进，则说法不倦；禅定，则观机说法；无冤；智慧，则说法不颠倒。这样看来，三施是体通六度、只一檀施、已摄尽余度了。故佛法的行门虽多，布施已可以摄尽无遗。因此本经在以「称佛名号品」说念佛正行后，又来「校量布施功德缘品」说助道之行。但布施虽要校量功德的大小，是为引起行者的判别力，使他们知布施应如何施而才合法，如何施而获大福利。综观品中所说的道理，不出就能施的施心和所施的福田来比较功德多少，今略述于下：　　　　第一节　　校量施德的主要点　　布施何以要校量功德多少呢，地藏菩萨方便权巧，先把这问提出问佛道：「我观业道众生，校量布施，有轻有重，有一生受福，有十生受福，有百生千生受大福利者，是事云何？」我们在未说到佛的答复以前，先来研究一下。为什么同样做布施功德的人，有的只一生受福，有的十生至百千生受福，功德的轻重距离有如此之远呢？这，主要点完全在乎能施者的施心净和不净，与所施者的福田德或不德而发生出差别。如以能布施者的心地来说，如果能施者的心是清净的，所谓：「净心者治心故施、庄严故施、为得第一利故布施、为助涅槃故施。譬如新华未萎，色好且香，净心布施，亦复如是。」若怀著这净心好心来施，则虽施少物，功德却是很大。如本经所说的一个国王或大臣能大发慈悲，善言慰喻，亲手持物，施与一个最贫穷下贱的乞丐，其「所获福利，如布施百恒河沙佛功德之利。」如从前佛在只园，舍利弗以一钵饭供佛，佛看见身旁有只狗，即将钵饭施与狗吃，同时问舍利弗道：「汝以饭施我，我以饭施狗，谁得福利多呢？」舍利弗言：「布施狗得福利多！」佛即加以印可；故知大福从心，不在于田。但不懂此理的布施者，或以为布施佛不如施狗，那么要佛作甚？那又大错特错了。反之，如施心不净，或为失财故施，或为自己亲爱故施，或轻贱他不恭敬而施，或高傲而施，或为虚荣而施，或为……而施，那么功德就很少，因为你的施心有分别有限量，功德也就有限量了。　　再从施田来说，那么无论如何，都是以施佛功德为最大，狗子决不能再拿来做比拟了，这完全在观点上的不同。故如四十二章经说：「施与阎浮提凡夫人，不如施彼仙人得福多；虽施仙人，不如施一须陀洹，施须陀洹，不如施斯陀含；乃至施百辟支佛，不如施与如来得福多。」又大论云：「布施之福在于田，如亿耳阿罗汉，昔以一花施于佛塔，九十一劫人天中受乐，余福德力，得阿罗汉。」这就因施田妙故，得大果报，则知大福，亦从良田而生。这样看来，从心从田，各得其利，在乎如法，其间固无矛盾之存在，亦不须加以会通；不过据理而论，万法从心，一切功德福利，唯心可以左右之，支配之，心有分别则福少，心无分别则福大，如此，则当以「大福从心」为胜了。　　　　第二节　　分别施福的差别缘　　布施所获的利益，虽以从心从田为主眼，但因布施时的因缘差别不等，故获报亦胜劣有别，因此在本品中，加以比较量度，使爱布施修福的人，可以自己的智慧来抉择取舍的作法。今据经文，略述于后：　　　　﹝甲﹞　　施卑劣根阙福　　卑劣根缺，是指最下贱贫穷的人，或六根不具的如手足不全，癃残喑哑，聋痴无目的人。如果有王臣长者一类的贵人，对这种贫贱下劣六根不具的人，慈悲怜愍，亲自布施，善意慰喻，则施一人虽少，其所获的福利，如施供一百恒河沙佛的功德一样多。这因富贵者多憍慢自尊，平时施几个钱给教化子──乞儿，都要骂他几声，然后把钱掷给他：「拿去吧！」那里肯虚心下气，亲自布施，还能用软言慰喻呢？唯其难作能作，故功德亦倍增广大了。　　　　﹝乙﹞　　施塔寺圣像福　　佛说末世之中，诸富贵者，遇佛的塔寺，或佛、菩萨、声闻、辟支佛的形像，躬自营办供养布施，则所获之福，来世三劫为帝释天身，受胜妙乐；如果能将此功德回向法界众生，那么未来在十劫的长时间中，常作大梵天王。钟意生天享福的人，于此不可不加以注意。　　　　﹝丙﹞　　施修补经像福　　学佛的人，入寺礼佛，见有塔寺坏了，经像破了，发心加以修补，或自营办，或劝他人一同布施，其所得利，百千生中，常做转轮圣王；同布施的人亦常得小国王身。若发心回向，终至皆成佛道。像法决疑经云：「造新不如修故，作福不如避祸；然欲修造，理须佛法，造作虽少，得福无量；若不依经，纵多无益。」百缘经说：「从前有一长者之子，相貌端严，天人爱敬，长而见佛，得罗汉道；因他过去世为童子，见毗婆尸佛舍利塔小毁，与诸童子和颜悦色，以坭团涂补，从此多劫受福，今世遇佛得道。」佛说偈云：「真金百千担，持用行布施；不如一团泥，敬心治佛塔。」又一时，佛礼过去佛，诸比丘敬心从礼，佛又说偈：「人等百千金，持用行布施，不如一善心，恭敬礼佛塔。」这又是「大福从心」的道理，故华手经云：「若见塔庙毁坏，当加修持，若泥若块，乃至一砖，终不退转无上菩提。」发心修补残破的经像，亦是一样的功德。　　　　﹝丁﹞　　施老病产妇福　　经说：「未来世中诸人，见有老病之人，或生产受难的妇女，若一念间，具大慈心，布施医药、饮食、卧具，使令安乐；因此得报，一百劫中为净居天王，二百劫中为六欲天王，永不堕苦，常受快乐，如能回向，毕竟成佛。」因老病无依，极可怜愍；而生产苦难，亦等于病人。佛在梵网经中说：「八福田中，看病福田为第一福田。」故佛在世时，常于夜深自巡僧寮，慰问病者，仁慈的作风，是值得后人效法的！　　　　﹝戊﹞　　施供大乘经福　　经说：「未来世中，若有善男子善女人，遇大乘经典，或听闻一偈一句，发殷重心，赞叹恭敬，布施供养；是人获大果报，无量无边。」大乘经典，具诸功德，如起信论说：「一、体大，谓一切法真如平等不增减故；二、相大，谓如来藏具足无量性功德故；三、用大，能生一切世间出世间善果故。一切诸佛，本所乘故；一切菩萨，皆乘此法，到如来地。」所以供养大乘经典，能获如此大利。又听闻佛法，亦是很需要的；能发殷重敬赞之心，全由听闻佛法而来的。大论云：「佛法无人说，虽慧莫能了；譬如暗室中，无灯不能见。」涅槃经云：「听法因缘，则得近于大般涅槃，以开法眼故。世有三人：一、无目，譬凡夫人，常不闻法；二、一目，譬声闻暂听法，其心不住；三、二目，譬菩萨专心听法，如闻而行。」由听法故，知有这三种人；同时亦知大乘经典的好处，敬赞之心，油然而生，福利之报，亦享之不尽。　　　　第三节　　施少福大的问题　　经中说：如上面所做的善事，若能回向法界，普利众生，则所得之福报，百千生中受胜妙乐，乃至毕竟成佛；但若只回向给自家眷属，或自己个人的利益，那末止有三生受乐。即「三生受乐」吧，亦是「舍一得万」了。为什么施舍少而得福大呢？这是有道理的。杂譬喻经说：「昔舍卫城外，有妇人清信。佛自至门乞食，妇以饭钵中，即行作礼。佛言：『种一生十，种十生百，种百生千，种千生万，种万生亿，得见谛道。』其夫不信，默于后，听佛咒愿。夫曰：『言何过甚？施一钵饭，乃得尔福，复见谛道？』佛言：『汝见尼拘陀树高几许耶？』答：『高四五里，其子岁下数万斟』。佛问：『其核大小？』答：『如芥子。』佛言：『汝语过甚！何有种一芥子，乃高四五里，岁下数十万子？』答：『实如此！』佛言：『地是无知，其报力乃尔；何况人是有情，欢喜以一钵饭上佛，自然其福甚大。』夫妇心开意解，即得须陀洹道。这样解释，道理是很明显的。如我们中国汉时韩信，穷饿未发达时，食了「漂母一饭」，后来发达，乃以「千金报德」。这亦是舍一得千的现成事实，不容你不信；何况为善积德之事，是无有形相，不可思议的呢？　　复次，前说布施修善的功德，回向自家自身福少，回向法界大众福多而不可量，这又是什么意思呢？这是要在「住相布施」与「无相布施」上来说明。住相布施是自己布施时，心有分别执著，不平等，有限量，故随其心量所得之福亦有限量，能得到三生受乐，已算是很侥幸了。永嘉证道歌云：「住相布施生天福，犹如仰箭射虚空，势力尽，箭还堕，招得来生不如意。」因天福一尽，五衰相现，还要堕下来的。从前有个名叫郁头蓝拂的仙人，修到天上最高的非非想处天，寿命八万四千劫，天福享尽，堕作耕牛颈领中虫。即是住相布施所得人天福果的不究竟。这是生天的话，若在人中享受富贵，因富贵而仗势凌人，欺人，压迫劳苦大众，广造诸恶，那么要「招得来生不如意」的事更多了。所以住相布施，得福不但有限量，而且还是不彻底，不究竟的。　　再次谈到「无相布施」，是利根智深，了知诸法缘性空，无相可得，不住于有，不住于无，无住而住，住于中道，即是布施到「三轮体空」的境界。三轮体空，是指能施的人，所施的物，和能所中间的受物者，都是自性本空，无相可得，三法轮转，体自空寂，于其中间，毫无住著，不施而施，施同非施，等心称性，任运而转，心量不落边际，故福报亦称法界性，量同虚空，不可限制了。金刚经说：「须菩提！若菩萨心住于法而行布施，如人入闇，即无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。」住著则暗，不住则明，福德的大小，随智慧的深浅而转移，于此又可见般若妙智之重要了。　　　　第十五章　　推行佛法的责任　　本经的正宗，自第二分身集会品起，到第九品称佛名号为成佛正因，第十品校量布施为助成佛道。地藏本愿，大意昭明。此下地神护法、见闻利益、嘱累人天的三品，都属于流通分的部门。　　　　第一节　　坚牢地神卫护行者　　坚牢地神，有大神力，佛曾当他说：「汝大神力，诸神少及！何以故？阎浮土地，悉蒙汝护，乃至草木沙石，稻麻竹苇，谷米宝贝，从地而有，皆因汝力。」他在品中，先说地藏的愿力，为文殊、普贤、观音、弥勒等所不及，因他们虽亦乘愿度脱娑婆众生，愿力尚有尽时，而地藏大士所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙，不可穷数。继而又说：「现在未来的众生，在所住之处，于南方清洁之地，用土木竹石，雕成龛室，以金银铜铁作地藏菩萨的形像，供养瞻礼，可得十种利益：一者土地丰壤，二者家宅永安，三者先亡生天，四者现存益寿，五者所求遂愿，六者无水火灾，七者虚耗辟除，八者杜绝恶梦，九者出入神护，十者多遇圣因。」又对佛说：「未来世的众生，若于所住之处，有此地藏经，及地藏菩萨像；而且这人又能转读本经，供养菩萨，我当日夜以本神力，卫护是人，乃至水火盗贼，大横小横，一切恶事，悉皆消灭。」这人为什么值得如此卫护呢？经说：「皆由瞻礼地藏形像及转读本愿经故，自然毕竟出离苦海，证涅槃乐，以是之故，得大拥护。」是则但念地藏经，亦可以了生死，证佛道；可见佛法多门，门门皆可入道，门门皆可得度，能否如理作意，如法修行，真是「神而明之，存乎其人」了。　　　　第二节　　观音大士负责流布　　诸佛说法，必先三业清净，所谓「三轮不思议化」：身轮现变放光；口轮说法无滞；意轮观机明确。在见闻利益品中，佛先放光，然后自说：「今日于忉利天宫称扬赞叹地藏菩萨于人天中利益等事，不思议事，超圣因事，证十地事，毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。」当时观音大士在座，亦极拥护地藏菩萨说：「正使过去未来现在诸佛，说其功德，犹不能尽。」并希望世尊快点宣说，因为在会的大众，都已渴望得很厉害。佛即为说：见此菩萨，闻此菩萨，所得的种种利益；并叫观音大士负责推扬此法。　　　　﹝甲﹞　　天人转衰为福　　未来世界，若有天人受尽天福，五衰相现，快要堕落；这时天人不论男女，只要能见地藏形，或闻地藏名，一瞻一礼，即可转增天福，得大快乐，不再堕落恶道。──五衰有小有大。小五衰：一、身出恶声，二、身光微昧，三、浴水著身，四、著境不舍，五、身虚眼瞬。大五衰：一、衣服今秽，二、华冠光萎，三、两腋流汗，四、体生臭气，五、不乐本座。小现不求救，大现必堕落。折伏罗汉经云：「昔忉利天有一天人，寿垂尽，有七种相现：光灭、华萎、色变、衣尘、液汗、身瘦、及离本座。天人即自思惟观察，知寿终下生鸠夷那竭国，在一个疥癞母猪腹中作豚。」故知天人欲转衰为福，如闻见地藏菩萨，那是很幸运的！　　　　﹝乙﹞　　临终闻名离苦　　平时作恶多端的人，死后自然要堕恶趣；即好人临终，亦有诸多危险，前面已说过了。这里又说：「若未来现在诸世界中六道众生临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，是诸众生，永不历三恶道苦。」平时不信佛的人，临命终时，想遇善知识，听到佛号是极难能的，何况自己能念呢？除非他有自己的宿根发现，才能做到。唯其难能难得，所以一念坚专，即召感应，速得菩萨来救济。故不但未入恶趣的人，可以不入，即已入狱趣的业障鬼，亦可由此一念，获得救济。从前我国唐朝，有一位禅师，死后忽堕地狱，在受苦逼迫时，宿习善根发现，蓦地念佛一声，刀山剑树尽变宝林，镬汤炉炭都化白莲。翻生之后，留诗一首，即转生净土。诗云：「何缘死后复生回？业劫流浪剧可哀！一念临终生净土，火坑化作白莲台。」这诗里面，颇有醒世的意味。　　　　﹝丙﹞　　先亡父母生趣　　我们在生，谁无父母师长，兄弟姊妹；但有的人，刚刚出世三五岁，父母等便亡过了，到长大成人时，每每思念父母，不知自己的父母眷属是何等样子？死后生何等地方？如果有这样的人，想见自己先亡的父母眷属，只需「一七日」中诚心对地藏菩萨瞻礼供养，便可于睡梦中，得知下落；其父母作恶已堕的，由此可得脱生天；作善已生天的，则转增上圣因，渐趣菩提。若能于「三七日」中，恒心礼念此菩萨名号万遍，即得菩萨具告父母等所生之处，并亲领去见你的父母；若能每日念菩萨名千声，至于千日，则得菩萨摩顶授记，现世衣食丰裕，善神卫护。讲者在十岁未出家时，母亲生弟弟后不到半月，与弟弟一同死去。四五年前在澳门与师友同诵地藏经，志诚恳切，夜梦一四十零岁妇人领一孩提，来佛堂前带著欢喜的神情，饮了佛前净水数口，腾云而去。醒来一回想，知是我的母亲和弟弟，一点不错。但我的父亲前几年也死了，年来事多心忙，礼念不专，终是无法见到他。这亦因自己的道念未曾坚固所致，不说也罢，说来却是无限凄惭，别有伤心处！　　　　﹝丁﹞　　加速度人效率　　学佛发心，旨在度人。有些人「欲发广大慈心！救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者」；想这三种愿望快点实现，如能至心皈依菩萨，瞻礼供养，求其大力加被，则所愿所欲，必可很迅速地达到。　　　　﹝戊﹞　　钝根转成智者　　有些学佛的人，想读经总是读不熟；遇到好师父教视令熟，又是旋得旋忘，动经年月，老是不能读诵。为什么缘故如此呢？经中说：「是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经典，无读诵性。」要想读熟，其办法是对菩萨前，以香花饮食净品供养，具以本心，恭敬陈白，且「以净水一盏，经一日一夜，安菩萨前，然后合掌请服，回首向南，临入口时，至心郑重。」还有一个重要条件，是服了净水之后，在三七廿一日内，要「慎五辛酒肉，邪淫妄语，及诸杀害」，则「于睡梦中，具见地藏菩萨现无边身，于是人处，授灌顶水。其人梦觉，即获聪明，应是经典，一历耳根，即当永记，更不忘失一句一偈。」为何须要戒食酒肉，及葱蒜等五辛才易得效呢？楞严经云：「熟食发淫，生啖增恚，十方天仙，嫌臭远离；饿鬼舐吻，常与鬼住，福德日消，长无利益！」僧镜录云：「竺昙猷礼天台石梁，遇圣僧谓曰：『汝母怀妊时，行经葱园，胎气犯秽，不可住寺。』」仙传云：「乐子苌举家饮仙酒升天，独从子堕地。天神言：『此人茹蒜，故不得往！』」道藏云：「诵黄庭经，忌食五辛。」道家世法，尚戒五辛；故佛法茹素，先重戒除五辛，是极有道理的经验之谈，青莲法师在科注中，言之颇详。　　平时曾有好多人问过我：「为什么我读经总是读不熟，记不得？」但在我未答前，对方总是自己先说。不是推脑力不好，即推年纪大了。若读到本经此一节文，则知在脑不好、年纪大之外，还有一个「宿障」的重要缘故；因宿业性愚，和宿冤障碍，都能使你无缘读诵大乘经典的！故极希望怀有此种「读经不熟」现象的人，不妨身体力行，照此方案来诚心一试！诸佛菩萨是「不诳语者」，则讲者的推波助澜，发挥微诚，亦不能说是没有意义的。　　　　﹝己﹞　　凶衰化为安乐　　人生在世，有富有贫；富贵多骄，炙手可热；贫贱寒酸，情景凄其。况人情多数是趋炎附势的，所谓「贫穷闹市无人问，富贵深山有远亲」；致使富的锦上添花，好之更好；几人能懂得雪中送炭，所以贫的是更苦了。诗人尼采亦说：「世事犹如春梦，人情薄似秋云，不须计较苦劳心，万事原来由命。」这命不是定命，应该是业命或是业力才对。在本经中说到一个人由于自作业力，得报每多贫贱寒微，衣食不足，或多疾病，家境不安，真是「不如意事常八九，可以说者无二三」。有些人或初时富贵，后来贫穷，真如徐文长诗谓：「业旷家人弃，门寒结客稀」，一种破落户的情境，现出凄凉的颜色。有些人或为时世凶衰，家庭变故，眷属分散，流离失所，日间痛苦不足，夜里还多恶梦惊怖，真是「福无双至，祸不单行」！遇有这些情形的人，若能至心瞻礼菩萨形像，念满圣号万遍，诸恶凶衰，也可渐渐消散，转入安乐的佳境。　　　　﹝庚﹞　　旅行度过险道　　旅行是人生的一种行乐，不但现在一般时髦的哥儿小姐，多欢喜旅行游乐，即古代旷放的诗人如李太白，亦多是讲游乐的：「夫天地者，人生之逆旅；光阴者，百代之过客。浮生若梦！为欢几何？古人秉烛夜游，良有以也。」现在本经中讲到的，不光是游乐式的旅行，而是说有些人「或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山林中，过渡河海，乃及大水，或经险道」的旅行，遇到虎狼狮子一切的毒害，或狂风袭击危舟，就要恐惧万状，发生生命的危险。但在旅行之前，如能至诚先念地藏菩萨名万遍，然后整装出门，则所过之地，皆有菩萨嘱诸土地鬼神，善为卫护，纵使碰到这种险境，也安然度过，不会发生意外的危险。　　佛对观音菩萨说了这些利益，又嘱观音：「汝以神力，流布是经，令娑婆世界众生，百千万劫，永受安乐！」观音于地藏功德，素所钦敬，牺牲自己，化度他人，又是菩萨们的天职，那么对这推扬地藏法门的责任，自然亦是义不容辞了。　　　　第三节　　地藏菩萨亲承衣钵　　佛每说一部经将完，都要嘱咐在会的听众，要他们把佛法推扬流通，故每经之尾，皆有流通经文的文字。本经最后的嘱累品，也是这种意思。嘱累二字，在法华文句中作三种解释：一、从圣旨得名，嘱是佛所咐嘱，累是烦尔宣传；二、从菩萨敬顺得名，嘱是顶受所嘱，累是甘而弗劳；三、从授受合论，嘱是如来金口所嘱，累是菩萨丹心顶荷。故嘱累即是等于付法传授衣钵的意思。　　　　﹝甲﹞　　地藏菩萨挑起沉重的担子　　佛在这品颇赏识地藏菩萨，他说：「地藏！地藏！汝之神力不可思议，汝之慈悲不可思议，汝之智慧不可思议，汝之辩才不可思议。」因佛认识他是这样一位了不得的菩萨，所以敢将法付托他。梵网戒经中说：如果将法付与非人，不能负起弘法的责任，非法授受，反将佛法糟蹋了。现在佛以审慎的态度，对地藏菩萨说：「记吾今日于忉利诸天中……载以人天诸众生等，未出三界，在火宅中者，付嘱于汝，无令是诸众生，堕恶趣中一日一夜，何况更落五无间阿鼻地狱，动经千万亿劫，无有出期！」又说：「是南阎浮提众生，志性无定，习恶者多，纵发善心，须臾即退；若遇恶缘，念念增长，以是之故，吾分是形百千万亿化度，随其根性而度脱之。」又说：「吾今殷勤以天人众付嘱于汝，未来之世若有天人及善男子善女人，于佛法中种少善根，一毛一尘，一沙一渧，汝以道力拥护是人，渐修无上，勿令退失！」又说：「未来世中，若天若人，随业报应，落在恶趣，临堕趣中，或至门首，是诸众生若能念得一佛名一菩萨名，一句一偈大乘经典，汝以神力，方便救拔！于是人所现无边身，为碎地狱，遣令生天，受胜妙乐！」大家看看，这个担子，是何等沉重？如果没有大力量人，如何担得起来？但地藏菩萨，毕竟是释迦佛法中的慈悲长者，是出生入死的英雄豪杰，所以他毫不推辞，很坚决地挑起这副沉重的担子，并安慰佛说：「世尊！唯愿世尊，不以为虑！未来世中若有善男子善女人，于佛法中一念恭敬，我亦百千方便度脱是人，于生死中速得解脱；何况闻诸善事，念念修行，自然于无上道，永不退转。」　　这里菩萨说：只要有人对佛法中有过一念的恭敬，亦度他由生死中速得解脱；何以现在不得解脱的人还有那么多？不信佛的人不说他，难道好多信过佛的人，亦连「一念恭敬」都没有的吗？这「从生死中速得解脱」，多数是指度脱地狱众生生人中或天上，获得脱苦快乐；但自然亦有脱离苦海，诞登涅槃，得到究竟解脱的。又众生沉迷，得脱复入，入而复脱，如蔓草拖延，缠绵不断，如鱼入网，头出头没，这在前面四天王问词与利益存亡品中已有说及。所以现在只要大众自己加以猛省，提高自己的警觉，使自己上进不再堕落，使地藏菩萨少了一份负担，这就算是你帮地藏菩萨的忙了。　　　　﹝乙﹞　　佛化以人类为中心的对象　　本经处处说以人天众生付嘱地藏菩萨度脱，地藏菩萨素以度脱地狱众生著名，何以不言地狱而独言人天呢？这因为佛法虽普度六道众生，而以人天众生为对象；在人天中，尤重以现实的人类为中心对象。因人道中，苦乐参半，知苦慕乐，才容易发心修道；所以处处经中，佛皆说我于人天众中，得菩提，转法轮，入涅槃，如增一阿含云：「我身生于人间，长于人间，于人间得佛。」如诸经云：「我于现法乐住，于现法得涅槃，于现法得究竟」。中阿含说：「慎莫念过去，亦勿愿未来；过去事灭，未来复未至；现在所有法，彼亦当为思！」这些都是佛叫弟子把握现实人生来修学佛法，故多言人道，而不言其他五道。因其他五道的众生，都不是修行的理想。为什么呢？如大论说：「若善男子能行是深般若波罗密者，当知是人，人道中来；所以者何？三恶道中，罪苦多故，不得行深般若；欲界诸天，著净五欲，心则狂惑，故不能行；色界天等，深著禅定味，故不能行；无色界天无形，故不能行。」这虽在隐隐中指示人道修行是最易修成的，但还没有说到修罗道为何也不能修行呢？在裴休丞相的圆觉经序中却说到了，他说：「呜呼！生灵之所以往来者，六道也；鬼神沉幽愁之苦；鸟兽怀[(狗-句)+(谪-言)]狨之悲；修罗方嗔；诸天耽乐；可以整心虑，趣菩提，唯人道为能耳！」故佛说法，最著重于人道。太虚大师曾谓「学佛先从做人起」，就是根据这种道理说的。即地藏菩萨化度地狱众生，亦多是化他们离苦得乐，先来人道，然后修行做佛，必很少从地狱中直接度他做佛的，除非他是宿具广大智德，或可由地狱直接成佛，否则，地狱极恶众生，暂闻佛名，便可成佛，决没有这样便宜的事！如果有这样便宜的事，众生尽可作恶，用不著广修善行了。故法华文句引经云：「颇有发愿令五道同成佛不？佛言：『不可以非器之身，成无上道！要先化三恶趣，令得人天，然后乃可如愿，三趣非善道，何能成佛？如人求宝聚，非于空中求。』」这便是地狱不易直接成佛的极大证明；同时如求宝聚，不于空求，也正是说明了人类修持五戒十善，是学佛最好的基础。所以，如果是我们人道都不修，善行的基础都没有，那么，想谈学菩萨行，学佛所行，只是名词好听而已，其实是自己骗了自己！「天知，地知，你知，我知」，古时杨震有四知，今人却只有三知，少了一个「自知」！「一失人身，万劫难复」；这是对人类众生最好的警诫！「莫从袈裟下失却人身」；这又是出家人一个很醒目的教导！　　　　第四节　　虚空藏提综合福利关于读诵受持本经，瞻礼供养菩萨的福利，前来已说得很多。到末品之尾，有个虚空藏菩萨出来，问佛对闻此经典及闻菩萨名字，或瞻礼形像，共得几多福利？乃引起佛综合福利，说有廿八种。　　　　﹝甲﹞　　廿八种福利　　一、天龙护念，二、善果日增，三、集圣上因，四、菩提不退，五、衣食丰足，六、疾疫不临，七、离水火灾，八、无盗贼厄，九、人见钦敬，十、鬼神助持，十一、女转男身，十二、为王臣女，十三、端正相好，十四、多生天上，十五、或为帝王，十六、宿智命通，十七、有求皆从，十八、眷属欢乐，十九、诸横消灭，二十、业道永除，廿一、去处尽通，廿二、夜梦安乐，廿三、先亡离苦，廿四、宿福受生，廿五、诸圣赞叹，廿六、聪明利根，廿七、饶慈愍心，廿八、毕竟成佛。　　　　﹝乙﹞　　七种福利　　上面廿八种福利，多对人类众生而言。对天龙神鬼，闻此经及瞻礼菩萨形像，本经又说了七种利益：一、速超圣地，二、恶业消灭，三、诸佛护临，四、菩提不退，五、增长本力，六、宿命皆通，七、毕竟成佛。所说大同小异，和上面的廿八种，颇多相通的地方。　　　　第十六章　　本经的重要点　　本经事相虽浅显，含义却很深远。前面各章，随意讲说，亦讲不出什么好道理来，正如狗子嘴巴里拿不出象牙来一样；虽然，能看了各章，对本经大体所讲的是什么东西，亦必可了然胸次。今余义未尽，再来说几点本经与他经不同的地方。　　　　第一节　　度人重于自度　　佛法谈大乘，小乘。照一般的说法，大乘人是先利人而后自利的。楞严经谓：「自未度而先度人者，菩萨发心。」小乘是自利的，自度的；但自度自利之后能否再利人度人呢？若是「趣寂」的定性小乘人，是否定了这种功德的；若大力大根的小乘人，或回小向大的小乘人，那就同菩萨一样以「宏法为家务，度生为职志」了。　　本经属大乘经，为大乘人所修的法门，前在「本经在佛法中之地位」中已说过了。本经既是大乘经，本经主要的人物──地藏菩萨又是标准的牺牲自我，为众生服务的大乘行者，所以本经的作风，是度人重于自度，利他胜过利己；因地藏菩萨要「众生度尽方证菩提，地狱未空誓不成佛」，则知他经其他菩萨虽亦多为度人利人；而累劫重誓，愿力无穷，比起地藏菩萨来，恐多逊色。这可说是本经的特点之一。　　　　第二节　　事相重于理论　　诸经所谈之理则，不出性相、因果；性相偏于理，因果偏于事。说性空以显中道，则有般若三论诸经论；说相有以示圆实，则有法相唯识诸经论。至谈因果事相的，则差不多各宗的经论都有涉及，不过大小不同，详略有别罢了。　　本经亦有许多谈理论的地方，如业缘等诸品，涉及「业感缘起」的道理，固不限于小乘；而性识不定，造业从心，造福亦从心，亦多涉及唯识唯心的理论；至罪性本空，从缘而有，则又涉及性空中道的道理了。不过本经对这方面的理论，似乎议而不论，甚少发挥，偶尔涉及而已。但为什么不多谈理论呢？因本经的中心对象，是为教化刚强不驯的罪苦众生；为此类罪苦众生就范，不得不用苦切语、强硬语，引地狱的事相，因果的事实，广为说法。故业感、狱名、阎罗等品，都是重于因果理论。除此而外，如见闻利益品等，广谈人天见闻之福利，也不过用来助显此因果事相之理论而己。因此，其他经论虽亦多谈因果事相，而所谈或莫如此经之完具与明显，与夫感人之深切，此又为本经的特点之二。　　　　第三节　　他力重于自力　　佛法说到修行的法门，多到无量无边。广言之，即众生有八万四千病，佛法有八万四千药而对治之；略言之，不出六度行；再略之，不出戒、定、慧。戒摄布施、持戒、忍辱；定摄禅定；慧摄智慧；精进则通诸度。而八万四千以及无量行门，又多从这根本的三无漏学与六度诸行演化出来的。若从中国佛教各宗上来分行门，则不出禅观行，戒律行，净土行，真言行；亦逃不出戒定慧的范畴。不过参禅学戒，属于自力行，以自力为主，他力帮助者次之；而修净习密，则著重他力──佛力被护，自力反在其次了。　　本经处处说到地狱罪苦众生，皆由地藏菩萨大悲威神之力，拔之令出，是以他力加被为重。因地狱众生，久沉幽冥，昏迷失性，那里还谈得到用自力来修行呢？只有仗他菩萨之力为前方便；先令脱苦转生人间天上，然后再以自力修持，渐至究竟解脱。因此，可知用到他力时，因自己在地狱已失去自力的主见，不获已而用之，若自己做人，尚有办法时，不用自力来修持，尤其平日自己不肯做，临急事到，求救佛菩萨，向佛菩萨扣响头，一味养成依赖他人的心理，失其自力更生的勇敢，那就太没出息，太无价值了！　　佛法最重自力，说一切的罪恶与福乐，都是本人自己造出来的，要改恶为善，离苦得乐，完全要用自己的劳力去创造出来；靠佛，靠天，靠祖先，都是弱者，不算好汉！但本经为对治地狱罪苦众生，因为他们已失去自己修行的力量，需要佛菩萨救济，故他力重于自力，别具作风，不同他经，这又为本经的特点之三。　　　　第四节　　修福重于修慧　　福慧两轮，在佛法中是相提并论的；因为由人学菩萨而学佛，是要福足慧足，才能完成了人格，达到了学佛的任务。所谓「道德必以智慧为本，智慧必以福德为基」，故慧之与福，犹如人的目足，无目则不能看，无足则不能行，即失去了人的完整性。亦如鸟之两翼，车之两轮，缺一不可，福慧喻之为轮，亦是这个意思，若少了一轮，即推动不灵。故佛法里有两句极流行的话，即是「解行并进，福慧双修」；解即属慧，福即属行。慧解和福行，能得相辅而行，平均发展才是学佛的正宗！本经于慧解与福行两方面，都有说到。如广说因果报应之处，叫你去理解有如是因，招如是果；畏果不如慎因，怕罪不如修德，都是要人运用智力，审思善恶，判断是非；这些都是属于智解边的事。如说念佛、诵经、布施、礼拜、供养、赞叹等，都属于修福边的事。虽福慧两边都说，但多说方便之慧，少及究竟之慧，若以三般若来讲，则以文字、观照为多，实相较少，至讲到修福边的事，本经则比较修慧说的为多，差不多全部经都是说的劝善修福的法门。福慧两轮，学佛人既要平均发展，才达到学佛的任务；那么为何本经要偏重说修福呢？因本经主化的对象，是地狱罪苦众生；这些人因不信因果罪福，不肯修福才堕落，为要省悟这些人，使他脱离迷途，同登觉岸，故本经特著重于修福。这也可说是本经的特点之四。其他的特点还有，随文可寻，不复一一叙述。（请参阅东初法师近著地藏经概说）。　　　　第十七章　　附说几个问题　　未曾信佛的人，或初学佛的人，初读本经，定会引起好多问题：如地狱到底有没有？人死是否要变鬼？病中何以会感痛苦？亡人何以要超荐？众生为何度之不尽？生命是否会连续的？业力何以持久不失？六道修行以那一道为最好？最易修成？佛法是否也重孝道的？这许多问题，本经都有涉及；而且在行文之便，也曾经顺为解释；唯对鬼神到底存在与否？佛教也谈鬼神吗？地藏菩萨到底是度鬼呢？度人呢？因本经多谈因果报应，以涉及地狱鬼神之说为最多，故今另为提出讨论之。　　　　第一节　　佛教是有神呢？无神呢？　　神鬼之说，一般宗教谈到的，自然要比普通一般学说主义为多。如我国孔子的学说，因注重现实的政治与教育，把鬼神的方面已一笔略过去。如「未知生，焉知死？」「未能事人，焉能事鬼？」「子不语怪力乱神。」表示他对这方面的事已不暇顾，或亦智力所不能及。如近世的科学家，当然是不会提倡有鬼论；但他们亦拿不出何种确凿的事实分析，来证明无鬼论。西洋的耶教，说耶苏被钉死在十字架，那些恶人都是受了魔鬼的作崇。既然说有魔鬼，自然是主张鬼论。至我国的道教，从张天师捉鬼而被鬼迷的话里，亦知道是有鬼论。谈到佛教，究竟是有鬼呢？是无鬼呢？我们当然不同意那些怕人骂佛教迷信，急于卫教而不择手段，不顾事实地大嚷大叫：佛教是无鬼神的，找遍了三藏十二部经都没有鬼神二字。这是他们自己蒙盖了眼睛来哄人，想瞒过了他自己！只这地藏经里面，已说了许多鬼神；且佛教既建立六道轮回的理论，部部经都不免要提到鬼神，你现在要说在三藏十二部里都找不到鬼神二字，除非未读过佛经的人，不然那里会舒服你的说法呢？这样看来，我现在是主张佛法有鬼论吗？这也不然。那么到底有鬼呢？无鬼呢？我们可以说佛法是无神论；自然也无鬼。那么现在为何还要谈鬼说神呢？依佛法的理论，可从相对论与绝对论的两方面来说明。自相对论说，天堂与地狱是相对的，人与鬼也是相对的，既然相对的，自然不可否定。不过佛法的最高目标，是在争取成佛，把鬼神的地位看待很低，作用看得很少，并非是什么三头六臂，呼风唤雨的神奇，或根本否定了鬼神的价值，在这点上，所以也可说佛教是无神无鬼论。即如本经，虽说了许多鬼神，但在利益存亡品中却叫我们不要「拜祭鬼神，求诸魍魉」；这就是否定了求神拜鬼的价值的证明。这是从佛教的相对论上来说明；若从佛教的绝对论来说，则佛法最高底境界，智境一如，心物冥然，所谓「般若如大火聚，四面俱不可触，触之则焦头烂额，丧身失命。」禅德说：「此法如金刚王宝剑，魔来魔斩，佛来佛斩，魔佛来魔佛俱斩。」不但魔斩，连佛都要斩了，在这种离四句，绝百非，绝对绝待的境域，连佛法都不可说，那里还谈得到有鬼有神，自然是无神无鬼论了。　　　　第二节　　地藏是度鬼呢？度人呢？　　地藏菩萨的大衔头是：「幽冥教主」，看起来，似乎是完全度鬼的；故世人往往以为既是度鬼的，与我们人生有什么关系，还谈他做甚呢？其实菩萨发心度生，什么众生都度，本无人鬼的分别，若有分别心拣择度脱众生，或度鬼而不度人，那在佛教里叫做堕在「爱见悲」中的菩萨，即自己喜爱的就度，不喜爱的就不度。已不能称「运无缘大慈，起同体大悲」的大悲无我的菩萨了。地藏菩萨所以度鬼著名，成为度鬼的专家，是因他慧眼照察地狱众生所受的痛苦，甚于人间百千万倍，怜愍心，同情心驱策了他倾向于度鬼的工作，并不是不度其他的众生；若是抛弃了其他的众生都不度，那还成为菩萨吗？这有几种意思：一、如忉利天宫品长者发愿言：「我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱。」鬼神乃是六道中之一道，今既说六道众生，尽令解脱，可见人都包括在里面了，那么能说他是专门度鬼的吗？又在日本大藏经收录一部延命地藏经，亦说到延命地藏菩萨，「每日朝晨入于诸定，游化六道，拔苦与乐。」亦是普度一切众生。二、如经又云：「应有世界，所有地狱，及三恶道诸罪苦众生，誓愿救拔……如是罪报等人尽成佛竟，我然后方成正觉。」从这三恶道的「如是罪报等人」看来，知道这些地狱里的罪人，也是由人作恶堕下去的，那么说度鬼也即等于度人了；况经中多说罪人，或罪报等人，并没有说到罪鬼，或罪报等鬼。这因为佛教的说理，比科学家的研究实验分析还要精到，科学家只由实验分析研究到人类的进化论；说我们人类是由低等动物的爬虫之类，进为高等动物的人，而还没有发明到人类的退化论；但释迦牟尼佛在二千五百多年以前，已经发明了人类不但有进化论──即由低等畜生修进为高等的人、声闻、缘觉、菩萨、佛、同时也发明了人类的退化论──即由罗汉可以退为天人，由天人可以退堕为畜生、饿鬼、地狱。如此看来，鬼狱也都是由人退化下去的，那么度鬼也不即等于度人吗？三、地藏菩萨的大愿是「众生度尽，方证菩提」，这众生里面包括了九法界的众生，不但世间的六道众生都要他度，而且还能度得出世的罗汉、菩萨呢。因地藏在本门上，我们且不谈，其在迹门上，乃是果证十地以上位同等觉大士，所以许多罗汉以及初位发心的菩萨，还都要称念他的万德圣号哩！　　虽然，地藏菩萨的偏重度鬼，依我们凡情来揣测，也正是菩萨的聪明智慧处！为什么要这样说呢？因为是「度鬼容易度人难」！经说「菩萨畏因，众生畏果。」菩萨智深，看到恶报苦果，是由造因来的，故畏而慎之；众生慧浅，不见其因，果报到来，方知是苦，痛悔无及，求救之心，非常真切，故一受教化，即便得度。如现在说的地狱罪人──就叫他罪鬼吧，这些罪鬼众生，业报临头，众苦逼迫，急求出离望菩萨救济之心，如大旱之望云霓，故一沐慈化，就易度脱。反观我们人类：富贵的骄傲凌人，不肯受教；贫穷的穷凶极恶，亦刚愎自用，那许多马马虎虎的懒懒散散的人，连佛到他的身边，也懒肯起身，纵使受教，没有勇猛精进的心，也难得修成。由此可见得地藏菩萨要从狱道度生，事半功倍，故说是他的高明处。说句比较幽默的话：地藏菩萨亦以聪明之人自作聪明，难以受教，多花气力，倒不如去度那些糊涂的鬼吧！鬼虽然糊涂，不过是一时糊涂堕落，而那些自作聪明的人，却要聪明一世，难以就范，连菩萨都感到没有办法了。　　　　地藏菩萨本愿经讲话全文完　　　　附录：　　释弘一自在家时，即信仰地藏菩萨。于十六年丁卯，在杭州乡间小寺居住，室中供养地藏菩萨像，并常至心持诵圣号。有日晨起，开房门至客堂，见诸物狼藉遍地，问诸同住僧众？答云：是夜有强盗多人入寺，执刀杖威迫僧众，劫去银洋物件甚多，曾欲入弘一房，以刀杖击门，经历多时终不得入云云。而弘一是夜惟闻楼上有人往来说话音声，以为寺中僧众，毫不介意，终夜安眠，未受惊怖，亦无损失，人咸谓地藏菩萨之灵感也。──按地藏灵感近闻录中，载释亡言记四则，此为其一。亡言即弘一律师之别名。律师无妄语，此事当可信。
